Parece que fue ayer y han pasado ya treinta_y_dos años desde que tuvieron_lugar los primeros sucesos de esta historia . Por poco que uno sepa restar sacará en_seguida la cuenta de que , si de cincuenta_y_nueve se rebajan treinta_y_dos , quedan veintisiete ; lo cual quiere decir que fue en el año de gracia de mil_ochocientos_veintisiete cuando ocurrieron las primeras cosas que voy a referir . Con esto casi pudiera dar por terminada la presente historia , puesto que ya he fijado la época y sólo me falta , una friolera , narrar los acontecimientos . ¿ Están ustedes enterados ? Pues yo tampoco . 
            
Desde_luego necesito también citar el lugar de los sucesos , porque si hay algún axioma histórico es el de que los hechos han de ocurrir en alguna parte y , en efecto , los que voy a relatar como base fundamental de este protocolo , acontecieron ¿ donde les parece a ustedes ? En ENTITY no sería , porque ya no existía esta ciudad en el año de veintisiete , pero cerca le andaba , porque fue en ENTITY , pueblo que debe su origen también a los descendientes de la reina ENTITY , buena mujer , aunque algo coqueta . 
            
Había , pues , en ENTITY dos familias rivales , no desde que se fundó la ciudad sino desde los felices tiempos en que el famoso marqués de la ENTITY hizo allí obras gigantescas , elevando el arsenal a la altura de los de primera importancia . Y sea dicho entre paréntesis , por más que murmuren los historiadores acerca_de el excesivo lujo de aquel marqués , cuando yo contemplo las mejoras que la ENTITY obtuvo de su ministerio , casi me dan ganas de gritar : ¡ viva el lujo y quien lo trujo ! 
            
El hecho es que ya en_tiempo_de ENTITY , con motivo de ciertas preferencias que para ciertas contratas mereció un tal ENTITY contra un cual ENTITY , se pusieron estos dos pollos españoles como dos gallos ingleses , y las familias heredaron un profundo rencor , ofreciendo en cada generación el espectáculo de un duelo que terminaba siempre por llevar un cadáver a la sepultura , en_lugar_de proporcionar algunos consumidores a las fondas o cafés como acontece en este siglo de menos luces que pretensiones . Se parecían , pues , los ENTITY y los ENTITY a los dos lobos que se comieron recíprocamente no dejando más que los rabos . 
            
Sería larga de contar aquí la serie y cronología de tantos desafíos , y así nos limitaremos a el último en que el joven ENTITY hirió de bastante gravedad a ENTITY . Yo , como no soy facultativo , ignoro hasta que punto fue la herida tan grave como se dice ; lo único que puedo asegurar es que le atravesó el corazón de un balazo , y dejo su apreciación a los inteligentes . 
            
En aquella época ya no quedaba más que uno de los ENTITY , como si dijéramos , la punta de la pirámide ENTITY ; pero era tan templado que valía por dos , aunque no menos cargante que sus antepasados , los cuales parecían de sublimado corrosivo , según hacían reventar a todo el que tenía el menor contacto con ellos . Los ENTITY eran tres hermanos . ¡ Que bien le venia este número a aquel rey que tenia tres hijas , y las metió en tres botijas , y las vistió de colorado , y colorín colorado ...... ! Mas yo no doy mi cuento por acabado . 
            
El último lance habido entre ENTITY y ENTITY , produjo más sensación en ENTITY que la apostasía económica de ENTITY en la cámara de los ENTITY , por la circunstancia notable de que el difunto había sido un temible espadachín , a_el_paso_que su antagonista no se había ocupado jamás en aprender el manejo de las armas . Quizás confiaba en que tenía dos hermanos , uno llamado ENTITY y el otro ENTITY ; pero no eran estos los más a propósito para un desempeño , porque ENTITY era una especie de monomaniaco entregado a la pasión de los perros , gatos , gallinas , conejos y cuanto tuviese relación con la zoología , sin excluir los insectos y los reptiles , mientras_que el menor , ENTITY , estaba dotado por la naturaleza de un egoísmo más refinado que el mejor aguardiente . Lo que yo creo , en_vista_de lo dicho , es que ENTITY confiaba en su loca fortuna , pues efectivamente , 
            
Pareció desde el bautismo , venir a ser en el mundo , venturoso sin sí mismo , quiero decir , sin segundo . No jugaba una vez a el tute sin acusar las cuarenta , ni a el tresillo sin llevar cinco estuches , ni a el mus sin tener dublés o treinta_y_una , ni , en fin , a la peregila sin que le fuera el siete de oros . En las chapas siempre hacia caras y en el cané , cané . Así , aunque pecaba de pródigo tanto como su hermano ENTITY de avaro , nunca le faltaba una onza cuando la tenía en el bolsillo , y esto que parece una perogrullada no lo es mirando lo bien , pues hay hombres a quienes falta todo lo que tienen , puesto que les falta el valor para gastar lo . Pero , por que ENTITY no tuviera primero en las cartas ¿ debía contar con probabilidades en el juego de los lances de honor en que naturalmente toda la ventaja está de parte de el valor y de la destreza ? 
            
La fortuna hizo por_de_pronto que el fuese provocado por el temible espadachín , con lo cual tuvo el derecho de elegir armas y optó por las de fuego , bien persuadido de que aceptar las otras hubiera sido suicidar se . Sin embargo , sus padrinos se estremecían a la idea de que ENTITY , no habiendo jamás disparado una pistola , fuese a batir se con un jaquetón que a veinte pasos quitaba un tapón a una botella , con otras pruebas capaces de poner vizco a un tuerto , aun cuando este fuera el padre de ENTITY que a el dar una batalla se quedó tuerto por la poderosa razón de haber perdido un ojo , y lo perdió por haber se lo rebentado una flecha que llevaba un papel con el letrero siguiente : “ A el ojo derecho de ENTITY rey de ENTITY . ” 
            
Pero por más que se empeñaron los padrinos , no pudieron evitar ni diferir el lance , porque cuando le hablaban a ENTITY de las malas consecuencias que podían tener aquellas premisas , contestaba : 
            
— ¿ Que puede suceder ? ¿ Que muera ese señor ENTITY ? Pues le enterraremos y tal día hará un año . 
            
— Eso es , decían los padrinos , le enterraremos , ¿ y si le mata él a usted , como es lo más verosímil , atendiendo a su prodigiosa puntería ? No sabe usted que ese hombre atraviesa una naranja en el aire de un balazo , y que de las veinticuatro_horas de el día se pasa doce_y_media en el tiro de pistola ? 
            
— ¡ Hola ! contestó ENTITY , mostrando se algo sorprendido , ¿ conque tiene tan buenas mañas el señor ENTITY ? En ese caso quiere decir que es preciso matar le . 
            
Todavía en el camino tentaron el último esfuerzo para desanimar a el temerario joven , haciéndole_ver la inminencia de el peligro ; pero él contestó con estoica serenidad , que tanto le importaba matar como morir ; pero que se tranquilizasen sus amigos , porque él pensaba vivir aun algunos anos . 
            
En estas y las otras , pian piano , llegaron a el sitio convenido , que según los inteligentes era inmejorable para romper se la crisma ; ENTITY fijaron las distancias , se prepararon las pistolas y arrojaron a el aire una moneda para la conocida suerte de cara o cruz . 
            
— ¡ Cara ! dijo ENTITY , con una voz sonora que revelaba una confianza ciega . 
            
Segundo , ni siquiera se dignó mirar la moneda que cayó girando sobre su eje matemático , determinado por el movimiento de rotación , dio después algunas vueltas rodando de_canto por la yerba y se acostó dejando ver en la parte superior las armas de ENTITY . Un tramposo , en aquel caso , hubiera disputado la victoria con el pretexto de que a el decir cara , no había explicado si debía entender se cara_arriba o cara_abajo ; pero 
            
Salinas , aunque hombre cargante no era jugador ni filósofo , lo cual quiere decir que no era fullero ni sofista . Y por otra parte nada le importaba el turno , sabiendo que su adversario era capaz de errar el tiro a un elefante disparando a_quema_ropa . La distancia que le separaba de ENTITY era de quince pasos , y esta consideración unida a la de no tener se por elefante , le hacia envanecer se de recibir el primer pistoletazo para demostrar que sabia presentar el pecho con garbo a las que el diablo carga , cuando no anda matando moscas con el rabo . 
            
Como_quiera_que fuese , la fortuna empezó a mostrar se ENTITY . Le tocó , pues , y sin pues , a ENTITY ser esta vez el primero , aunque por su nombre parecía estar predestinado siempre a desempeñar un papel secundario , y tanto en la violenta posición de sus piernas como en las gesticulaciones con que apuntaba , pues tan pronto guiñaba un ojo como el otro , parecía un soldado bisoño que hacia su primer ejercicio en su primera campana . 
            
No_obstante , ENTITY disparó su pistola cerrando ambos ojos , y en menos espacio de el tiempo indicado por su nombre los abrió para ver caer en el suelo a ENTITY herido mortalmente , como que espiró antes_de cinco_minutos ; de donde infiero que su herida debía ser efectivamente de alguna gravedad . La posición lateral que había este presentado , y la actitud de el brazo derecho doblado como para resguardar el cuerpo desde el hombro hasta la cintura , le habrían podido preservar de la muerte con poco que su contrario hubiera bajado la puntería . Su mano derecha , y la misma pistola que sostenía en dirección vertical , le defendían parte de la cabeza . No presentaba sino muy pocos puntos vulnerables a la acción de el plomo ; pero de poco le sirvieron tantas precauciones , porque si no hubiera dejado descubierto más espacio que el de la boca de una pistola , por allí probablemente se habría metido sin tropezar la bala que disparó ENTITY , y no digo más para que no me crean portugués , que es lo que me faltaba después_de los muchos contratiempos que he tenido en este mundo . 
            
El hecho es que el hombre cargante por vicio hereditario , murió antes_de dar tiempo a los demás para llamar a el doctor ENTITY , médico cuyo sistema curativo se revelaba en su mismo apellido , y que en caso necesario hubiese apresurado la agonía de el enfermo , que era en lo que había hecho un estudio particular . Tal es uno de los más notables sucesos que tuvieron_lugar en 1827 , o lo que es lo mismo , hace treinta_y_dos años , si no esta equivocada la operación aritmética con que dimos comienzo a el capítulo presente . ¡ Ojalá fuera mentira , y solo hubieran pasado veinte y dos desde el año_veintisiete ! Quiere decir que mis lectores y yo tendríamos dos lustros menos con muchas ilusiones más . 
            
Mejor es no pensar en ello , y así procuremos ocupar nos de los hechos , olvidando las fechas , aunque nos llamen olvidadizos . El caso es que el referido duelo hizo mucho ruido en ENTITY , no solo por la anomalía de ver un perdonavidas que parecía ir diciendo “ ¿ a quien mato ? ” muerto a manos de un mequetrefe , sino por la de ser el difunto recién casado con una graciosa y simpática señorita perteneciente a una familia bien acomodada , sin ser de las más notables . Dicha señorita sobre todo , lo sintió mucho como era natural , y aun abandonó a ENTITY para evitar en lo posible el recuerdo de sus desdichas . La gente dio en decir si estaba o si no estaba en cinta ; pero eso no le importaba a nadie ni a nosotros tampoco , a_no_ser_que queramos meter nos en la renta de el excusado . Por_de_pronto , a quien vamos a seguir más inmediatamente la pista es a los demás personajes de el duelo , que por esta vez no juzgó conveniente despedir se en la iglesia . 
            
La primera providencia que tomaron ENTITY y consortes , fue dirigir se a un buque francés que estaba para dar se a la vela con el objeto de poner pies en polvorosa ; pero por_de_pronto no había ninguna brisa , y además , conociendo el capitán de el buque por la turbación de los padrinos que estos tenían alguna razón urgente para tomar las de ENTITY , se aprovechó de la ocasión para pedir les más dinero de el que llevaban consigo . Ya he dicho que el capitán era francés , y para esto de cargar la mano aprovechando un momento crítico , sabido es que un capitán francés puede apostar se las a el mejor general circasiano . 
            
Si los fugitivos hubieran sido menos tontos , menos noveles , en una palabra , menos líricos , con solo decir que renunciaban a el viaje habrían puesto como una cera el corazón berroqueño de el capitán ; pero se inmutaron , tartamudearon , yen fin , como buenos líricos , acabaron por cantar de plano , haciendo_ver las dificultades que tenían para volver a entrar en la población . El capitalino era de los más instruidos , sabia muy poco , pero no quiso saber más sino_que por_entonces podía elevar se a la categoría de capitán ENTITY , que si no era digno de este nombre por embarcar a la gente quedando se en tierra , lo merecía por su desenfrenada afición a la mosca . 
            
— Eso de volver a la ciudad no me parece difícil , dijo . Pueden ustedes quedar se desde_luego a_bordo y en cuanto anochezca les daré trajes para que se vayan disfrazados a buscar lo que necesitan . En dos o tres_horas harán sus diligencias , seguros de que yo les estaré esperando con mi bote a la orilla de el mar , y mañana saldremos con rumbo a ENTITY , donde quedarán ustedes libres de las persecuciones de la justicia . 
            
Bien podía haber añadido : “ Y de la mía . ” 
            
Tal era la situación de nuestros fugitivos , que la proposición de aquel belitre les pareció altamente generosa y humanitaria . Todos la aceptaron como una ganga , se plantaron el traje de marineros , que les sentaba como a una irlandesa un vestido de gitana , y se encaminaron a la ciudad conviniendo en procurar se cada cual trescientos duros cuando menos , y hacer después un depósito común para disponer de él corno hermanos . 
            
Los padrinos no carecían de recursos propios . El más interesado en la fuga que era ENTITY estaba completamente arrancado ; pero no carecía de amigos . La fatalidad hizo que no pudiese encontrará ninguno , y en_vista_de este contratiempo se fue a casa de su hermano ENTITY , a quien encontró muy afligido por la muerte de una cotorra que le había matado el doctor ENTITY con un cocimiento de hojas de sen que le recetó para hacer la hablar en pocos días . En_cuanto_a lo demás el buen ENTITY , aunque no tenía una peseta , mostró los mejores deseos , pues le ofreció a su hermano todos los animales que había en su casa , la cual parecía un ENTITY , diciendo que si hallaba quien los comprase , podía dar los a cualquier precio y disponer de el dinero a su antojo . 
            
ENTITY apreció mucho la buena intención de su herma-noque , realmente , hacia el mayor sacrificio desprendiendo se de lo que más quería en el mundo ; pero ni podía aceptar tan generosa proposición , ni era la mejor hora de mercado para convertir cuadrúpedos o volátiles en moneda . En efecto , la oferta no era aceptable de ningún modo , pues los irracionales constituían no solo la fortuna sino también la única pasión de el pobre ENTITY . Y eso que no había visto el último drama de el reino animal que acaba de dar a luz en ENTITY mi joven amigo ENTITY , titulado : “ La paloma y los halcones , ” en el cual figuran una doncella , que es la paloma , dos mancebos libertinos , que son los halcones , y un viejo mochuelo de quien la paloma se enamora perdidamente . La moralidad de la obra está en aconsejar a las muchachas que se casen con viejos ; de_modo_que si esta doctrina prevaleciese , los jóvenes de quince a veinte quedarían lucidos , teniendo que esperar aun cuarenta o cincuenta años para hacer se interesantes . Por lo demás , todo tiene sabor ornitológico en esta comedia , por que la dama es paloma , los seductores gavilanes , el galán mochuelo , y el autor cuco . Y sin embargo , ENTITY no ENTITY visto este aborto filosófico en que se prueba , corno tres y dos son cinco , que para libertar a una paloma de los halcones no hay como dar se la a un mochuelo ! ENTITY es que el tal drama no debía salir a luz sino treinta años después_de los sucesos que voy narrando , pero por eso mismo se puede asegurar con más certeza que no lo había visto ENTITY . 
            
La cosa urgía para ENTITY , y en la seguridad de que su hermano ENTITY tenía mucho dinero , aunque vociferaba quiebras imaginarias para hacer se el necesitado , se fue a ver le . Como le había hecho tantos favores , contaba con no ser desairado ; pero a el acercar se a la puerta vio una mujer en la actitud sospechosa de el que está observando algo , y el pobre hombre pasó de largo sin atrever se a llamar . 
            
— ¿ Si habrán descubierto el cadáver , dijo para sí ENTITY , y andarán acechando la casa de mi hermano por suponer que me he refugiado en ella ? En_todo_caso parece que el papel de espía cuadraría mejor a un hombre que a una mujer . ¡ Que diablo ! no estoy para perder el tiempo . 
            
Se acercó de nuevo y se confirmó en la creencia de que la dama misteriosa espiaba la casa ; pero contando con despachar su comisión en un soplo , no tuvo miedo a el otro soplo que la mujer pudiera dar y llamó resueltamente . 
            
Benito estaba en casa y pudo ENTITY hablar con él reservadamente , refiriendo le su situación . Mientras duró la relación de el trágico suceso en que uno de los ENTITY había vengado a la familia , mandando a el otro mundo a el último de los ENTITY , todo fue religiosamente escuchado ; pero cuando se trató de salvar a un hermano por trescientos_pesos , ENTITY degeneró en verrugo , diciendo que la casa donde tenía su dinero había hecho bancarrota , que los tiempos estaban muy malos , que antes_de tragar un bocado había que mascar lo bien para saborear la comida con arreglo a lo mucho que costaba , y sobre todo , que él no apaleaba las onzas . 
            
— Pero yo puedo apalear te a ti , dijo ENTITY , y si no lo hago es por consideración a tu mujer que todavía está delicada de el parto . 
            
— Convengo en ello , contestó ENTITY con humildad ; pero ya sabes que tengo dos hijos , uno que me dio mi mujer y otro que ella se empeñó en adoptar porque nos le habían dejado a la puerta de casa . 
            
— Y la mejor prueba de que tu mujer es rica , replicó ENTITY , está en que accediste a esa adopción , pues de otro modo todavía estaría ese niño donde le dejaron . 
            
— ¡ Da le con la manía ! exclamó ENTITY , cada vez más resuelto a defender su bolsillo amenazado . Así sois todos los hombres de tu temple . Gastáis lo que tenéis y lo que no tenéis .... , 
            
— Poco_a_poco , interrumpió ENTITY . 
            
— Bien , prosiguió ENTITY , vivís sin pensar en mañana , creyendo que todo el mundo tiene obligación de contribuir a vuestras insensatas prodigalidades , y cuando no se os da lo que pedís , prodigáis los insultos como habéis prodigado el dinero . 
            
— ¡ Bravo ! dijo ENTITY , has hablado como un ENTITY , como un libro ; estás elocuente y persuasivo , pero yo vengo por trescientos_pesos que necesito para embarcar me . ¿ Que son trescientos_pesos para ti ? Además , yo te los pagaré tan_pronto_como los tenga y estoy seguro de tener los pronto , con que dejemos nos de recriminaciones , hermano mío ; piensa en la crítica situación en que me encuentro ; piensa en que estoy fuera_de la ley por haber sostenido dignamente el pabellón de los ENTITY ; piensa , en fin , que el presidio y quizás la muerte me están amenazando , mientras tú que eres rico , si , muy rico , puedes salvar me por la friolera de trescientos_pesos . 
            
Pero el corazón de ENTITY no servía ya más que para hacer tapones de botellas , porque erado corcho . Podía tal_vez reblandecer se pero no mostrar se accesible a el sentimiento , y por eso si los insultos no le habían intimidado , tampoco las súplicas eran capaces de conmover le . Permaneció un rato pensativo , se vio resbalar por su frente una gota de sudor que sus ojos se negaron a soltar en forma de lágrima , y meneando la cabeza en_señal_de resuelta negativa , dijo que no tenía dinero , que no tenía dinero , y que no tenía dinero . 
            
— Pues no te apures , desdichado , contestó ENTITY , que todavía hay en el mundo un alma bastante caritativa para dar te una limosna . 
            
Diciendo esto le puso en la mano , como para hacer le el mayor ultraje , una pieza de dos cuartos , y salió de la habitación con sereno semblante , aunque animado siniestramente por la risa sardónica de la más injuriosa compasión . El avaro se levantó corriendo a examinar la moneda de ocho maravedís que le dejaba su hermano , y muy contento de encontrar la buena , se apresuró a encerrar la donde tenía sus ahorros , después_de santiguar se con ella por si estaba embrujada . 
            
ENTITY , por más agitado que le tuviesen las rudas emociones de aquel día , no dejó de notar a el tiempo de salir que la consabida mujer continuaba acechando la puerta de la casa . 
            
— ¡ Que diablo ! dijo para sí ; puesto que esta moza permanece en el mismo sitio , no debo ser yo a quien espía . ¿ Si observará la casa de mi hermano para robar le ? ¡ Oh , que feliz ocurrencia ! Voy a dejar la puerta entornada , y ojalá que esta dama misteriosa me vengue a mí quitando le a ese judío el doble de lo que hubiera podido dar para salvar me . 
            
Lo hizo como lo había pensado , y volviendo con disimulo la cabeza luego_que hubo andado unos treinta pasos , vio con feroz alegría que la mujer se había aprovechado de su aparente descuido para invadir la casa de su hermano . 
            
— Pero ¿ que hago yo ? volvió ENTITY a preguntar se , viendo que pasaba el tiempo sin que lograra lo necesario para emigrar , a_pesar_de que , como dicen los ingleses , el tiempo es dinero . 
            
Según caminaba el pobre sumergido en un mar de reflexiones , acertó a pasar por la casa de un comerciante llamado ENTITY , que gozaba reputación de rico y generoso . No le conocía personalmente ; pero calculó que si el no conocer a una persona puede ser un inconveniente para servir la , no lo es tanto para molestar la , y por aquello de que el no ya lo llevaba consigo , se decidió a probar fortuna . 
            
Por casualidad se hallaba en casa el comerciante y ENTITY pudo hablar le sin testigos , exponiendo con franqueza el motivo de su visita . En_cuanto_a el reintegro , dijo , que no tenía garantía material , pero que empeñaba su palabra de caballero de restituir la suma que pedía , sino se ahogaba en la navegación , pero que en este caso más perdería él que nadie , lo cual podía servir de consuelo a el acreedor . 
            
— Siento infinito lo que ENTITY me cuenta , respondió arqueando las cejas el comerciante , porque ENTITY , a quien ENTITY ha quitado la vida , era uno de mis mejores amigos . 
            
— ¡ Malo ! dijo para sí ENTITY . 
            
— No por eso encontrará ENTITY en mí un enemigo , continuó el comerciante , porque a el fin ENTITY le ha matado en un lance de honor , como cumple a un caballero . 
            
— ¡ Bueno ! dijo entonces ENTITY para su capote . 
            
— Respecto_a lo que ENTITY me pide , añadió el comerciante , la verdad es que , habiendo en estos días hecho unos pagos de consideración , me encuentro con poco dinero en la caja . 
            
— ¡ Malísimo ! volvió a decir ENTITY para sus adentros . 
            
— Pero , con todo , prosiguió el comerciante , una suma tan pequeña , pocas veces falta en una casa como la mía , y sería un crimen dejar le a ENTITY expuesto a correr un inmenso peligro por la miseria de trescientos_pesos . 
            
Diciendo esto sacó la expresada cantidad en oro , la envolvió en un papel y se la entregó a ENTITY , añadiendo : 
            
— Si ENTITY puede algún día devolver me este dinero , no dudo que se portará como un hombre de bien ; y si no puede lo sentiré , porque esto me probará que no ha tenido ENTITY tan buena suerte como yo le deseo . 
            
Segundo ya no tuvo humor para entregar se a sus paréntesis favoritos . Estaba estupefacto , sorprendido , encantado con aquella acción cuyo mérito comprendía por que era capaz de ejecutar la . El contraste que la conducta de el comerciante formaba con la do ENTITY , le hizo pensar por un momento en las desproporciones morales que ofrece la familia humana , deduciendo que de ENTITY a su hermano menor , había más distancia que de este a un rinoceronte ; pero entonces , le corría más prisa llegar a la orilla de el mar que a una conclusión filosófica , y no acertando a hilvanar una frase que estuviese a la altura de su reconocimiento , pidió pluma y papel para hacer un recibo . 
            
— ¡ Un recibo ! dijo ENTITY , ¿ con que fin ? Si se tratase de uno de los negocios ordinarios de el comercio , no daría yo mi dinero sin exigir ese requisito y aun sin haber estipulado antes algún interés que agregaríamos a el capital ; pero esto es un negocio de sentimiento , sin más condiciones que las que lógicamente nos imponen a ENTITY la conciencia y a mí el corazón . Por otra parte , ¿ puedo yo dar más valor a un papel firmado que a la palabra de un hombre perseguido por una cuestión de honor ? 
            
¿ Querrán ustedes creer que ENTITY , tan informal en ocasiones y tan festivo siempre , tuvo la debilidad de llorar a el oír la última réplica de el comerciante ? Y es el caso que le daba vergüenza , pero no podía remediar lo ; antes a el contrario , cuanto más quería ostentar fortaleza más se le humedecían los ojos . Hubo más , señores , nuestro héroe , aquel hombre tan jaque para batir se , que había quitado a otro la vida exponiendo la suya sin descubrir en el semblante la más leve alteración , quiso despedir se y no pudo hablar . Lo más que hizo fue alargar la mano , estampando en la de ENTITY el compromiso que contraía con el fugitivo sello de una lágrima rodada . Después salió todo turbado , y hasta cerca de el muelle no acertó a formular el concepto que formaba de el comerciante , diciendo : 
            
— No hay duda , es uno de los pocos ricos que merecen ser lo . 
            
Cuando llegó a el lugar de la cita , ya le estaban esperando sus compañeros , y además una familia compuesta de dos hombres , dos mujeres y un niño , que también tenían trazas de viajar sin permiso de la policía . Media hora después todos se hallaban a_bordo esperando con impaciencia la llegada de la ENTITY . 
            
¡ Sepa se quién es ENTITY ! ENTITY vino a el mundo desnudo ; no pudo nacer más pobre . Pero aunque en esta parte nada tenemos que echar le en cara , él nació más desdichado que los demás , pues nació para ser rico sin dejar de ser pobre , o lo que es igual , para ser pobre aunque hubiese poseído la ENTITY . Su físico era un poco más que plebeyo y un poco menos que aristocrático , es decir , entre merced y señoría . tenía regulares facciones y , no_obstante , siempre quedaba feo ante los demás hombres ; de manera que así_como vino a la tierra con la misión de llegar a rico sin dejar de ser miserable , también fue predestinado a parecer feo aunque hubiese tenido la cara de ENTITY , no solo porque siempre había de quedar feo , sino porque difícilmente podía pasar por bonito un rostro donde , como espejo de el alma , se debía de reflejar constantemente la más fea de las pasiones . 
            
Su cutis , blanco y terso , no se vio empañado por las enfermedades cutáneas de que somos tan susceptibles en los primeros años . Atravesó pestes de sarampión , escarlatina y viruela , sin novedad en su importante salud ; y hubiera tal_vez atravesado el cráter de todos los volcanes , sin probar los efectos de una sola erupción . ¿ Sería inaccesible a la lepra ? No por cierto ; más bien había nacido condenado a amalgamar las repugnantes afecciones que le hubieran podido purificar la sangre , en la más hedionda de todas , en la roña de la avaricia . 
            
Lo primero que aprendió a decir , antes que papa y mamá , fue dinero . Antes supo pedir que andar a_gatas , y el primer antojo que tuvo fue que le compraran una gorra en_lugar_de gorro , como dando a entender desde_niño que viviría de gorra . Cuando estudió gramática , hizo cosas estupendas en las conjugaciones , según los tiempos y los verbos . Por_ejemplo , en el verbo tomar , nunca se le pudo meter en la cabeza el imperativo , mientras_que recitaba como un papagayo las primeras personas singulares de el presente y futuro de el indicativo , y de el pretérito imperfecto en el subjuntivo . Esto es , nunca dijo , toma , tomad o tomen ellos , sino yo tomo , yo tomaré o yo tomara , tomase y tomaría . Todo_lo_contrario sucedía en otros verbos , como verbigracia el dar , en los que prevalecían las segundas y terceras personas de el presente de subjuntivo , y todavía mejor el imperativo . Es decir que nunca hubo lo de yo doy , daré o daría , sino “ que ellos den ” o “ da me tú & c . ” 
            
No tenía más que media lengua , por andar escaso en todo , y si la tenía entera no era de carne sino de trapo ; pero con la particularidad de dar a las voces mal pronunciadas una significación característica . ENTITY van algunos ejemplos : en_lugar_de di me decía da me ; por daga , daca ; por perito , pegote ; por ENTITY , monises y por gratos , gratis . De esto resultaban equívocos bastante originales , como cuando hablaba de historia jurando que el héroe a quien miraba con más veneración era ENTITY , o cuando daba su voto en el arte de cocina , que se jactaba de ser tan pegote como el que más en la materia , o en fin , cuando ponderaba los momentos gratos pasados en algún convite , diciendo que aquellos momentos gratis eran los más felices que había tenido desde que vio la luz . Llamaba la atención , sin embargo , la facilidad con que pronunciaba ciertas locuciones de origen o corte latino , tales como numerata pecunia , cumquibus , de acatus , conservare dineris y de_bóbilis bóbilis ; y con_respecto_a los pasatiempos , estaba por la caza o la pesca , solo que nunca supo lo que le encantaba más , si lo de andar a caza de gangas o lo de pescar truchas a bragas enjutas . 
            
Desde su más dura infancia , que en él nunca fue tierna , mientras ENTITY , su hermano primero , buscaba la distracción de los juegos inocentes , y ENTITY , su hermano segundo , se entretenia en domesticar cernícalos , él pedía dinero para comprar libros de testo , y se lo daban a menudo . ¿ Cual es el hombre a quien no le hayan dado para libros más de cuatro veces cuando era muchacho ? Pero ENTITY no dio jamás un real a los libreros : lo que hacia era esconder el dinero en una hucha , que guardaba en el sitio más recóndito de la casa , y servir se para estudiar de los libros de sus hermanos . Era en fin , un ciego satélite do ENTITY , una hormiga racional ; pero miento , porque las hormigas cosechan en verano lo que han de comer en invierno , sin aspiraciones espirituales , a_el_paso_que ENTITY , pensando tal_vez en la eterna salvación , hacia su agosto en todas las estaciones con el firme propósito de ayunar toda la vida . 
            
En la juventud se hizo un constante proveedor de los traperos y prender las , vendiendo lo que desechaban , y a veces lo que en su concepto debían desechar sus parientes más cercanos , es decir , sus padres y hermanos , aunque él a todos los tomaba por primos . A lo mejor hacia que se le perdiera momentáneamente un zapato para que le comprasen dos , porque no era cojo , y meter los dos_pies en el que le quedaba hubiera sido andar como tres en un zapato . Revendía el par nuevo , depositando su producto en la hucha , y continuaba gastando el par viejo , después_de rejuvecerle , lavando le la cara con betún , que es el jabón de los zapatos . 
            
Entonces aprendió infinidad de oficios , no por afición a el trabajo , sino por economía para cuando tuviera casa , proponiendo se no dar utilidades a el sastre , ni a el zapatero , ni a el albañil , ni a el vidriero . El odio que tenía sobre todo a estos últimos se extendía a los mismos vidrios que suplía con papeles , y a veces ni aun eso , porque creía que no hay cosa tan sana ni tan gratis como la ventilación . 
            
En punto a el calzado , decía que no tenía los pies de vino para encerrar lo en botas , y aun creo que no estrenó tres pares de zapatos desde que fue independiente . A unas medias suelas sucedían otras medias , y cuando alguno ridiculizaba el deterioro excesivo de el becerro , decía que usaba el calzado viejo porque tenía callos . También se echaba de ver en sus trajes el espíritu de economía , pues llevaba las piernas como fajadas , siendo tan cortos los pantalones que le subían un palmo de granadero por encima_de los tobillos . La levita parecía de manga corta para lucir el brazo , como en algún tiempo la usaban las mujeres , y las costuras de la espalda presentaban más rendijas que las casas viejas después_de un terremoto . Ya se ve , como que él era quien compraba la tela y la cortaba y la cosía , ingeniando se tanto para hacer la cundir , que hubo vez en que con un solo corte de chaleco se vistió de los pies a la cabeza y aun le sobró un retazo para remiendos . No faltaba quien se burlase de sus trajes , como de sus zapatos ; pero ENTITY disculpaba su mala facha con las exigencias de la última moda , cuando no se quejaba de los hurtos de el sastre , y el sastre era él . 
            
Debo decir , en_obsequio_de la verdad , que aunque sus parientes vivieron algún tiempo en la ignorancia más completa respecto_a el carácter de ENTITY , no siempre pasaron sus hechos desapercibidos para los primos que le engendraron . Un día el pobre ENTITY estaba muy acongojado por que se le había perdido una calandria en que tenía puestos sus cinco sentidos , y busca la por aquí , busca la por allá , vino a encontrar la en poder de un tal ENTITY , joven de la misma edad , a quien se la había vendido ENTITY , con lo cual se acreditó de ser más malo que ENTITY , como que esta vez en_lugar_de comerciar vendiendo , era el mismo ENTITY quien había comprado la calandria de ENTITY puesta en pública subasta por el dichoso ENTITY . 
            
Si se hubiera tratado de una rica joya es probable ¿ que digo probable ? es seguro que ENTITY no habría dado un solo paso para rescatar la ; pero el asunto era eminentemente grave a los ojos de un naturalista práctico para que este pudiera echar lo en saco roto . Averiguó la verdad , y tanto a el vendedor como a el comprador les quiso duplicar las utilidades , dando les en cachetes y puntapiés todo el valor que para él tenía la calandria . Con esto debe suponer se que ENTITY y ENTITY contrajeron una total enfermedad de huesos , como que ENTITY no les dejó hueso sano . 
            
Y no se limitó a esto el castigo , pues para que otra vez no volviese ENTITY a vender calandrias , le condenaron a estar llevando azotes hasta que devolviera el dinero , es decir , a perpetuos azotes , porque ENTITY era capaz de morir antes que aflojar la mosca . Le enviaron , pues , a la escuela , donde el maestro que era un verdadero verdugo de la humanidad incauta , se sació el primer día , el segundo y el tercero , sacando a el fin de la semana lo que el negro de el sermón . Cuanto más amenazaban a ENTITY con dar le los azotes a pares , más obstinado estaba él en decir que nones . El suplicio , rindió a todos los muchachos que se relevaron cien veces para cargar a cuestas con el mártir , y el maestro sintió su brazo rendido de tanto sacudir ; pero aunque ENTITY se reía de aquella fiesta corno lloran en ENTITY , se burló de el mundo entero a el estilo de ENTITY . 
            
En_vista_de su inconcebible terquedad resolvieron sus padres tener le sin comer hasta que cantase , pero ENTITY a_pesar_de tantas lecciones de solfeo como había recibido , cada vez se puso más ronco , diciendo que él no era italiano ni ruiseñor para deleitar a la gente haciendo gorgoritos . Tres_días estuvo como caballo sin freno , esto es , sin probar bocado , y hubiera pasado trescientos con igual constancia ; pero la compasión que inspiraban sus quejidos , venció a la severidad de los primos que le dieron el ser , y estos cedieron a el fin convencidos de que todos los tormentos de la antigüedad habrían sido ineficaces para arrancar el dinero a ENTITY . ¡ Fácil empresa era ! Primero le hubieran arrancado el esternón . 
            
Aunque fue perdonado por_entonces , no dejó de ser vigilado en_lo_sucesivo y aun tratado con todo el rigor de la ordenanza doméstica . Tan pronto le mandaban a el colegio sin desayunar se como ir a los recados sin comer , o acostar se sin cenar . Parecía su vicio una ocupación de estómago que se había de curar con la dieta ; pero desgraciadamente estas medidas no surtían su efecto apetecido , porque ENTITY se privaba de su . ración casi siempre para dar se la a_hurtadillas a ENTITY . Así el castigado se puede decir que era ENTITY , que era el que por su buen corazón se quedaba generalmente sin comer . Por esto y por la protección que continuó dispensando siempre a ENTITY , se decidió a molestar le cuando se vio apremiado por la necesidad , aunque conocía bien a su hermano y sabia que era más fácil sacar le una quijada que una peseta , y que pedir le trescientos_pesos valía tanto como pedir trescientas quijadas a el que no tiene más que dos . Sin embargo , lo que le faltaba a ENTITY no eran las quijadas metálicas de que estaba bien provisto , porque antes_de casar se , merced a su sabio plan económico , había logrado reunir más de lo que llevó su mujer , y eso que contrajo matrimonio con una dote de veinte_mil_pesos , y todo esto sin que lo supiera la tierra , o más bien sabiendo lo ella sola , porque el dinero de la hucha , para ser verdaderamente un capital muerto , yacía enterrado constantemente . 
            
Dirán mis lectores , como si lo viera , ¿ y quien fue la desdichada que se casó con semejante avechucho ? pensando que yo voy a responder : “ tal para cual ” o con aquello de : 
            
ENTITY casó en ENTITY siendo cojo , tuerto y calvo , y engañaron a ENTITY , ¿ que tal sería la novia ? Pues no señores , aquí la novia era una joven bonita , simpática , inteligente , generosa que , a_pesar_de tan buenas cualidades , se dejó engañar por las carocas que la hizo ENTITY para atrapar la el capital . ENTITY , que este era su nombre , tenía un corazón excesivamente impresionable , aunque poseía en grado superior la facultad de disimular sus emociones . En un furioso arrebato de celos había despedido a otro amante con quien hubiera sido feliz y empeñado a ENTITY su palabra que cumplió religiosamente . Por_de_contado pronto tuvo motivo para arrepentir se , pero supo velar sus penas bajo una prudente resignación que tomaba las apariencias de el placer . 
            
El mismo día de la boda hubo casi motivo para un rompimiento por una de esas tonterías que nada valen , pero que deciden do nuestro porvenir en ciertas ocasiones . Cuando llegó el momento de ir a la iglesia , ENTITY en_lugar_de poner se un frac , se presentó con levita , y no así_como se quiera , sino con una levita de el siglo pasado , que había heredado de su padre . Por bien conservada que estuviera no dejaba de tener algunos cuchillos y lamparones que hacían mal juego con el precioso vestido de encaje blanco que llevaba la novia , y así fue que esta se determinó a reconvenir a su futuro , diciendo que ella esperaba más honor en su boda de el que puede dar una levita vicia ; pero como ENTITY era tan pródigo de recursos para defender sus miserias , dijo que aquella prenda precisamente era de su padre , cuyo recuerdo quería tenor a la vista en tan solemne momento , y que además todo su traje de aquel día era un voto hecho a la virgen para que bendijese su himeneo . 
            
Quiso ENTITY replicar ; pero su padre , sus hermanos y los de ENTITY , el padrino y los convidados , con la buena intención de evitar a el novio un papel desairado , lo echaron a broma diciendo que todos ellos eran de la clase media y que todos debían por_lo_tanto abandonar el pretencioso frac para imitar a ENTITY que era el galán de la función . En efecto , no solo volvieron a a vestir se para renunciar a el traje diplomático que llaman serio , sino_que algunos tuvieran la habilidad portentosa de encontrar levitas más viejas , más belicosas , por lo acuchilladas , más lamparoneras que la de el novio , y la poca aprehensión de presentar se con ellas , haciendo de_buena_fe la más severa de las críticas en la más impensada de las parodias . No contentos con esta humorada , quisieron que hasta los criados asistiesen a la misa y sirviesen a la mesa vestidos de levita para que hubiese la debida uniformidad , ocurrencia que debió ser de buen agüero por la alegría que produjo , pues todos se morían de risa viendo sepultados entre las anchas faldillas de la levita , hombres como los criados que jamás habían soñado traspasar las humildes regiones de la chaqueta . 
            
Fue preciso ceder a la unanimidad , y la bella ENTITY se sometió con tanta más razón cuanto que todos habían estado galantes con ella , pues su padre la compró un rico vestido de muaré y sus hermanos unos pendientes de diamantes ; el padrino la obsequió con un alfiler de topacio , y el que menos de los convidados la hizo el presente de un abanico de marfil . ENTITY la dio un peine guarnecido de perlas tan gordas como guisantes ; el mismo ENTITY , de acuerdo siempre con sus caprichos zoológicos , la regaló una enorme cigüeña viva , que había criado con tanto esmero como si fuera un niño , para que le limpiase la casa de reptiles , y en fin , hasta el novio echó el resto para mostrar se espléndido en un día en que todos echaban la casa por la ventana , pues dio a su futura una sortija de tumbaga que parecía de oro , adornada con un vidrio verde que hacia las veces de una esmeralda . Este anillo seguramente no hubiera costado en la tienda menos de veinticuatro_reales vellón , pero a ENTITY no le había salido tan caro , por que tuvo la proporción de comprar lo de lance a un muchacho que se lo encontró en el muelle . 
            
¡ Nunca hubiera cedido la pobre ENTITY a lo de la levita en un pueblo como ENTITY ! Cundió la noticia con la velocidad de el relámpago y todo el mundo siguió la broma , presentando se aquel día con dicha prenda cuantos hombres chicos o grandes , pobres o ricos , contenía el puerto . Hasta los niños fueron a la escuela , los pescadores a pescar y los mendigos a pedir limosna con la correspondiente levita , siendo lo más sensible que unos la llevaban con calzón corto y otros hasta con zaragüelles . A el salir de la ENTITY , sobre todo , sufrió la novia una de las más horribles angustias que puede resistir un temperamento nervioso en un día de boda . Lo menos había quinientos hombres y otros tantos muchachos , todos de levita , esperando a la puerta para agregar se a el séquito matrimonial , y en efecto se incorporaron sin hablar una palabra , siguiendo a los novios hasta su casa . Esta sola demostración hubiera bastado para pudrir la sangre a un viudo ; pero hubo más , y es que la recién casada no dejó de oír voces que salían de todas las puertas y ventanas diciendo con un lúgubre tonillo : “ Ahí está la tribu de ENTITY ” — “ Ya pasa la tribu de ENTITY ” — “ Allá va la tribu de ENTITY ” — “ Buen viaje tenga la tribu de ENTITY . ” 
            
Por fin llegaron a casa y pudo la novia ver se libre de tan pesada zumba por el pronto ; pero fue corto el reposo , porque en aquel día su calle se convirtió en paseo público y todos los hombres que había en ENTITY se trasladaron a ella vestidos de levita , llevando la unos corta , otros ancha , otros hasta los talones , y los más de corte antiquísimo , que no parecía sino_que la habían heredado de sus abuelos . Sin embargo , no_obstante , y a_pesar_de eso , ya no se oían aquellas voces melancólicas que tan amarga impresión hicieron en el alma de ENTITY ; pero esta que ya empezaba a alegrar se viendo la ganancia a el ojo , quedó bien desconsolada cuando asomando se a una ventana entre-abierta con el objeto de ver sin ser vista , oyó que unos iban diciendo : “ No hay duda , esta es la boda más levítica que se ha conocido en ENTITY ” otros proponían que se celebrara todos los años el aniversario con el mismo trago , procurando adquirir para ello las levitas más estrambóticas que hubiera en las prenderías y , así sucesivamente . 
            
Con tan odioso motivo ENTITY contrajo una especie de hipocondría que se comunicó a los demás concurrentes , y aquel día que debió ser de gala y de gloria , vino a ser lo de luto y de humor infernal . Este disgusto se aumentó en la tornaboda , no por la misma causa , sino por un suceso imprevisto que tuvo_lugar en casa de ENTITY donde se celebró . La comida , como cosa de ENTITY , fue la más borrascosa que pueda dar se y la más eficaz para escarmentar a los convidados . Tuvo por principio un huracán y por postre un trueno . Como si el anfitrión quisiera que sus amigos vivieran de el aire , a_la_usanza_de los camaleones , en_lugar_de sopa hizo servir diferentes platos de judías , y como un químico andaluz ha descubierto que cada judía contiene próximamente diez y ocho_pulgadas_cúbicas de viento , queda justificado que el principio de dicha comida fue un huracán . El pan quedó suprimido por indigesto y el vino a no andar tan escaso , hubiera criado ranas en tres_días , según la semejanza que tenía con el que se cosecha en las lagunas . Fuera_de esto no vieron los convidados sobre la mesa más que ostras , madroños , setas , criadillas de tierra , bellotas , piñones y otros manjares que ENTITY mismo había recogido en el mar o en el campo para que no le costaran el dinero . Por fin los gastrónomos se animaron a el ver llegar un ave asada que si no presentaba buenas trazas era notable por sus colosales dimensiones , pues jamás habían visto sobre la mesa un monstruo semejante ; pero el hambre no les dejaba discurrir y apuraron el asado satisfaciendo a el apetito antes que a la curiosidad . Sin embargo , después que concluyeron uno se asombraba de ver un animal tan grande y tan flaco , otro examinaba el hueso fémur , admirado de encontrar le casi tan largo como el de un hombre , otro media el cuello que tenía cerca de cinco cuartas , y todos se empeña ron por fin en saber que clase de pavo era aquel que abultaba por tres de los más gordos , sin tener tanta carne , ni tan buen gusto como los pavos comunes . Benito estaba en brasas porque no se atrevía a decir lo , y cuanto más se obstinaba en guardar silencio más crecía la curiosidad de los convidados . A el cabo fue preciso hablar y el anfitrión declaró que aquel pavo no era pavo , sino la cigüeña que su hermano ENTITY había regalado a su mujer . 
            
Este descubrimiento fue muy desagradable para todos , pues empezaron a experimentar náuseas , por haber comido un pajarraco que se suele alimentar con sabandijas ; pero particularmente para ENTITY que , por el excesivo cariño que tenía a los animales criados en su casa , miró el asesinato de la cigüeña como un homicidio , llegando su exaltación a el extremo de retirar se vomitando pestes contra su hermano ENTITY a quien tildaba de antropófago . Los demás convidados fueron desfilando también poco_a_poco , no imitando a ENTITY en lo de vomitar injurias , porque eran prudentes , pero sí vomitando cuanta cigüeña tenían en el cuerpo , a_pesar_de toda su prudencia que no bastaba para impedir lo . 
            
ENTITY no dijo una palabra , pero lo sintió más que nadie , ya por haber comido el ave zancuda como cada quisque ; ya de ver que su marido había matado a un animal que le fue regalado a ella , ya por el triste porvenir que auguraba en_vista_de tales antecedentes . Sin embargo , había resuelto sacrificar se con paciencia , y nadie hubiera descubierto en su semblante tranquilo las crueles punzadas que empezaban a destrozar la el corazón . A el contrario , supo mostrar se tan afable como cariñosa renunciando desde entonces a toda idea de resistencia o contradicción . Así , cuando ENTITY le pidió un poder para disponer de sus bienes , se lo otorgó con la sonrisa en los labios , y aprovechando se el avaro de estas ventajas , redujo desde_luego a metálico la mayor parte de la dote . No se reservó por aquel tiempo más que algunas tierras que esperaba vender a mejor precio a_el_cabo_de algunos meses , y el derecho de vivir un año sin pagar alquileres en una bonita casa que formaba_parte de la dote de su mujer . Desde_luego se trasladó a esta finca para no perder uno de los trescientos_sesenta_y_cinco_días que debía disfrutar en ella momentos gratis , y sepultó en las entrañas de la tierra cuanto dinero pudo recoger . 
            
La resignación de ENTITY debía sufrir pruebas harto rudas con un hombre indómito , que hizo desde_luego un impúdico alarde de la más feroz tacañería , decorada con titulo de orden doméstico . No solo suprimió el ramo de modista , que están indispensable para las mujeres como el comer , sino_que también el comer quiso suprimir , y por decontado , se negó a tomar criada diciendo que nada era tan útil a la salud como el ejercicio . Miento , en su plan económico entraba también como punto de suprema conveniencia la necesidad de conservar el estómago desocupado , sino completamente vacío . Para que la mujer hiciera ejercicio la obligó a desempeñar todos los trabajos de la casa , y para evitar la indigestiones la tenía poco menos que a dieta perpetua , llegando casi a el extremo de aquel que quiso enseñará su caballo a pasar se sin comer y se le murió cuando ya iba aprendiendo . Aun lo poco que se comía en casa de ENTITY solo tenía la cualidad de ser grato por que era gratis , pues siguió explotando la mina de las setas , criadillas , madroños , piñones , bellotas y , sobre todo , las ostras que él mismo pescaba para que el gasto fuera menor , y que por comer se crudas le ahorraban no solo el condimento sino hasta el consumo de la leña . ¡ Cosa rara ! ese alimento conquilológico que ENTITY prefería por su baratura , debía ser mirado pocos años más tarde como un manjar tan aristocrático , que las personas de_buen_tono se ven obligadas a encontrar lo sabroso , aunque les repugne , sino quieren comprometer su bien sentada reputación . ¡ Lo que puede la moda entre los que se someten a su yugo caprichoso ! 
            
Pero prosigamos . En casa de ENTITY no entraba carpintero , ni cerrajero , ni sastre , ni zapatero , pues como llevo dicho , él sabia todos estos oficios , y ahora añadiré que por no gastar en luces hasta se alumbraba con teas o se estaba a oscuras . Solo cuando la necesidad lo exigía o repicaban recio se echaba allí mano de una vela de sebo puesta en un candelero de barro . 
            
No era la pobre ENTITY insensible a estas mezquindades ; pero aunque su salud se iba con ellas minando y era de temer que tan prolongado silencio terminase por una barrascosa explosión , continuaba en el plan de forzada mansedumbre que se había impuesto . 
            
¿ Qué más podré decir ? Así_como todos los que se casan desean tener hijos , obedeciendo a el sentimiento natural de la propagación , ENTITY , a el contrario , calculó que una criatura humana no es un camaleón que vive de el aire , y aunque acérrimo partidario de su culto , declaró sin rebozo que miraba con horror la propaganda . Para tormento suyo y delicia de su mujer ésta dio a luz un robusto muchacho que según ella decía era el vivo retrato de su padre , como suele acontecer . En verdad la semejanza moral no hubiera sido muy honorífica para el párvulo , y en_cuanto_a la física era realmente notable tanto en el rostro cuanto en algunas señas particulares . Benito tenía por_ejemplo los labios finos , y los de el niño parecían de seda . Las cejas de el niño eran arqueadas , y las de el otro figuraban un paréntesis entreabierto por abajo . notaba se , por fin , en la cabeza de el padre por la parte posterior un lunar albino , con su correspondiente mechón blanco , y el mismo lunar , situado en el mismo punto , con el mismo blanco mechón adornaba la trastienda de el cráneo de el chiquillo . Estos rasgos de pasmosa similitud entre el hijo y el padre tenían a ENTITY loca de satisfacción ; pero a ENTITY le daban tanta gana de reir como cuando le sacudieron los azotes por revendedor de calandrias , pues para casar se había contado tanto con la dote de su mujer como con la ilusión de su incapacidad propagandista , y para que el diablo se lo acabara de llevar , aconteció el día de el bautizo aquello de dejar le a la puerta otro nene que su mujer , sacando a el fin los pies de las alforjas , le hizo adoptar por hijo , aunque no tenía los labios finos , ni las cejas arqueadas , ni el albino mechón en el cogote . Quizás mis lectores tendrán curiosidad de saber como fue estotro niño a la casa de ENTITY , y en el próximo capítulo quiero satisfacer la curiosidad de mis lectores , cueste lo que cueste . 
            
Había por aquellos tiempos en ENTITY muchos venecianos , y entre otros uno muy morrocotudo llamado ENTITY . A la verdad , el apellido contrastaba singularmente con el nombre , pero esto es muy natural en ENTITY cuya decadencia progresiva , desde aquello de el ENTITY hasta la fecha , se ha manifestado en todo , menos en las exterioridades . Allí donde antes nacían los más invencibles guerreros se forman hoy los más aturdidores diletantes , como si la energía vital hubiese cambiado de domicilio trasladando se de el corazón a los pulmones . El pueblo que hablaba la lengua más robusta de el mundo se jacta hoy de poseer la más dulce , o por mejor decir , la más afeminada de las modernas ; tanto que , como si les ofendiese todo lo que para el o ido tiene alguna solemnidad varonil , van adulterando los nombres augustos de las cosas que recuerdan sus pasadas glorias , haciendo les degenerar en la significación por el raro placer de dar a las palabras una suavidad aceitosa . Entre otros ejemplos que sería largo enumerar , citare uno que vale por ciento , el de el célebre ENTITY a que los romanos llaman en el día ENTITY . Es decir quede aquel campo consagrado a el monarca de el ENTITY y que fue denominado ENTITY ( de caput ) por una cabeza ensangrentada que según la tradición se encontró allí a el abrir los cimientos ; de aquel campo donde estuvo también el templo de ENTITY en cuyas puertas fijaban con pavor su inquieta mirada las naciones , han hecho los prosélitos de la lengua regaliz un campo de aceite , que no significa otra cosa el nombre ENTITY d'olio . ¿ Puede llegar a más el prurito de la degeneración ? ¡ Oh ENTITY ! No salgas de la tumba , como te lo aconsejaba ENTITY , para ver ese pueblo , que tantos héroes y hazañas hicieron inmortal , entregado a músicos y danzantes ; porque te morirías de vergüenza viendo que tus descendientes desconocen hoy hasta los nombres más acatados de la antigua ENTITY , y que te encaminarían a un campo de aceite cuando fuesen buscando el lugar de el memorable ENTITY . 
            
Todo ha seguido el mismo rumbo desde que ENTITY dio como el cisne en la flor de cantar su agonía . Los severos nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros no menos masculinos , han sido sustituidos por los de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros no menos femeniles ; pero en cambio las pretensiones han ido en aumento , y ya_que los apellidos se resientan de la degeneración lingüística , nacida en mi opinión , como todo lo que tiene postrado aquel hermoso país , de su desenfrenado furor filarmónico , se procura compensar la falta en la pila de el bautismo donde resuenan por_lo_común los nombres más retumbantes de los héroes antiguos y modernos , llamando se uno ENTITY , otro ENTITY , este ENTITY , aquel ENTITY , con lo cual basta para comprender el nombre de ENTITY a que respondía , cuando le llamaban , el veneciano de nuestra historia . 
            
Era un hombre de el pueblo que no había estudiado ciencias ni artes , ni tenía otro mérito más que el de llamar se ENTITY , con lo cual no se hubiera él cambiado por todos los sabios y artistas de su siglo , y aun se figuraba que no podía menos de ser un grande hombre llevando el nombre de tal . Su presencia , más que arrogante , puede decir se que era fanfarrona ; su fosca mirada y largo bigote retorcido estaban en armonía con una bien cuidada melena que le pasaba de los hombros , completando el efecto su trage consistente en un pantalón de botín muy ajustado , capita corta que apenas le los cubría codos y un sombrero en forma de embudo , graduado de doctor a_juzgar_por dos grandes borlas que llevaba colgando por detrás . 
            
Aunque be dicho que este personaje no sabia nada , debe suponer se que hay exageración en esto , pues realmente algo sabría y aun añadiré , aunque incurra en contradicción , que el buen ENTITY estaba a la altura de su época , puesto que sabia cantar . No podría dar una ligera idea de la historia de su país , pero , recitaba de memoria todas las óperas conocidas hasta entonces y en profecía las de ENTITY . No había oído nombrar a ENTITY , pero devoraba las biografías de todos los que han acertado a componer o cantar una cavaleta ; no era capaz de apasionar se por un gran principio , pero se entusiasmaba por la fácil ejecución de una escala cromática ; en fin , hubiera visto impasible una calamidad pública , pero se llenaba de desesperación cuando perdía el début de una contralto mediana , o a el saber que se suspendía una función lírica por haber se puesto ronco el barítono . Con decir que estaba a la altura de su época debe creer se todo esto y mucho más . 
            
Por_supuesto , nuestro héroe , no era un héroe , porque no podía ser lo según la descripción que llevo hecha de su trago y persona . En los individuos sucede lo mismo que en las naciones , donde por_lo_común el valor está en razón inversa de la exterioridad . Cuando yo veo como he visto en algunos pueblos de ENTITY los coroneles con faja , los oficiales de preferencia con ballenetas más bien que sardinetas , pues las hacen subir hasta más arriba_de el codo , y todos los demás con el morrión cubierto por supérfluos oropeles , lo primero que me ha ocurrido es que semejantes tropas deben ser irresistibles en la estratagema de la fuga , porque se me figura que para batir se bien no hay absolutamente necesidad de llevar las sardinetas tan largas , ni el morrión tan elegante , ni el cuerpo tan adornado . Difícilmente se habrán visto en el mundo soldados más sencillos que los que ENTITY sacó de ENTITY , ni más lujosos que los que militaban a las órdenes de ENTITY . 
            
Debo hacer otra rectificación importante y es , que si ENTITY no era aficionado a la lectura no dejaba de haber hecho un buen acopio de dichos o sentencias de grandes capitanes que encajaba siempre bien o mal en su conservación , pareciendo le que de esta manera se asemejaba él a los héroes como una gota a otra gota , y esto con tanto más motivo cuanto que se llamaba ENTITY . 
            
Pues_bien , este sujeto , cuyo retrato acabo de pintar a el pastel , había dado en hacer arrumacos a una joven llamada ENTITY , hija de el ENTITY , marqués de ENTITY , y como este se opusiese con cabeza de hierro y pies de plomo , pues los tenía muy pesados , a que la heredera de un título de los más duros de mollera se rebajase hasta el punto de corresponder a un simple ENTITY , que es como si dijéramos , el ENTITY de los italianos , el amante y la muchacha resolvieron hacer una de pópulo bárbaro poniendo agua de_por_medio para sustraer se a las persecuciones de el marqués . En efecto , siendo ENTITY una isla pequeña , no podían poner tierra por medio , como en otras partes , so_pena_de exponer se a que los cogieran infraganti . 
            
Para realizar la empresa se pusieron de_acuerdo_con una doncella de la casa llamada ENTITY , la cual en_lugar_de matar se aplicando se un áspid venenoso , ella misma se convirtió en áspid para picar a el marqués en lo más vivo de su honra , favoreciendo la fuga de los amantes que la llevaron en su compañía . Dispuestas bien las cosas , supo ENTITY que había un bergantín para dar se a la vela con rumbo a ENTITY , y después que tanto él como su amada se surtieron de los fondos necesarios para vivir algún tiempo , burlaron completamente la vigilancia de el marqués embarcando se de noche en el citado bergantín que pocas horas después andaba por el ENTITY dando tumbos , sin respeto a unas personas tan distinguidas como ENTITY , ENTITY y ENTITY , que iban a_bordo . 
            
Eso sí , las intenciones de los amantes eran excelentes , tanto que lo primero que hicieron llegando a ENTITY fue unir se noble y legalmente por el sagrado lazo de el matrimonio , acto que atenuaba su falta , pero que no se determinaban a revelar a el marqués , temiendo que en su nobiliaria indignación cometiese un atentado . 
            
Luego_que se casó ENTITY , y no el griego , con ENTITY , y no la soberana de ENTITY , sirviendo entre otras personas notables de testigo ENTITY , que tampoco ¡ era la antigua reina de ENTITY , decidieron los tres pasear se alegremente por ENTITY , y después_de recorrer todo el norte , cambiando a_cada_paso sus nombres para que no les pudieran seguir la pista , se embarcaron en ENTITY , con la sana intención de ir a ENTITY , porque ya be dicho que sus intenciones eran irreprensibles en todo ; pero como el buque en que navegaban hizo escala en ENTITY y ENTITY anunció la probabilidad de dar en pocas horas un nieto a su padre , se vieron obligados a desembarcar en aquel puerto , queriendo la casualidad que esto aconteciese el mismo día en que ENTITY bautizaba a su primogénito ; que siempre , por fas o por nefas , había de haber algo de primo entre sus parientes . 
            
Otra coincidencia hubo más singular en aquel día y fue la repentina aparición en ENTITY de el ilustre marqués de ENTITY , el cual por no parecer se a ENTITY en lo de andar por el mundo buscando un hombre , corría más tierra que dicho filósofo en_busca_de una mujer , que era su hija , dando la rara casualidad de irá encontrar la en semejante ocasión . ENTITY que en el momento de dar a luz un hermoso niño tuvo noticia de la llegada de su padre , dijo por_de_pronto a ENTITY que sacase cuanto_antes el párvulo de su casa para que su presencia no contribuyese a fomentar la terrible cólera de ENTITY , el de los pies pesados . La doncella no menos sobresaltada que su ama , discurrió que lo mejor de todo era poner aquel niño a la puerta de la casa donde acababan de bautizar a otro , calculando que allí le podrían dar de mamar mejor que en la escuela , he aquí el origen de aquel hijo pegadizo cuyo llanto anunció a ENTITY su inesperada visita , dando tanto gusto a ENTITY como un dolor de muelas . 
            
— ¿ Que avechucho es ese ? preguntó con humor de perro rabioso a la criada que su mujer había tomado para niñera . 
            
Porque debo decir aquí , que luego_que ENTITY fue papá , por más que se devano los sesos para pasar se sin criada , no pudo resolver el problema favorablemente , y tuvo que recibir a una muchacha muy sentimental llamada ENTITY , la cual era mirada con horror por el avaro , solo porque tenía el indisculpable vicio de comer lo necesario para vivir y atizar con sus raptos de romanticismo y algunas citas importunas de obras que había leído , los nobles impulsos de su mujer . 
            
ENTITY , que cuando su amo le hizo la pregunta ya tenía en brazos el niño de la veneciana , entró a enseñar se lo a ENTITY gritando : 
            
— ¡ Un niño ! ¡ un niño abandonado ! Mire ENTITY , señora , que hermoso es . 
            
— ¿ A ver , a ver ? dijo ENTITY ; cierto que es tan hermoso como desgraciado , y nada puede haber más infeliz que un hijo abandonado por su madre . 
            
— Así es , señora , contestó ENTITY enternecida ; ¡ que entrañas de ENTITY debe tener la que le entrega a la muerte después_de dar le la vida ! 
            
Excusado creo advertir a mis lectores que la criada quería decir ENTITY donde dijo ENTITY , por aquello de haber oído campanas sin saber donde y ser aficionada a las citas , como suelen ser lo casi todas las muchachas jóvenes . 
            
— Mira , mira , parece que tiene hambre , dijo ENTITY . Ven acá , hermoso , y sacia tu necesidad , que a saber cuando volverás a ver te en otra . 
            
— ¡ Pobre ángel ! repuso ENTITY . ¿ Y se le ha de dejar morir ? Señora , estoy pensando en que bien podía ENTITY adoptar le por hijo . 
            
— Que estás diciendo , muchacha ? exclamó ENTITY , correspondiendo con una mirada de basilisco a la indicación de la criada . ¿ Tenemos aquí obligación de recoger hijos abandonados por sus propios padres ? 
            
— Señor , dijo ENTITY con humildad ; si sus padres no le hubiesen abandonado , por buena intención que fuera la de ENTITY no tendría ocasión de recoger le . Yo creo que dejar le nosotros también abandonado , es como asesinar le , y solo ENTITY tuvo corazón para degollar a los inocentes . 
            
— ; ENTITY ! exclamó furioso ENTITY , sin reparar en la nueva cita . 
            
ENTITY me parece también observar que la buena ENTITY confundía a ENTITY con ENTITY ; pero todos estos defectos se podían disimular en gracia de la intención . 
            
Entre tanto ENTITY estaba deliciosamente entretenida en ver la destreza con que el recién nacido había cogido su pecho , como si ya hubiera nacido enseñado . 
            
— Y bien , señora , se atrevió a decir la criada resueltamente ; ENTITY que le ha dado ya su sangre ha contraído ante ENTITY las obligaciones de madre para esa criatura . ¿ Quien sabe si ese niño que le va a deber a ENTITY la vida llegará con el tiempo a ser un guerrero como ENTITY , un marino famoso como ENTITY , o un buen sacerdote como ENTITY ? No se niegue ENTITY señora , a ejercer una obra de caridad la más recomendable a los ojos de ENTITY . 
            
— ¡ Te quieres callar ! gritó ENTITY , asustado de el giro que iban tomando las cosas . Si vuelves a chistar te pongo por un brazo en la calle . 
            
Por fin ENTITY , a_el_cabo_de nueve meses de increíble resignación , rompió por primera vez su silencio , no siendo ya dueña de sí misma . 
            
— Tiene razón esa pobre muchacha , dijo , refrenando el volcan de sus iras ; yo he dado a este pobre niño el primer alimento , y no puedo permitir que se muera de hambre , tanto más cuanto que yo soy fuerte y espero tener salud para alimentar a los dos . 
            
— ¿ Estás loca , mujer ? replicó el avaro , para quien el sentimiento de la caridad era un síntoma de insensatez . Con que , como si no tuviéramos bastante con el de casa , iríamos a recibir a un extraño ? Ea , deja te de tonterías y haz que se lleven ese niño a el sitio donde sus padres le dejaron , para que , si quieren , vuelvan a recoger le . 
            
La criada hizo ademán de ir a tornar el niño . 
            
— ¿ Adonde vas ? dijo la mujer de ENTITY , armando se ya de varonil resolución . 
            
— A coger ese niño , contestó la criada , cuyos ojos empezaban a humedecer se . 
            
— ¿ Para que ? insistió el ama , lanzando una mirada llena de colérica expresión . 
            
— Señora , dijo la muchacha , para adoptar le yo antes que abandonar le como si fuera un perro . Haga me ENTITY el favor de dar me lo , señora , una_vez_que ENTITY , a_pesar_de su noble corazón , no puede hacer esta buena obra . Yo no tengo los tesoros de ENTITY ; más bien soy una pobre miserable que necesito trabajar para mi subsistencia ; pero ya_que el cielo nos ha enviado ese niño , si ustedes le abandonan , yo daré con el alma mi salario a la que quiera dar le su pecho . Después , velaré de noche , haciendo medias o cosiendo camisas , a_fin_de ganar lo necesario para vestir le , y le vestiré como si fuera un mayorazgo . En una palabra , señora , yo seré su madre y entiendo que a una madre nunca le faltan recursos para sus hijos . 
            
— Aprobado , contestó ENTITY , diciendo a su mujer que entregara la criatura , una_vez_que ya no corría peligro de quedar abandonada . 
            
ENTITY , cuyo corazón se había tiernamente conmovido a el generoso acento de ENTITY , volvió a sentir se animada de noble indignación cuando escuchó a su marido , y estrechando contra sí aquel ser desvalido que parecía reclamar su apoyo , 
            
— ¡ No ! dijo con voz de trueno ; es que ya no le soltaría yo ni aun para dar se le a su propia madre ; porque este niño me pertenece a mí que le he dado la primera esperanza con la primera leche , a mí que soy su verdadera madre y que en todo tiempo sabré defender lo para que nadie le arranque de mis brazos . 
            
— Pues yo te juro que te lo arrancaré , replicó ENTITY furioso a_la_vez_que trémulo , de ver el lance más serio de lo que se imaginó a el principio por la arrogante cuanta inesperada firmeza de su mujer ; sí , cuenta con que te lo arrancaré y ...... 
            
— ¡ Y qué , desdichado ! exclamó ENTITY , arrojando ya el velo de la mansedumbre con que había encubierto hasta entonces sus largos padecimientos , incorporando se con presteza y tomando una actitud más formidable que la puramente defensiva . ¿ Te parece a ti que porque hasta hoy he tenido el heroico valor de violentar me para sufrir te , voy a condenar me a perpetuo silencio , como la fatalidad que nos unió me ha condenado a perpetuo martirio ? No por cierto ; ya me faltan las fuerzas para ocultar mi indignación , como hasta este momento he ocultado mis lágrimas . No , lo repito , ya se acabó el tiempo de las contemplaciones ; he pasado sin murmurar por los más indignos tratamientos , por las privaciones que no tenias derecho para imponer me , hasta por el ridículo , que es lo último que puede aguantar una mujer ; pero ya_que tu insensatez llega a el extremo de poner me en la precisión de luchar , no sucumbiré , te lo advierto , sin probar que tengo resolución para defender me . 
            
ENTITY se quedó ENTITY a el oír estas palabras que lo revelaban la existencia de dos muy distintas mujeres en una pieza , y temiendo con razón un escándalo a el ver tanta energía en la que hasta allí había tomado por una malva , hizo un esfuerzo para disimular su despecho . 
            
— Mujer , dijo con fingida calma , deja te de recriminaciones injustas por cosas que no merecen la pena . ¿ Es posible que tengas tales quejas de mí sin haber las expuesto con franqueza ? Yo no he querido faltar te , bien lo sabe ENTITY , y desde_luego hubiera hecho cuanto estuviera en mi mano para complacer te . ¡ ENTITY mía ! te pido perdón si en efecto he tenido la mala fortuna de ofender te y te aseguro que en adelante no habrá sacrificio que yo no esté dispuesto a hacer para dar te gusto . ¡ Necio de mí ! ¿ Con quien tengo yo que vivir sino contigo , con la única mujer que amo y amaré toda mi vida ? ¡ Oh ! ¡ Seremos tan felices con nuestro caro hijo ! Por eso , prenda mía , por consagrar me a ti y a él te suplico que no robes a el nuestro el amor que le harías compartir con un estraño . Ea , da ese niño a ENTITY y que se vaya bendita de ENTITY . 
            
El muy perro , como ven ustedes , hizo el amor a su mujer para ablandar la , y hasta lloró , aunque sin soltar lágrimas de que su corazón estaba totalmente desprovisto , para llegar a el objeto que se proponía . No lo consiguió enteramente , pero logró con sus engañosas protestas calmar a aquella mujer a quien sus amenazas habían irritado . Sin embargo ENTITY , sentía realmente cuanto había dicho en_favor_de el desgraciado niño que conservaba en sus brazos y concluyó sosteniendo su promesa de no abandonar le por ninguna consideración de el mundo . Le quería ya como a un hijo , y hasta le quería porque miraba en él un instrumento providencial venido para romper el primer eslabón de la cadena que por tanto tiempo había llevado . 
            
— ¿ Conque de nada valen mis razones ni mis súplicas ? preguntó ENTITY con ese ademán de sorpresa que sirve de anuncio a la explosión de una cólera largo tiempo comprimida . 
            
— Te digo por última vez , contestó ENTITY , qué yo no soltaría este niño ni aun para devolver se lo a su propia madre . 
            
— ¡ Pues_bien ! exclamó ENTITY , lanzando chispas de furor por los ojos ; si ha llegado para ti la época de atudirme con quejas pueriles y retar me con estúpida terquedad , para mí ha llegado el momento de mandar como amo de mi casa y hacer me obedecer . ¡ Suelta ese niño si no quieres que cometa un atentado ! 
            
Y diciendo esto se aproximó a su mujer en actitud hostil . 
            
— Mira desgraciado , dijo ENTITY , ya con la voz áspera de la exasperación ; detente y oye dos palabras . Después haz lo que quieras , porque a todo estoy dispuesta ; pero escucha me primero , escucha me bien , ¡ miserable ! Si tienes la temeridad de acercar te a mí , estoy decidida a pedir socorro contra una agresión insolente , brutal , infame . Sí , estoy resuelta a pedir el socorro que no me negarán los hombres , y después_de esto , el divorcio que me otorgarán los tribunales . No te digo más : ahora ven si te atreves . 
            
Esta amenaza era la más terrible que una mujer rica pudiera hacer a un marido avaro . El desdichado palideció , y eso que había ya reducido a metálico todo lo que ENTITY recibió en bienes raíces ; pero ella sabia donde estaba parte de el dinero y era difícil extraer lo antes_de que se presentara con el rompimiento una reclamación preventiva . Palideció , como digo , el infame , porque mientras solo había visto una mujer débil , aunque valerosa , con quien combatir en el terreno de la fuerza , se sentía capaz de todo , hasta de abofetear la . Pero cuando conoció que de su agresión no podía obtener más que una victoria efímera , porque a el combate seguir la el escándalo y de el escándalo surgiría una ruptura legal que le privaría de algunos miles de pesos , tembló como un criminal pusilánime a quien notifican una sentencia de muerte . Hizo , sin embargo , hincapié , queriendo obtener de el corazón de la madre lo que no había podido arrancar a la firmeza de la mujer . 
            
— ¡ Oh ! dijo , me hablas de divorcio y no debía yo esperar lo , francamente ; porque no dando como no he dado motivo justo para una separación legal , los tribunales te condenarán irremisiblemente . De_todos_modos podrás volver te con tus padres dejando me a mí con mi hijo . 
            
A esta proposición soltó la carcajada ENTITY , cuya cabeza empezaba a destornillar se un poco , y después , mirando a ENTITY con ofensivo desden , 
            
— Has buscado , le dijo , mal medio , aunque menos agreste que el anterior para intimidar me : ¡ pobre hombre ! Di que tienes miedo , que buscas la ocasión tardía de capitular sin honor , que estás vencido por la dignidad de una débil mujer , y aprende a mirar en adelante con respeto a quien has tratado hasta hoy con soberana injusticia . 
            
Diciendo estas palabras , se volvió de espaldas para atender a su propio hijo que acababa de despertar , y ENTITY se volvió también , pero tan turbado que ni veía la puerta por donde salir de aquella estancia . Estaba en efecto , vencido , dispuesto a pedir perdón de rodillas , a adoptar el niño abandonado y aun a poner buen semblante a la criada , con_tal_de que aquel disgusto no trajese otro resultado que el de su vergonzosa humillación . Tal es la suerte de el avaro , todo el mundo le domina por lo mismo que él no tiene valor para dominar se . Se retiró , pues , vencido y asombrado a el ver la increíble firmeza conque su mujer , enferma y teniendo que cuidar dos niños , había hecho_frente a un hombre cuyas fuerzas estaban multiplicadas por la exaltación . El desventurado , como no había penetrado en el mundo heroico de las virtudes , ignoraba todo el valor que en los seres más débiles puede desarrollar el antagonismo de un afecto sublime . 
            
La primera lección que recibió fue dura y estuvo para costar le cara , porque ENTITY dio en pensar serenamente las verdades que había soltado en los arrebatos de la pasión , concluyendo por creer la reconciliación imposible con un hombre a quien ya despreciaba en el fondo de su alma ; pero a el fin , viendo le acceder a su deseo de adoptar a el pobre niño abandonado , se resignó a sufrir los sinsabores de un matrimonio insoportable . 
            
Benito , que , a_pesar_de sus defectos , tenía la cualidad de ser eminentemente religioso , pues antes se hubiera quedado una semana sin comer que un día sin ir a misa , entró de nuevo en el cuarto de su mujer , y como si nada hubiese sucedido , empezó a tratar de el mejor modo de cuidar a los niños . Lo primero que se le ocurrió , fue naturalmente bautizar a el recién llegado , y para dar una prueba de afecto a su hermano ENTITY con quien acababa de renovar las amistades , mucho tiempo rotas por el consabido lance do la cigüeña , le eligió por padrino ; cargo que ENTITY aceptó gustoso aunque bajo la condición precisa de que el niño se había de llamar ENTITY . Quiso ENTITY saber que interés tenía su hermano en que el hijo pegadizo se llamase ENTITY mejor que ENTITY , y ENTITY contestó que lo prefería porque aquel era el nombre de ENTITY , autor a quien profesaba grandes simpatías por ser el que en su concepto había hecho un estudio más profundo de los animales . 
            
Con tan plausible motivo se restableció un si es no es la paz doméstica . Benito aparentó tener más abierto el corazón , aunque no menos cerrada la bolsa ; ENTITY , alimentaba muchas ilusiones ya_que no pudiese alimentar el estómago , y ENTITY se congratulaba de ver , según ella decía en su peculiar estilo , que el niño se había salvado casi tan milagrosamente como se salvó ENTITY después_de pasar tres_días con tres noches en el vientre de una ballena , cuando una mala inteligencia primero , y un horroroso incidente después , llevaron la desolación a la casa de ENTITY , donde la paz no quiso residir mucho tiempo , quizá porque se cansaba de estar en ayunas . 
            
Por más que la reyerta de los esposos había pasado ante una sola testigo , que era ENTITY , no dejó de difundir se la noticia , siendo la primera que la supo la pobre ENTITY , doncella de la señora ENTITY , que era esposa de ENTITY . También es verdad que se abultaron extraordinariamente los hechos , suponiendo se que ENTITY había llegado a el extremo de arañar a su marido y de querer arañar también a el primero que se presentase a reclamar el niño de la veneciana . Por lo demás , las cosas habían pasado en tal sigilo que ningún vecino de ENTITY , ni la misma ENTITY , sabían de quien era el chico , motivo por el cual se dio poquísimo valor a los citados rumores . ENTITY , que era la que en un instante de aturdimiento había dejado el niño abandonado , procuraba informar se de cuanto con él tenía relación . La pobre mujer cuando ENTITY preguntaba por su hijo , contestaba diciendo que estaba en lugar seguro y que tan_pronto_como fuera lícito rescatar le lo presentaría . Lo mejor que podía ocurrir para esta doncella era que el marques de ENTITY lo arreglase de_modo_que su nieto se pudiese , quedar donde estaba , pues también ENTITY había dado a entender que sería capaz de arañar a el que hiciese el menor daño a su hijo ; de_modo_que la pobre ENTITY podía ver se entre dos fuegos , y si esto parece poco , entre_la_espada_y_la_pared , y si esto parece menos , entre dos mujeres medio felinas , de las cuales una la arrancaría los cabellos si no la devolvía el niño cuando se lo mandara , y otra la sacaría los ojos si se presentaba a reclamar le . 
            
Mientras la imaginación de esta buena mujer vagaba con tal motivo en un mar de arañazos , la criada de ENTITY tuvo también sus disgustos . Benito , por más que hacia , no pudo disimular la tirria con que miraba a esta muchacha , causa de su perdición ; pero a ella la tenía sin cuidado el odio de un hombre incapaz de inspirar la amor , y no solo participaba con orgullo , si puede haber orgullo en ayunar por fuerza , de las privaciones que entraban en el plan económico de la familia , sino_que hacia oídos de mercader a toda reprimenda injusta , con_tal_de asistir a los dos niños y particularmente a el desconocido a quien había dado en querer con la ciega pasión de una madre . Lo que llegó a ser más desagradable para esta mujer fue el observar que también ENTITY dio en tratar la con aspereza , sin acertar a explicar se la razón , por más que la echaba de erudita , cuando la pobre había leído muy poco y formado un triste baturrillo en su memoria de lo poco que sabia . 
            
Efectivamente , se comprendía bien que ENTITY , cuyo sistema económico estribaba en reducir a la última expresión el número de consumidores , mirase con ceño adusto a quien le graduó de padre postizo , metiendo en casa , no la tea de la discordia , que ENTITY hubiera aprovechado como otras teas para iluminar la cocina , sino una boca más , y sobre todo , una boca humana , que para él era tan temible como la de un trabuco . Pero ¿ que razón podía tener ENTITY para aborrecerá una pobre muchacha humilde , trabajadora y que pasaba con gusto las noches en vela para atender a los dos niños ? 
            
Pues ahí verán ustedes , como decía el otro , y ello , bien o mal fundado , todas las cosas tienen su porqué . ENTITY estaba celosa . ¡ Cáscaras ! ¿ conque ahora salimos con esas once ovejas ? 
            
¿ No miraba ella misma como una aberración criminal el haber querido a su esposo cuando era soltera y eso , tratando se de un amor que el matrimonio debía sancionar ? ¿ No era el tal hombre altamente repulsivo para todos los que llegaban a conocer le ? Por último , ¿ no estaban el amo y la criada como perros y gatos ? 
            
Me dirán ustedes que algunos amantes tienen la habilidad de encubrir sus relaciones con las apariencias de una estudiada antipatía y que de consiguiente , lo mismo pudiera suceder entre ENTITY y ENTITY por más que jugaran a lodo , pica me ENTITY que picar te quiero . No negaré y o esta verdad , aunque algunas_veces me llamó ENTITY y tengo muy presente un cantar que oí a cierto vate mal querido de la diosa ENTITY , que decía : 
            
Si te llevan a la cárcel Nunca niegues la mentira , La verdad en la espaldas , Y el escribano ...... que escriba . No_obstante , aseguro a ustedes bajo palabra de honor , y obrando en justicia que pido y juro con costas & c , que la antipatía entre el amo y la criada , siendo un hecho positivo , para nadie era tan cierto como para la misma ENTITY . Pero entonces ¿ de donde procedían sus celos ? Esto es lo que ya habrán ustedes adivinado y , sin embargo , se lo voy a explicar , porque la naturaleza me hizo a mí tan machacón o roas que a esos sempiternos narradores de cuentos apelillados , que siempre nos venden como nuevo , cuando no como suyo , lo que estamos hartos de saber . 
            
Ustedes habrán caído en la cuenta de que ENTITY estaba celosa , no por su marido a quien podía echar en_remojo la desventurada que no le hallase antipático , sino por el niño ENTITY hacia el cual ENTITY experimentaba también un amor violento desde la tremolina doméstica de que ya hemos hecho una sucinta relación . Y no solo esta infeliz le quería entrañablemente , sino_que , creyendo con sus extremos reconquistar el aprecio de su ama , decía que no podía separa me de la criatura y que ella hubiera sido muy feliz adoptando le por hijo suyo , tanto que si no estuviera en aquella casa ya se lo habría robado . ¡ Tu que tal dijiste ! No necesitó más que esto ENTITY para trasportar sus celos a el tono de re , convirtiendo los en recelos y manifestar una frialdad que tomó las proporciones de el aborrecimiento . Nada le importaban las caricias hechas a su hijo legítimo , pues aunque le amaba como buena madre , no tenía respecto_de él ninguna sospecha ; pero no podía sufrir las que ENTITY hacia a su hijo adoptivo , temiendo que si no la robaba el chico la robase una parte de su cariño . Un día que la pobre muchacha expresaba por la centésima vez su sentimiento de no haber se llevado aquel niño , ENTITY su puso furiosa , si bien supo disimular lo para no dar a entender la causa de su enojo ; pero en aquel mismo día buscó un protesto para despedir a la moza . 
            
— Anda con ENTITY , la dijo , y no vuelvas a poner aquí los pies ni a pasar por esta calle . 
            
— Señora , dijo la pobre ENTITY , usted podrá impedir me que entre en su casa , pero no que pase por la calle , porque esta es de todo el mundo . 
            
— Pues yo te mando que no pases por la calle , replicó ENTITY , y aunque desde hoy dejes de ser mi criada , no por eso dejarás de estar obligada a respetar a una señora de mi condición . 
            
— Eso es , dijo llorando la criada : ya había yo leído en unas décimas de ENTITY que algunas señoras suelen dar estos chascos , pues parecen afables y luego son más déspotas que ENTITY ; pero si yo me voy de esta casa , desde_luego aseguro que a nadie le ha de pesar tanto como a ENTITY 
            
Esta reticencia , despreciada en un principio como cosa de un ser impotente , dio después mucho en que pensar a la mujer de ENTITY que , tomando la por una amenaza , se entregó a las más extrañas suposiciones . Imaginó que aquella pobre mujer pensaba formalmente en robar la su hijo adoptivo ; pero descansó en la confianza de que ella sabría vigilar le . La malicia nos hace injustos en la interpretación de las palabras más inocentes . En todo había pensado la buena ENTITY menos en vengar se de quien tan sin razón la echaba de su casa , pues lo que ella quería simplemente dar a entender , era lo que con tanta energía se explica en aquel adagio que dice : “ otro vendrá que bueno me hará . ” 
            
Y este pronóstico se cumplió bien pronto , pues en efecto , lo que ella tenía de cuidadosa y solícita para los niños , tuvo la sucesora ENTITY de abandonada y displicente . La nueva doméstica profesaba como ENTITY la máxima de que la caridad bien ordenada empieza por uno mismo . Así , para no desmentir la verdad de que estaba sirviendo , empezaba por servir se a sí misma primero que a los demás . Era el prototipo de esos criados a quienes pagamos para que nos sirvan y que efectivamente nos sirven , pero es de estorbo . 
            
A_poco_que ENTITY hubiera reflexionado en el contraste que la nueva criada formaba con la antigua , hubiese visto en las palabras de esta una profecía más bien que una amenaza ; pero la monomanía que se había apoderado de su cerebro no la dejaba ver claro , y se despertaba a_cada_paso do día o de noche toda sobresaltada creyendo ver a ENTITY entrar furtivamente en su habitación , apoderar se de su hijo adoptivo y no dejar de correr con él hasta los confines de el mundo . Y tenía razón para imaginar el peligro que la amagaba en esta parte , no por que la buena mujer de quien sospechaba trata se de quitar se le , sino porque había de llegar el tiempo en que el inocente fuese reclamado por su propia madre . 
            
Así sucedió . El marqués de ENTITY , salió de ENTITY decidido a matar de un pistoletazo a ENTITY , donde quiera que le hubiese a las manos , y tuvo , como he dicho , la suerte de hallar se lo en ENTITY alojado , en la misma casa donde vivía su hija , y donde él mismo tuvo por conveniente hospedar se . Tan_pronto_como llegó quiso vengar el deshonor de su familia , y por_medio_de ENTITY pasó un recado a el seductor a su cuarto diciendo que acababa de llegar y necesitaba ver le con urgencia . Si ENTITY hubiera sido irlandés habría estado rezando cuando llegó la doncella , pero como era hijo de la filarmónica ENTITY estaba cantando que se las pelaba . 
            
— Diga ENTITY ese caballero , contestó , que también yo tengo vivos deseos de hablar con él para justificar me , pero ahora estoy estudiando un aria , y como el señor marqués debe comprender lo , me es imposible abandonar una ocupación tan sagrada en lo menos dos o tres_horas . 
            
El marqués recibió esta respuesta conformando se con ella , como si fuera la cosa más natural de el mundo y recomendando el silencio a todos los de casa para que no interrumpieran a ENTITY , una_vez_que estaba entretenido en asunto tan importante y patriótico . Ya se ve , como que también él era italiano miraba de_buena_fe el canto como el ejercicio más digno de los hombres . 
            
Cuando ENTITY dio por concluida su tarea , salió apresurado y envió por_medio_de ENTITY un recado de atención a su suegro , diciendo que estaba a sus órdenes para lo que gustase disponer . Pero justamente a el acabar ENTITY el estudio de un aria interesante , acababa el marqués de poner se a estudiar una cavaleta muy difícil , y por_consiguiente , mandó a decir que en aquel momento no estaba visible por la razón indicada , y que tan_pronto_como concluyese la lección de música que le impedía salir , lo pondría en conocimiento de su adversario . 
            
No faltó a su palabra el marqués , porque a_el_cabo_de más de cuatro_horas de gorgoritos tiró de el cordón de la campanilla , y apareciendo se la doncella dijo que ya estaba desocupado , por lo cual exigía que ENTITY viniese a tratar con él a el instante un asunto soberanamente trascendental . ¡ Fatal coincidencia ! En el momento de llegar ENTITY se acababa de sentar a el piano ENTITY con_objeto_de repasar los trozos más escogidos de una nueva ópera , y cuando concluyó este repaso tampoco pudo ver a el padre de ENTITY , porque a su vez estaba vocalizando , ejercicio de resultados inmensos para el porvenir de el mundo , y a el cual se dedicaba con tal afición el ENTITY veneciano , que los que veían el principio jamás podían adivinar el fin . 
            
Cerca de quince_días duró este juego que parecía el cuento de_nunca_acabar , sin que , a_pesar_de sus vivos deseos de hablar se , lograran ver se los dos venecianos , como que ambos pasaban la vida cantando , según costumbre de su país , y además daba la casualidad de que para dedicar se a el indispensable cultivo de la garganta tenían trocadas las horas , sucediendo que cuando el uno lo dejaba con sentimiento , el otro lo tomaba con entusiasmo . 
            
Pero como nada es eterno en este mundo , debía llegar y a el cabo llegó el día en que ENTITY y ENTITY se vieran las caras . Era de noche cuando la providencia quiso hacer el milagro de que el uno acabase su canticio , antes que el otro lo comenzara , y así pudieron entrar en explicaciones . 
            
— Señor mío , dijo el marqués , habéis echado un borrón en mi nombre prostituyendo a mi hija , que era toda mi esperanza , y de consiguiente ......... 
            
— ¡ Alto ahí ! exclamó ENTITY con la voz imperiosa de un ENTITY ; yo no soy escribano , ni_mucho_menos el mejor escribano , que es el que más pronto echa un borrón , según afirman en esta tierra ; porque si las cosas se examinan desapasionadamente , me he conducido demasiado bien para lo que ENTITY se merecía . Sirva le a ENTITY esto de satisfacción . 
            
— Gracias por el obsequio , continuó ENTITY ; pero ante todo , ¿ como se compuso ENTITY para conquistar a mi hija ? vamos a ver : ¿ cual fue su estrategia o su plan de campaña ? 
            
— Muy sencillo , contestó ENTITY , levantando se la barba y estirando se el bigote ; todo lo que pasó se explica perfectamente en estas tres palabras latinas con que Julio ENTITY dio el parte de una de sus más heroicas hazañas : vini , vidi , vici . ” 
            
— ¿ Pero eso , continuó el marqués , le daba a ENTITY derecho para deshonrar a ENTITY ? 
            
Y a el decir esto , levantó el palo para cascar las liendres a el insolente que provocaba sus iras , el cual , con una arrogancia sin ejemplo , se acordó de aquellas otras palabras que su tocayo el ateniense pronunció a el ver amenazada su cabeza por el bastón de ENTITY , y dijo solemnemente : 
            
— “ ENTITY , pero escucha . ” 
            
— Ya escucho , respondió el otro , bajando su palo con la misma calma . 
            
Entonces ENTITY sacó una pistola que entregó a su suegro , diciendo : 
            
— Señor : el invencible emperador ENTITY , dando una espada a el prefecto de el pretorio , cuando empezaba a reinar , le dijo : ‟ ENTITY esa espada para que me defiendas con ella si obro bien , o me mates si obro mal . ” Pues_bien , señor ; yo amaba a ENTITY ; ella me correspondía , y oponiendo se ENTITY a nuestros amores , resol vimos marchar nos de ENTITY ; pero como nuestras relaciones eran puras , lo primero que hicimos cuando llegamos a ENTITY fue casar nos . Ahora diré como ENTITY con la sola diferencia de el tiempo y de el arma . “ Tomad esa pistola para que me defendáis con ella , si he obrado bien , o me matéis si he obrado mal . ” 
            
— ¡ Que horror ! exclamó el marqués medio riendo de lástima y medio llorando de dolor . ¿ Vos casado ? ¿ Vos casado con mi hija ? ¿ Vos casado en ENTITY ? ¿ Vos casado con mi hija en una iglesia de ENTITY ? ¡ Que afrenta para mí , para ella ... ¡ para todos ! Si a el menos estuviera soltera podría volver se conmigo y dar su mano a cualquier noble de el país cuya alcurnia no fuese inferior a la mía ; pero , ¡ casada ! ¡ y casada con un ENTITY ! No hay remedio , amigo mío , estáis sentenciado a la pena de muerte . 
            
— “ La naturaleza os ha sentenciado también a vos , ” contestó ENTITY , apropiando se estas elocuentes palabras de ENTITY a quien estimaba , no como filósofo , sino como héroe de la filosofía . 
            
— ¿ Esas tenemos ? dijo furioso el marqués de ENTITY ; pues eche se fuera cuanto_antes y verá quien de los dos es el sentenciado . Ahora mismo , vamos a el campo , donde no haya testigos que me contengan . Lo único que siento es que no haya luz suficiente para nuestro lance por ser de noche . 
            
— “ Con eso combatiremos a la sombra , ” respondió tranquilamente ENTITY , muy orgulloso de pronunciar las mismas palabras con que ENTITY contestó a el jefe de los persas cuando este , para amedrentar le , mandó a decir que las numerosas flechas de sus soldados cubrirían el sol . 
            
Pero a el cabo lo pensó mejor y añadió , prodigando siempre las más célebres fanfarronadas de los más insignes guerreros , que no quería batir se con su suegro , porque se exponía a cometer un parricidio . 
            
Esto agotó el sufrimiento de el marqués , cuya nobiliaria indignación no tuvo límites a el ver que un ENTITY , un verdadero ENTITY , tenía la pretensión de creer se hijo suyo . Levantó aburrido la pistola , montó la llave , apuntó con ánimo de dar como los relojes de campana , y viendo que ENTITY permanecía impasible , preguntó con asombro : 
            
— Pero hombre , ya veis que os estoy apuntando : ¿ no tenéis miedo a el plomo ? 
            
— “ La bala que me ha de matar a mí no se ha fundido todavía ” contestó ENTITY , cruzando los brazos a el repetir esta conocida réplica de ENTITY . 
            
A la verdad , por mucha y recargada que pareciese la arrogante vanidad de el joven veneciano , mostraba una sangre fría superior a todo encarecimiento , puesto que , aun viendo dirigir a su pecho la pistola , respondía con la flema de un inglés . Esto se explicará fácilmente , diciendo que la pistola estaba descargada , lo que se llama vacía , cosa en que no había reparado el marqués de ENTITY , y de consiguiente por bien que este señor hiciese la puntería no podía menos de errar el golpe . ENTITY lo sabia perfectamente , pero lo callaba como un indino por_la_cuenta_que le tenía , como que así podía , seguir identificando se con los grandes conquistadores sin correr sus peligros . 
            
El marqués , cada vez más atónito de ver la serenidad de su yerno , estuvo a_punto_de abrazar le por esa natural simpatía que saben inspirar los valientes y el buen vino ; pero acordando se de que aquel hombre era un pobre diablo , un plebeyo , un ENTITY , y que había mancillado su ilustre nombre casando se con su hija , experimentó un tal acceso de rabia que resolvió matar le sin que le alcanzara la unción , y apuntó de nuevo gritando : 
            
— ¡ Sangre ! No hay remedio . ¡ Mi afrenta se ha de lavar con sangre ! 
            
— Y bien , repuso ENTITY el veneciano : “ yo abandono mi sangre a el que la quiera derramar . ” Palabras que , según ENTITY , espetó el emperador ENTITY a el saber la conspiración de ENTITY . 
            
En este momento cambió de faz la escena , según dicen . La puerta se abrió de_repente y apareció ENTITY desgreñada , hincando se de rodillas delante_de su padre , porque en aquel tiempo no se estilaba el hincar se de pies o de cabeza , o de espaldas o de_bruces . El marqués echó a_paseo toda su energía viendo a su hija en aquella actitud suplicante , y bajando el arma , preguntó : 
            
— ¿ Que vienes a hacer aquí ? 
            
— Vengo , dijo ella resueltamente , a interceder por el padre de mi hijo . 
            
A el oír esta impensada revelación , ENTITY dejó caer el arma , que ENTITY recogió a el vuelo apuntando se a el pecho con ella y añadiendo ; 
            
— Si señor , ya no es posible ocultar lo ; soy esposa y madre ; pero quedará ENTITY satisfactoriamente vengado , porque , ¿ no es una víctima lo que ENTITY . necesita ? Pues yo me inmolaré voluntariamente con_tal_que viva mi esposo para cuidar de nuestro caro hijo . 
            
Alarmado el pobre padre de ver la boca de el cañón fija en el pecho de ENTITY , y perdiendo todo su ánimo ante la inminencia de una catástrofe , recordó que debía ser padre antes que noble y con un grito penetrante , dijo : 
            
— ¡ Por ENTITY , hija mía , retira esa pistola ! 
            
— Una palabra , padre , contestó ella con verdadera intrepidez ; empeñe la ENTITY . de dejar en paz a mi esposo y haré el sacrificio de vivir después_de lo que ha pasado . Si ENTITY . no me da esa palabra , decidida estoy a levantar me la tapa de los sesos . 
            
Como a el decir esto la heroína seguía apuntando hacia el corazón con la pistola , el marqués comprendió sobradamente que , aunque la disparase , no podía levantar se la tapa de los sesos . Sin embargo , no por eso debía prometer se otro resultado que la muerte inevitable de el ser que más amaba , y por_consiguiente se inclinó a la clemencia ; pero por una súbita reacción de sus preocupaciones aristocráticas , pensó en que para recobrar a su hija tenía que resignar se a ser el papá de un ENTITY , y exclamó cerrando los ojos : 
            
— ¡ Imposible ! ¡ Imposible ! ¡ Tu marido y yo no cabemos en el mundo ! ! 
            
— Pues_bien , yo cedo mi lugar a uno de los dos , contestó ENTITY tirando de el gatillo . 
            
Momento de sorpresa para el padre y la bija , pero no para ENTITY que esperaba el chasquido sin detonación . EL marqués , avergonzado de ver que había tratado de meter miedo con un arma de fuego incombustible , dijo lleno de furor : 
            
— ¡ Ah belitre ! Por eso la echaba él de guapo , aunque me veía dispuesto a disparar ; pero yo le aseguro que si él gasta sus armas sin municiones , cada una de las mías tiene su onza de plomo , y ahora se lo voy a demostrar . No interpongas tu valimiento , hija mía , por que nada conseguirás de un ENTITY . Si lo único que te aflige es el tener un hijo , yo procuraré que nada le falte a él ni a ti tampoco . 
            
— ¡ Cielos ! exclamó ENTITY ; ¿ conque prometéis amparará mi carísimo hijo , y a mi carísima esposa ? Entonces ... “ ya puedo morir tranquilo . ” 
            
Estas últimas palabras las dijo con la prosopopeya de un ENTITY a el saber que se había sumergido el navio español , ENTITY , o de un ENTITY a el arrancar se un dardo que tenía clavado en el corazón , cuando fueron a dar la la noticia de haber se declarado la victoria en_favor_de los tebanos . 
            
No había medio para una solución pacífica con un hombre como el marqués que , saturado de nobiliaria superstición , había resuelto acabar con su yerno sin temor a las consecuencias de un crimen en país extranjero , y sin haber se ablandado enteramente su corazón ante el riesgo en que había puesto a su propia hija . Resolvió buscar sus pistolas para saciar cuanto_antes su apetito desordenado de venganza , y mientras andaba entretenido en buscar las llaves de sus baúles , temblaba ENTITY el veneciano de un modo que hubiera causado indignación a ENTITY el ateniense . No_obstante , ENTITY , aunque un color se le iba y otro se le venia , se acercó a el piano , y viendo allí un papel de música nueva , solfeó algunos compases para entretener el miedo . Esta fue su salvación . Tenía una excelente voz de bajo y un estilo brillante que no podía menos de admirar a los inteligentes . Así fue que el marqués ENTITY , oyendo cantará su yerno , se quedó extasiado , y en_lugar_de seguir buscando las pistolas , se acercó a el piano atraído por la voz de ENTITY con la fuerza magnética con que las culebras atraen a los gorriones . 
            
Proseguid , dijo ; tened la bondad de dejar me oír esa voz privilegiada . 
            
El buen ENTITY que remedaba a todos los cantantes modernos en eso de entregar se a un ejercicio afeminado , poniendo un gesto tan altanero como si fuesen a tomar una batería , cantó aquel trozo con un eco capaz de atronar a ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! dijo el marqués , loco de gozo por aquel descubrimiento ; ¡ que voz tan robusta ! ¡ que estilo tan elegante ! ¡ que talento tan sublime ! ¡ Y yo , insensato , quería privar a el mundo de uno de los más grandes genios que ha producido la humanidad ! ¡ Venid a mis brazos , hijos míos , venid a honrar me vos que sois la única esperanza de la ENTITY , y tú , hija mía , recibe mi bendición por haber te unido a el más ilustre bajo subterráneo de nuestros días ! 
            
De modo , que lo que ninguna consideración de afecto , de prudencia , de lógica o de temor había logrado de el marqués , lo alcanzó el mérito más superficial que puede tener un hombre que es el de hacer gorgoritos . Lo demás se adivina , pero no por eso renuncio a contar lo , porque de algún modo se han de llenar las quinientas o seiscientas páginas de este volumen . 
            
Lo primero que hizo ENTITY fue llamar a ENTITY y decir la . 
            
— Corre , amiga mía ; ya mi padre lo sabe todo y lo perdona todo : vete volando a buscar a mi hijo que quiero ver le , más aun , quiero conocer le , pues hasta de ese placer me había privado el temor . Anda , corre , vuela , ven pronto ; pero , ¿ que haces ? ¿ No oyes que te mando buscar a mi hijo ? 
            
La doncella recordó aquello de , “ Araña ¿ quien te arañó ? otra araña como yo ” y dijo desagradablemente sorprendida . 
            
— Es que , señora , yo no sé si ahora me le devolverán en la casa donde le adoptaron . 
            
— ¿ Cómo que le adoptaron ? preguntó con tanta ira como asombro la noble veneciana . 
            
— Señora , continuó ENTITY , le adoptaron , porque yo no sabiendo que hacer le dejé abandonado . 
            
— ¡ Tú , infame ! ¡ Tú le dejaste abandonado ! 
            
Y ENTITY se puso en actitud de arrancar cada uno de ambos ojos a su doncella . ENTITY adoptó la postura de un ENTITY después_de la batalla de ENTITY , y dijo : 
            
— “ ¡ Todo se ha perdido menos el honor . ” 
            
El único que acertó a discurrir fue ENTITY , el de los pies pesados , diciendo que lo más conveniente era escuchar a la doncella , para ver lo que el caso requería y hacer lo con calma . 
            
— Pues_bien , dijo ENTITY , parece que la señora de la casa en cuya puerta le dejé , por no saber donde llevar le y ser preciso que alguien le recogiera , le adoptó por hijo , y se ha prendado de él en tales términos , que ahora quiere arañar a el que tenga el atrevimiento de ir a reclamar le . 
            
— Pero la justicia se lo hará soltar , replicó ENTITY . 
            
— ¡ La justicia ! exclamó el marqués ; cuando menos esa cuestión será objeto de un pleito interminable , porque habiendo abandonado ese niño has perdido tu derecho . 
            
— ¿ Cuando puedo yo perder el derecho de reclamar a mi hijo ? exclamó la veneciana con maternal exaltación ; y luego mirando a ENTITY con ojo3 de pantera , continuó : tú le llevaste y tú le tienes que traer ; si no me lo traes por temor a las uñas de otra mujer , yo te he de quitar el pellejo con las mías ; con que , mira como te compones . 
            
— Pues señor , dijo para sí la doncella ; una me quiere pelar si no se le traigo y otra si se le pido : quiere decir que no hay escapatoria . ¡ Quien estuviera en ENTITY ! 
            
Se decidió en aquel consejo de familia que ENTITY saliese a ver si por sorpresa podía coger el niño , y la doncella salió a probar fortuna . Esta era la mujer que , si no lo han olvidado mis lectores , acechaba la casa de ENTITY cuando ENTITY le fue a pedir los trescientos_pesos para la emigración . También recordarán ustedes que ENTITY , en venganza de la infame conducta de su hermano , dejó la puerta abierta . Pues_bien , ahora vamos a referir lo que sucedió . 
            
Ello , algo ha de haber de romántico en mi novela , porque así lo pide la época de anarquía literaria en que escribo y también por lo complicado de mi plan , que me hace a_la_vez seguir la pista a tantos personajes en tan diversos asuntos . Pero si el plan de mi novela fuese más sencillo no sería tan romántico , es decir , tan contemporáneo , y tendrían ustedes razón para echar me en cara el haber les dado gato por liebre . Como_quiera_que sea , ya es necesario desenredar la trama que se ha ido enmarañando , y para ello soy capaz de prender fuego a la casa , como dicen que se lo aconsejó ENTITY a ENTITY , una_vez_que este se lamentaba de no saber como sacar de un modo verosímil a valúas personas que tenía encerradas en un cuarto . 
            
Antes_de apelar a este recurso , yo que miro con horror a los incendiarios , voy a ver si establezco algún orden donde hay tanto desorden y para ello quiero dar una mirada retrospectiva . 
            
Ya he dicho que ENTITY , sin fundado motivo , había despedido a su criada ENTITY que era una excelente muchacha , prescindiendo de su afición a las citas , y la sustituyó con la otra llamada ENTITY que era descuidada , egoísta , y , en fin , el reverso de la medalla . Iba a decir que en la ENTITY , con ser una ciudad tan grande , no se encontraria otra peor ; pero me expondría a correr la plaza de embustero , y a todo el que habla o escribe le agrada pasar por verídico , aunque no diga más que mentiras . 
            
De_todos_modos conste que ENTITY estaba muy lejos_de la perfección en punto a el servicio ; no tan lejos como los criados de la ENTITY , porque esto es imposible ; pero aunque hubiera podido pasar por un modelo en la ENTITY , no dejaba de ser la peor de ENTITY , y acaso la peor de ENTITY , y si ustedes me apuran , la peor de el mundo , siempre que a el hablar de el mundo exceptuemos la ENTITY . 
            
Figuren se ustedes que la sucesora de ENTITY no sabia cocinar . ENTITY es que para lo que había que guisaren casa de ENTITY , bien podía éste pasar se sin cocinera . Pero tampoco sabia fregar , lo que también podía disimular se porque allí jamás se ensuciaban los platos . Sin embargo , vuelvo con mis peros y digo : Pero no sabía ni aun servir a la mesa , si bien es cierto que en una casa donde el comer había caído en desuso , semejante habilidad hubiera sido supérflua . ¿ Quieren ustedes apostar a que a la postre sacamos en_limpio que la tal criada era demasiado buena para la casa de ENTITY ? 
            
Si solo hubiera tenido que servir a ENTITY , desde_luego diré que , siendo infinitamente más mala , me habría parecido inmejorable ; pero debía también cuidará ENTITY , cargada con dos niños pequeños , y no podemos perdonar a una moza que cuando la mandaban dormir los chiquitos , se dormía primero que ellos , y si la daban la comisión de entretener los despiertos , solo se entretenía en hacer los llorar . 
            
La misma noche en que ENTITY fue a pedir los trescientos_pesos a su hermano ENTITY , había ENTITY trabajado más de dos horas en dormir a su hijo legítimo , sin que ENTITY hiciese por ayudar la . Con este motivo propuso a su marido buscar otra criada diciendo que ya la dolía el pecho de tanto remar , y aun pensó en volver a llamar a ENTITY que tanto la había aliviado en sus penalidades ; pero recordó el acendrado cariño que esta muchacha tenía a ENTITY y desechó la idea con una especie de estremecimiento nervioso . Evidentemente la cabeza de la pobre ENTITY se hallaba un poco trastornada por efecto de su mal destino , y solo así podía explicar se su expresada monomanía . 
            
Por fin logró dormir a el niño , siendo tan desgraciada que , apenas cerró los ojos el suyo , cuando despertó el adoptivo que había estado descansando . 
            
— Pilar , dijo ENTITY , anda , coge a ENTITY que parece que llora y trae le a ver si se calla . 
            
Pilar hizo lo que le mandaban , pero como estaba medio dormida lo hizo mal , pues la grandísima bruta , en_lugar_de llevar le cabeza arriba lo llevó cabeza abajo , con lo cual el pobre tocayo de ENTITY se desgañitaba como era consiguiente . 
            
— ¿ Que estás haciendo , estúpida ? dijo ENTITY : pon los pies de ese niño para abajo . 
            
Pilar , que no podía despertar por más que hacia , creyó que la mandaban poner el niño en el suelo , y plantó la cabeza de ENTITY sobre una baldosa . Esto era ya demasiado : ENTITY fue corriendo a acostar a su hijo legítimo , cuyo nombre de pila era ENTITY , y dando orden a ENTITY de que se sentase a su lado para velar le el sueño , ella tomó el adoptivo y se puso a cantar le en la cocina las habas verdes para ver si dormía otra vez . 
            
Por_supuesto que ENTITY , tan_pronto_como su ama la perdió de vista , se echó en la cama junto_a el pequeño ENTITY y se puso a roncar como una vaca . La única ocupación grave de esta muchacha era el sueño . Dormía por la mañana , por la tarde , por la noche , a_todas_horas . Yo creo que dormía para no dar a el estómago tiempo de pensar en que estaba desocupado , y diré más , como la vida animal consiste principalmente en comer y dormir y la vida de esta moza no tenía nada de espiritual , se desquitaba durmiendo de el tiempo que debía haber pasado mascando y haciendo la digestión . El hecho es que ella dormía en_lugar_de cuidar a ENTITY , que era el hijo legítimo de el matrimonio , mientras ENTITY cantaba en la cocina las habas verdes , para ver si el adoptivo recobraba el sueño , y entre tanto ENTITY se estaba en la cocina , no por hacer compañía a su mujer , sino para disfrutar allí la débil luz de una téa y no ver se obligado a encender una vela de sebo . 
            
Antes_de pasar más adelanto debo decir , que desde el parto de ENTITY había aumentado un poco el gasto de alumbrado en casa de ENTITY , pues era indispensable tener toda la noche luz en el cuarto de los niños por lo que pudiera ocurrir . A el principio ENTITY , como estaba en verano , dio en recoger gusanos de luz y echar los a_centenares en la habitación ; de_modo_que realmente algo se veía , como que llegó a reunir allí más de cien luciérnagas ; pero por un lado este alumbrado era muy escaso , por otro muy triste y por otro dieron los gusanos en morir se de hambre , dejando tal fetidez , que fue preciso renunciar a ellos a pesar do lo poco que costaban . Entonces ENTITY ideó una lamparilla económica con una torcida de amianto que por ser incombustible podía durar eternamente , y tan delgada , que no consumía en un mes medio cuarterón de aceite . Claro es que con tal economía de torcida y aceite , la lamparilla estaba distante de alumbrar tanto como una farola , y aun puede asegurar se que se diferenciaba poco de una luciérnaga o cocuyo ; pero por aquello de más vale algo que nada , la misma ENTITY , aunque todavía no se hallaba en boga la homeopatía , so fue acostumbrando a iluminar la alcoba de sus niños con globulillos de luz . 
            
Buen susto pasó , sin embargo , ENTITY en la noche de que íbamos hablando , pues a el ver el lance aquel de la criada que había tomado el adoptivo patas arriba , temió que el llanto de el reducido ENTITY despertase a el menudo ENTITY , y que no siendo posible bregar con ambos niños medio a oscuras , llegaría el horrendo caso de tener que encender una vela de sebo . Gracias_a ENTITY , que con su diligencia dejó acostado a uno de los niños para acudir a el otro , el tumulto se apaciguó sin extraordinario gravamen para el erario de ENTITY . 
            
Éste no pudo menos de estar interiormente agradecido a su mujer por haber evitado un despilfarro de luz , que así llamaba él a el consumo de una vela de sebo , y aun casi se disponía a expresar con franqueza su reconocimiento cuando llamaron a la puerta . Benito palideció como si le amenazase algún peligro , como si tuviese algún presentimiento de lo que iba a suceder . El mismo salió a oscuras a ver quien llamaba y se sorprendió mucho a el encontrar se con su hermano mayor . En efecto , esta fue la noche en que ENTITY se presentó a pedir a ENTITY los repetidísimos trescientos duros para largar se de ENTITY . 
            
Ya he referido lo que sucedió en la entrevista de los dos hermanos , pero todavía no he dicho lo que aconteció después que ENTITY salió dejando la puerta abierta , y si no lo digo ahora que viene a pelo , no sé cuando he de esperar a decir lo . 
            
ENTITY , la criada de ENTITY , por no dejar de tener alguna manía , como todos las tenemos , se lamentaba continuamente de el tiempo pasado , diciendo que la providencía la tenía condenada a ir siempre de_mal_en_peor , y efectivamente , mala estrella la debió alumbrar en esta vida , puesto que estaba sirviendo a_pesar_de ser ENTITY . Cuando llegó a ENTITY acompañando a sus nuevos amos y se encontró sin sus relaciones , todo se la volvía decir : “ ¡ Ay ! ¡ quién se hallara en ENTITY ! ” Encontrando se más tarde en ENTITY , aborreció esta ciudad por no sé que chasco que la dio un estudiante , y con este motivo decía : “ ¡ Cuanto más nos valdría no haber salido de ENTITY ! ” Pasó luego a ENTITY , donde todo el mundo la enganaba cuando iba a comprar algo en el mercado o en las tiendas , porque el comercio en ENTITY vive y medra exclusivamente burlando la buena fe de los consumidores , y así la triste ENTITY exclamaba muy a menudo : “ ¡ Nunca hubiéramos abandonado a ENTITY ! ” Por último , a el ver se en ENTITY amenazada por las uñas de dos mujeres , suspiraba y decía : “ ¡ Ojalá estuviésemos ahora entre las garras de aquellos escamoteadores de ENTITY ! ” 
            
Esta pobre mujer recibió , corno sabemos , la comisión de recobrar el niño de ENTITY , y aunque ya su ama la había querido sacar los ojos , cuando llegó a la puerta de ENTITY que encontró cerrada y calculó que de un momento a otro podían allí arrancar la los cabellos de_cuajo , lo primero que la ocurrió fue decir para sí : “ ¡ Cuanto daría por estar ahora cerca de mis amos ! ” 
            
Una cosa muy rara la sucedió entonces y fue , que aunque deseaba encontrar la puerta abierta , se alegró de ver la cerrada , como que el atan de restituir el niño no era tan poderoso como el temor de caer en las garras de ENTITY . La pobre anduvo tanteando el modo de abrir aquella puerta y no dio con él : vio acercar se a ENTITY y quiso aprovechar la ocasión , pero como a el entrar el fugitivo se cerró tan rápidamente la puerta , no tuvo tiempo ni aun para aproximar se . 
            
Ya puede decir se que había la infeliz doncella perdido toda esperanza , y solo continuaba rondando la calle por no tener valor para volver se con los brazos desocupados , cuando con inexplicable sorpresa vio salir a ENTITY dejando abierta la plaza , cuyo asalto se proponía . Esta era una felicidad , pero no dejaba de ofrecer sus peligros , a_pesar_de los cuales se armó ENTITY de resolución y entró de puntillas en la casa de ENTITY . Se acercó a una habitación que era la cocina , y a la dudosa luz de una tea moribunda , creyó descubrir una mujer que paseaba un niño cantando le las habas verdes . 
            
— “ Esta , dijo , debe ser esa señora que tiene las uñas tan buenas y las pulgas tan malas ; ENTITY me libre de probar las unas y las otras . 
            
Se asomó a otro cuarto y oyó la voz de un hombre que contaba dinero , diciendo en voz baja : “ mil duros y quinientos duros , son mil y quinientos duros , y doscientos más , son mil_setecientos . ” Este hombre era ENTITY que , después_de negar a ENTITY el auxilio para salvar se , había querido contar todo el dinero que no estaba debajo_de tierra , no solo por el placer de ver lo y acariciar lo , sino porque hasta parecía temer que su hermano se lo hubiese sustraído con el pensamiento . 
            
Por fin , ENTITY se inclinó hacia un cuarto muy débilmente alumbrado , pero donde no creía ser vista ni oída , porque el único ruido que de allí salía eran los más formidables ronquidos que hubiesen llegado a sus orejas . La doncella entró medio a_tientas en aquel cuarto , y examinando la cama encontró en ella un niño dormido como un ángel , junto_a una mujer que también dormía , pero no como un ángel , sino como un tronco . Vean ustedes lo que son las cosas . Hasta este momento la pobre ENTITY no reflexionó que , aunque los dos niños que había en la casa estuviesen juntos y ella tuviera tiempo para escoger , la sería imposible distinguir el uno de el otro , por ser ambos casi de la misma edad y porque apenas había visto el de su ama quince_días antes . 
            
— ¡ Que diantre ! dijo ; tomaré el que pueda tomar , pues yo cumplo con llevar un niño cualquiera . Mi ama tampoco podría conocer él que dio a luz , conque tampoco tendrá reparo en recibir por suyo el que yo la lleve . 
            
Dicho y hecho : ENTITY cogió aquel niño que era justamente el de ENTITY , y como estaba tan profundamente dormido pudo sacar lo de la casa sin que lo sintieran las moscas . ENTITY recibió con loca alegría el niño ajeno , creyendo de_buena_fe que era el suyo , aunque no dejó de chocar la un poco el mechoncito blanco en la trasera cerebral , y entonces asaltó un nuevo temor a los italianos , el de las consecuencias de el rapto ; pues aunque no conocían la legislación de el país se fundaban en el derecho natural para deducir que nadie debe entrar furtivamente en casa ajena , ni aun con el fin de tomar lo que le pertenece . 
            
Por otra parte , aunque ENTITY sea , como es , el pueblo más hospitalario de el mundo , los extranjeros temían ser objeto de un rigor especial por el solo hecho de ser extranjeros , lo que era muy natural , porque todos nos creemos desamparados cuando dejamos el suelo donde nacimos . 
            
— Una idea me ocurre , dijo el marqués . Yo sé que hay en el puerto una barca francesa que está para dar se a la vela y cuyo capitán es amigo mío . Paguemos en esta casa lo que debemos , diciendo que nos vamos a trasladar a la de unos amigos , y embarquemos nos cuanto_antes para evitar cuestiones desagradables . 
            
— ¿ Y si nos sorprenden en el puerto ? preguntó azorada ENTITY . 
            
— Antes que entregar nos , sería yo capaz de prender fuego a todas las naves que allí están reunidas , dijo ENTITY , creyendo con esto solo poner se a la altura de ENTITY . 
            
Se aprobó , pues , la idea , y en_menos_de cinco minitos ya iban ENTITY y el niño , ENTITY , el marqués de ENTITY y ENTITY el veneciano , caminando para el puerto . Esta era la familia desconocida , compuesta de dos hombres , dos mujeres y un niño , que ENTITY encontró a el lado de sus padrinos cuando llegó a el lugar de la cita . El bote no se hizo esperar mucho tiempo , y nuestros viajeros se hallaron pronto a_bordo sin experimentar el menor percance , como que entre ellos iba ENTITY que no tenía primero en la fortuna . 
            
Sin embargo , aquella noche les pareció a todos la más larga que habían visto desde que tuvieron ojos . La pasaron contando las horas , los minutos y los tocayos de ENTITY , pareciendo les que algún otro ENTITY había hecho volcar el carro de el sol en_lugar_de reducir lo a cenizas , o temiendo que algún otro ENTITY hubiera en los antípodas repetido el milagro deparar a el astro luminoso , según lo que tardaba en dar señales de vida . Esto nadie lo extrañará , recordando que entre todos los pasajeros de la barca quien arriesgaba menos era la doncella de ENTITY , y corría el peligro de quedar se ciega como describen a ENTITY , si no calva corno pintan la ocasión . 
            
Todos los pueblos tienen supersticiones respecto_de los otros , y ENTITY no dejaba do alimentar algunas relativamente a ENTITY , de cuyas costumbres había oído referir cosas inauditas . Lo menos que llegó a sospechar fue , que alguna gitana bruja les hubiese trasportado en un santi-amen a esos países donde la noche y el día tienen seis meses de duración . Por fin , cuando ella creyó que habría trascurrido un semestre de tinieblas , comenzaron a brillar en el oriente los primeros resplandores de la rosada aurora , y aquellos náufragos de la tierra se alejaron de el puerto , tan alborozados como ansiosos de ver se antes con antes en el mar de la salvación . Entonces todos hicieron lo que se acostumbra entre los pasajeros cuando hacen juntos alguna larga travesía , y es que comienzan por ser amiguitos y acaban por ser amigotes ; pero esta vez hubo alguna reserva en_cuanto_a los nombres y objeto conque cada uno viajaba . Ninguno dijo su apellido verdadero , como si temieran los unos de los otros alguna pesquisa , pero todos conservaron su nombre de bautismo calculando que esto en nada les podía comprometer . En_cuanto_a lo demás , los venecianos decían que como personas principales viajaban de incógnito , a_el_paso_que los de el duelo suponían ser comerciantes que iban a buscar el único género que se conoce hoy en la patria de los antiguos ENTITY , a saber : músicos y danzantes . 
            
Cuando el marqués oyó esto dijo para su capote : ¡ si supierais quien va entre nosotros ! ENTITY con esto a su yerno , a quien tenía por el primer hombre de la ENTITY , por aquello de las notas graves que ENTITY daba con la facilidad de un piporro . Era tal el cariño que le profesaba , que así_como antes_de oír le cantar quería mandar le a el otro mundo , después se preguntaba a sí mismo cuales eran sus méritos para tener le por yerno , y cual era el ángel que le protegía puesto que miraba a ENTITY como el hombre más eminente , como el gran genio de su siglo , y era evidentemente la mayor de las fortunas que , en un país donde hay tantas mujeres , como ENTITY , hubiese correspondido a su hija la suerte fabulosa , la chiripa fenomenal , la verdadera lotería , en fin , de atrapar un marido tan importante . De_modo_que , para el marqués de ENTITY , el yerno a quien tanto había despreciado como hombre , tenía un valor inestimable como fagot . 
            
— ¿ Y este niño tan lindo ? preguntó uno de los españoles . 
            
— Este es hijo de una servidora de ENTITY . , contestó con amabilidad ENTITY . 
            
Todos a porfia quisieron hacer caricias a el rorro ; pero en particular ENTITY que le tomó en sus brazos , y notando que la cara de el niño tenía tan extraordinaria semejanza con la de su hermano ENTITY , se quedó atónito a el descubrir el consabido mechón . 
            
— ¡ Qué cosa tan extraña ! dijo para si , mirando a ENTITY con ojo escudriñador , y acabando por preguntar la maliciosamente si había estado mucho tiempo en ENTITY . 
            
Parecía que todos los pasajeros se habían dado la consigna de mentir . ENTITY , como ya lo hemos dicho , no había permanecido más que dos semanas en aquella ciudad , y sin embargo la dio por contestar que había ido a ENTITY muchas veces de un año a aquella parte . 
            
— ¡ Hola ! dijo ENTITY con sarcástica reticencia y mirando alternativamente a ENTITY y a su hijo . ¿ Conque bastantes veces de un año a esta parte ? ¿ Será posible ? ¡ Pero quiá ! ...... y sin embargo ...... 
            
En estas dudas se hallaba sumergido ENTITY , cuando se empezó a notar cierto movimiento entre los marineros por el amago de una de las más horrorosas tempestades de que hacen memoria los anales de la navegación . Todos los pasajeros empezaron a preguntar azorados : ¿ Que hay ? ¿ que sucede ? 
            
— Señores , dijo ENTITY , parodiando con gran solemnidad aquello de ENTITY a la vista de las ENTITY : “ De lo alto de esas nubes , cuarenta rayos nos amenazan . ” 
            
El mar estaba todavía muy embravecido , pero empezaba a crecer se como un toro de ENTITY ; y aun parecía tener flemones , solo que en_lugar_de hinchar se le los carrillos se le hinchaban las narices . Todos los pasajeros recibieron la orden de bajar se a los camarotes , y ENTITY obedeció temblando come las hojas de los árboles cuando hay viento . No era flojo el que entonces empezaba a echar la de maestro de escuela para el buque , según le azotaba , pues parecía un huracán , y era lo que parecía . 
            
El capitán , amigo de ese aparato exterior de los franceses que tantos puntos de contacto tiene con la farsa , poseía entre otros objetos entra nos , unos calzanes colorados que se había mandado hacer , según decía , para pasar con ellos el cabo de ENTITY , llamado también el cabo de la ENTITY ; y aunque nada tiene que ver el ENTITY con los mares de las regiones australes , ni la temperatura de una latitud templada con la de la zona frígida , ni , en fin , el color de los calzones con el ímpetu de las olas agitadas , lo primero que hizo el dichoso capitán , cuando vio la cosa de mala data , fue bajar de un brinco a poner se los calzones colorados . Ningún pasajero comprendía la necesidad de esta maniobra , porque tampoco la comprendía el capitán , como no fuese para llamar la atención hacia su persona ; pero como nunca falta en una reunión de hombres alguno que quiera dar se importancia , pretendiendo explicar se lo que no tiene explicación , el marqués de ENTITY dio mucho en que pensar a sus compañeros , exclamando : 
            
— ¡ Digo , digo ! ¡ que tal será el bromazo que corremos , cuando el capitán recurre a los calzones colorados ! 
            
Hubieran los demás pasajeros dado diez años de vida por saber la conexión que el color de aquellos calzones pudiera tener con un deshecho temporal . ENTITY , como mujer , fue más curiosa y preguntó a el momento cual era la significación de aquel traje ; pero su padre que también lo ignoraba respondió con semblante compungido : 
            
— ¡ Mas te vale no saber lo , hija mía ! 
            
— Eso debe ser un signo telegráfico para pedir auxilio , dijo uno de los padrinos de el duelo de ENTITY , dando se también sus humos de inteligente . 
            
— ¡ Quiere decir que estamos perdidos ! exclamó llorando ENTITY , que hubiera dado entonces cualquier cosa por hallar se en ENTITY , y entre las uñas de la temida ENTITY . 
            
— ¡ Oye ! ¡ oye ! dijo el marqués apuntando hacia arriba con el dedo . 
            
Todos aplicaron el oído , pero solo pudieron oír de nuevo unos gritos coléricamente articulados que no comprendieron por la diferencia de el idioma , y que en_resumidas_cuentas eran los tremendos juramentos , las horribles blasfemias que sueltan los marineros cuando luchan con alguna esperanza contra la muerte . 
            
Un momento después todo quedó en fatídico silencio , no escuchando se más que el zumbido constante de los vientos desencadenados que tronchaban las jarcias como si fueran carrizos . El capitán y los marineros con los rostros desencajados , bajaron ostentando una palidez cadavérica que contrastaba singularmente con el color de los susodichos calzones . 
            
— ¿ Nos queda alguna esperanza ? preguntó ENTITY , sin manifestar la menor alteración en su semblante . 
            
— ¡ Ninguna ! dijo el capitán , más muerto que vivo , y añadió : ¡ Señores ! encomendemos nuestras almas a el ENTITY , porque antes_de cinco_minutos empezaremos a ser pasto de los peces . 
            
Un grito general de dolor fue la respuesta por_de_pronto a una tan siniestra predicción . Solo dos hombres permanecieron a el parecer tranquilos : Segundo , porque realmente estaba confiado en su buena estrella , y ENTITY porque hacia de tripas corazón para conservar hasta morir la serenidad característica de los héroes . Segundo , sin embargo de su calma , no dijo esta boca es mía ; pero ENTITY , a_pesar_de el terror que ya le hacia sus cosquillas en los intestinos , recordó lo que Julio ENTITY había dicho en una ocasión semejante , y exclamó con voz estentórea : 
            
— ¡ No tiembles , capitán ! ...... ¡ llevas a ENTITY ! ! ! 
            
Todavía necesitamos volver a casa de el impermeable ENTITY en esa noche fatal en que ENTITY fue a pedir peras a el olmo , porque a esto equivalía el pedir dinero a un avaro . No parece sino_que la mencionada casa en la indicada noche tiene para nosotros el mismo atractivo que el espejuelo para las alondras y la luz para las mariposas , con la diferencia de que nosotros no vamos a caer en la trampa de el cazador como las primeras , ni a quemar nos vivos en la fúlgida llama como las segundas . Vamos por_de_pronto a probar que el olmo hubiera podido dar peras , y después a presenciar el borrascoso espectáculo que siguió a el robo de el niño ENTITY . 
            
He aquí lo que pasó . Luego_que ENTITY tomó el portante , aburrido de tener un hermano que no servía ni para suegro , y mientras frene cantaba en la cocina las habas verdes para dormir a el ahijado de ENTITY , ENTITY se puso a contar su dinero como si quisiera decir : “ las habas de mi mujer están verdes , pero las mías son habas contadas . ” ¡ Cosa singular ! En las repetidas cuentas que el avaro hizo de su capital , tan pronto sacaba dos o tres_pesos de más , como dos o tres_reales de menos , y estos mismos errores eran la causa de su insistencia , porque cuando creía ser rico en algunos duros de más , volvía a la carga para solazar se en una dichosa certidumbre , y cuando temía ser más pobre en algunos reales de menos , recontaba también para convencer se de que se había equivocado . A el cabo resultó , como era de esperar , que el dinero encarcelado en la gaveta no había crecido ni menguado , y que agregando esto a lo que yacía sepultado debajo_de las baldosas , en todas las habitaciones , debajo_de el pesebre , en la cuadra , y debajo_de la tierra en el corral , podía ENTITY , según sus apuntes , reunir una suma de cincuenta_y_ocho_mil_ciento_cuarenta_pesos , tres_reales y ocho maravedises . 
            
Entonces nuestro hombre dio principio a una operación aritmética tan extraña como propia de su carácter . El muy lagarto se puso a calcular cuanto dinero le habría quedado a él en el caso inverosímil de haber dado a su hermano ENTITY los trescientos duros que este tuvo la frescura de pedir le . Hizo , pues , la operación por el método ordinario de minuendo , sustrayendo y resta , siendo tal el resultado , que le causó algunos escalofríos , porque en efecto , vio que si hubiera accedido a salvar a su hermano desprendiendo se de la considerable cantidad de trescientos_pesos , no le hubiera quedado en casa más que la friolera de cincuenta_y_siete_mil_ochocientos_cuarenta_pesos con tres_reales y ocho maravedises . De aquí sacó la consecuencia lógica de que mil veces que le pidieran semejantes favores , mil veces debía negar los . 
            
Hecha la indicada operación pensó en que , gracias_a su firmeza de bolsillo , en_vez_de disminuir había su capital aumentado en los ocho maravedises que su hermano le dio como para insultar le , y dijo para sí : 
            
— Ergo , lo que a mi me convenía era tener muchos hermanos perseguidos que viniesen todos los días a pedir me dinero , y que no dando se lo yo , como seguramente no se lo daría , tomasen la venganza de apedrear me con piezas de a dos cuartos como ENTITY . ¡ Que mina , si todos los mortales me quisieran abochornar con esta clase de insultos ! 
            
ENTITY , a_fuerza_de cantar las habas , logró dormir a ENTITY , salió de la cocina y antes_de acostar se fue a despedir se de ENTITY , creyendo que estaba con su marido , porque le había visto entrar y no le sintió a el salir . 
            
— Buenas noches , ENTITY , dijo acercando se a la puerta de la habitación donde estaba ENTITY . 
            
A este se le encresparon los cabellos a el oír pronunciar el nombre de su hermano , temiendo que hubiese vuelto a mortificar le y se puso a guardar su dinero a_toda_prisa . 
            
— Que se espere un poco , dijo , ahora no se puede entrar , estoy ocupado , y por fin , viendo a su mujer añadió : ¡ Ah ! ¿ eres tú ? ¿ que decías de ENTITY ? 
            
— Que como no le he visto salir , creí que estaría contigo todavía . 
            
— ¿ Conmigo ? No , si ya se fue , ¿ pues no le has visto salir ? 
            
Y tendió una inquieta mirada por el cuarto , alarmado con la suposición de su mujer . Cuando se cercioró de que no había peligro , repuso . 
            
— Ya debe estar muy lejos , ¿ verdad que debe estar lejos ? 
            
— ¡ Toma ! ¿ pues que sé yo , si no le vi salir ? Pero , ¿ que sucede para que estés tan agitado , y porque supones que ENTITY debe estar lejos_de aquí ? 
            
Benito , interpelado por su mujer , no encontró medio mejor para explicar su turbación que contar el lance de el desafío de ENTITY , añadiendo que la crítica situación en que veía a su hermano le tenía trémulo , cuando realmente lo que más trémulo le ponía era la crítica situación en que había visto a su bolsillo . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY , ¡ ojalá que nada le suceda ! pero , ¿ porqué no se despediría a el salir como me saludó a el entrar ? ¿ Se ha ido enemistado contigo ? 
            
— No , dijo ENTITY , pero la confianza de hermano y el aturdimiento en que hoy le tiene su posición comprometida , bastarán para que le dispenses un olvido . 
            
— ¡ Es extraño ! insistió ENTITY , trasluciendo la verdad con su sagacidad de mujer . Yo le conozco bien y sé que ni la confianza le impide ser galante , ni es hombre que se aturda pollas consecuencias de el tremendo lance que me has referido . Vamos , di me lo que haya de cierto . ¿ Se ha ido descontento ? ¿ Te ha pedido algún favor y no le has complacido ? Eso , en semejante caso , sería una atrocidad . 
            
— Pero mujer , ¿ de donde sacas tú esas quimeras ? respondió ENTITY , y luego queriendo variar de conversación , añadió : mira , ya ese niño está bien dormido ; ¿ porqué no le acuestas ? 
            
— Ya sé que duerme y el trabajo que me ha costado conseguir lo , dijo ENTITY ; pero di me , ¿ donde piensa ir ENTITY por ahora ? 
            
— ¡ Que sé yo ! contestó ENTITY , deseando a_todo_trance hablar de otra cosa , y continuó diciendo : ahora que me acuerdo , mujer , esta noche , con el lloriqueo de los niños y la visita de mi hermano ENTITY , se nos ha pasado el tiempo sin rezar el rosario . Anda , deja ese niño y despierta a la muchacha para qué cumplamos tan sagrado deber antes_de acostar nos . 
            
Tal era , en efecto , la costumbre en aquella casa , por lo que ENTITY no tuvo que replicar , pero en el tránsito de una habitación a la otra no dejó de murmurar : 
            
— Ese monstruo es capaz de haber negado a su hermano el dinero preciso para facilitar su salvación . 
            
Absorta en este pensamiento , entró en el cuarto alumbrado por una luz tan diminuta que parecía una chispa de las más pequeñas que produce el eslabón chocando con el pedernal y que solo servía como de norte para indicar el rumbo , ya_que no de antorcha para evitar los arrecifes en ( aquel mar tenebroso . Como allí los ojos eran inútiles , ENTITY apeló a las manos para colocar a el niño que llevaba sin despertar a el otro y se encontró solamente a la criada roncando como una bestia . Por el pronto creyó que ENTITY estaba aplastando a su hijo y la dio tan furioso empellón , que la hizo levantar se sobresaltada restregando se los ojos ; pero a el ver que por más que palpaba no podía encontrar a su niño , salió corriendo a la cocina en_busca_de una tea para alumbrar se . Todo era excusado ; su hijo no parecía ni vivo ni muerto por más que levantó la sábana con la mayor prontitud . 
            
— ¿ Se habrá caído ? dijo llena de espanto . 
            
Y se asomó debajo_de la cama imaginando con dolor hallar le yerto de frío sobre las baldosas ; pero tampoco estaba allí . Sus cabellos se encresparon súbitamente , sus mejillas perdieron el carmín de la vida , sus pupilas se dilataron como si los ojos pugnaran por escapar se de sus órbitas . Tal era la natural transformación de aquella cabeza volcánica cuando encarando se con ENTITY , exclamó : 
            
— ¿ Dónde está mi hijo ? 
            
La muchacha , no menos asombrada de encontrar se sin el niño , que amedrentada de una metamorfosis que indicaba en su ama la extinción gradual de el juicio , se puso también a examinar la cama y el cuarto , diciendo : 
            
— Por aquí debe estar ; yo no me he separado de él . 
            
ENTITY , devorada por una febril inquietud , registró de nuevo la cama , exploró la habitación hasta debajo_de las sillas , salió corriendo a escudriñar todos los rincones de la casa , y adivinando su desdicha cuando vio la puerta de la calle abierta , 
            
— ¡ Imbécil ! exclamó : dando un grito que parecía arrancado de la garganta de un león rabioso ; ¡ tu has dejado robar me a mi hijo ! ! 
            
Estas fueron las últimas palabras que aquella pobre mártir articuló en su vida . En el momento de pronunciar las perdió el habla y la razón , se abalanzó a ENTITY como una hiena , oprimiendo la el cuello entre sus manos como con una argolla de hierro . A el soltar la , cayó la infeliz sin sentido y con el rostro amoratado ? Después , ella misma , como si en aquel impulso nervioso hubiera gastado toda la fuerza vital que la sostenía en pie , dobló las rodillas y cayó a su vez exánime con todo el abandono de esa especie de atonía que es el más triste remedo de la muerte . 
            
A el grito de ENTITY se levantó asustado ENTITY creyendo que su mujer demandaba socorro , por lo que trató de apresurar el paso para ver lo que sucedía ; pero antes_de atravesar el umbral de la puerta recordó que había dejado la llave puesta en el cajón de el dinero y se volvió a recoger la por lo que pudiera tronar . Después acudió a el lugar donde el grito había resonado y con gran sorpresa encontró a las dos mujeres inmóviles en el suelo como si fueran cadáveres . 
            
— ¿ Que habrá sido esto ? dijo como estupefacto , pulsando alternativamente a ENTITY y a ENTITY . La lucha debe haber sido vigorosa cuando las dos se han puesto fuera_de combate . Pero , ¿ porque se habrán maltratado de esta manera salvaje ? Yo creo haber oído a mi mujer preguntar por su hijo , ¿ qué puede haber le sucedido ? y sobre todo , ¿ de cual de los dos hijos se tratará ? Hola , hola : este pulso va mal y la respiración de la otra no me gusta nada . Me parece que convendría llamar a un médico , pero un médico no cura gratis y además trae consigo a el boticario , cuyas drogas suelen costar bastante caras . ¡ No quiero médicos ni drogas ! 
            
En efecto , ENTITY profesaba tal horror a los boticarios y médicos , que solo de ver los sentía el cuerpo desarreglado , y no por carecer de fe en la medicina , como ENTITY , sino por el temor de tener que pagar algún día las visitas de el uno y las drogas de el otro . 
            
¿ Llamaré a un cura , dijo , para que las dé los auxilios espirituales ? ¡ Oh ! esto es lo más esencial en tan apurada crisis , pero el sacerdote querrá ver también si hay remedio humano , con la cual volveremos a el médico y a las drogas . ¿ Daré parte a la justicia ? De ningún modo ; pues esta empezará por embargar lo todo , concluyendo por enviar me a el médico precursor de el boticario . ¡ Ay ! nunca como ahora viene bien aquello de : “ justicia y no por mi casa . ” 
            
Por fin , a_fuerza_de estrujar la imaginación cayó en que , siendo preciso hacer algo , no había nada más sencillo que avisar a la vecindad . 
            
— Estas mujeres de el pueblo , reflexionó , son las menos costosas para todo : no se pintan la cara como las señoras de la corte para agradar a los mozalvetes , pero sí que se pintan solas para los remedios caseros . ¡ Digo ! y a esto agregan la ventaja de ser como el sastre de el ENTITY que cosía de valde poniendo el hilo ; es decir , que dan sus pócimas gratis y no llevan 
            
nada por las visitas . Sin embargo ...... ¿ como que sin embargo ? 
            
Por bien que me vaya , siempre será con el embargo inmediato de todo lo que hay en casa , porque esas mujeres que sirven con el corazón , también suelen hablar por los codos , y bastará conque lo sepa una para que toda la ciudad lo sepa . 
            
Diciendo esto dejó a las dos mujeres tendidas en la oscuridad , sacó el dinero de la gaveta y se fue a enterrar lo en la cuadra . Cuando concluyó esta operación ya estuvo tranquilo , porque como todo lo que tenía en casa era prestado , no había porque temer a los alguaciles , y entonces se decidió a pedir socorro a la vecindad , llamando desde su puerta con una voz más lastimera que el nocturno alarido de los lobos . 
            
En un instante se abrieron veinte puertas dando salida a un sin número de personas , unas vestidas y otras a media vestir , que acudieron volando a el lugar de donde partía la voz de alarma . La casa de ENTITY no podía contener tanta gente como acudió a poco tiempo llevando mullidos colchones para las enfermas , candiles para el alumbrado y mejurges de todas clases para las enfermas ; pero así_como ENTITY lo había previsto , los alguaciles siguieron inmediatamente a las curanderas . 
            
Mientras las vecinas acostaban a las enfermas aplicando las friegas , sinapismos y cuantos estimulantes imaginaban parahacerlas volveren sí , ENTITY estaba prestando la primera declaración , en la cual dijo : “ que él , aunque no tenía dinero , sabia lo que el más sabio podría saber en aquel trance , sabiendo que estaba obligado a declarar lo que supiera . Que como no tenía dinero , ni cosa que lo valiera , se había encerrado en su habitación a pensar en la manera de agenciar lo para el sustento de la familia , y que hallando se muy afligido de ver que no tenía dinero ni modo de adquirir lo , llegó a sus oídos el ruido de gritos y de golpes que armaron ENTITY y ENTITY , luchando como ñeras sin saber se porqué . ENTITY dijo que él , aunque no tenía dinero , tenía corazón , en_prueba_de lo cual había tratado de llegar a tiempo para apaciguar a las combatientes , y que si moría su mujer lo sentiría en el alma , porque , a resultas de las últimas quiebras que le habían arruinado , no tenía dinero ni aun para pagar el entierro . En_cuanto_a los cargos que resultasen contra él como testigo de la refriega , dijo , que con solo examinar los hechos se deduciría lógicamente su inculpabilidad , siendo esto tan evidente , como la verdad de que no tenía dinero . ” 
            
El escribano , quitando se entonces los anteojos , manifestó de una manera terminante y solemne que con aquella declaración se había dado principio a el sumario , a lo cual , asustado ENTITY con el equívoco de una voz técnica que no entendía , contestó inmediatamente diciendo que el sumario era de_todo_punto inútil , porque él no tenía nada que sumar , puesto que no tenía dinero . Esto no impidió que se procediese a el embargo de todo lo que poseía ENTITY , siendo digno de notar se que entre los bienes incluidos en el inventario , figuraba un chaleco de color indefinible , porque ya los remiendos eclipsaban el fondo , y cuyos cuatro botones eran todos de diferente materia , de diferente color y de diferente tamaño . 
            
Pero dejando esto por ahora , es el caso que ENTITY , gracias_a el alumbrado que habían llevado las vecinas , pudo ver lo que pasaba en casa y observó , en efecto , la ausencia de uno de los dos niños , aunque sin tomar se la pena de ver cual era el que faltaba . Para él , con_tal_que se hubieran llevado muy lejos el que se echaba de menos , lo mismo daba que fuese el suyo que el ajeno , y si algún escozor le quedaba era que no se hubieran llevado los dos . Por otra parte , no había fijado bastante la atención en ellos para poder distinguir los , ni se tomó el trabajo de mirar a el que quedaba en casa , dando por_supuesto que el robado sería el adoptivo y que la ladrona sería ENTITY , según las sospechas que antes_de el suceso había concebido su mujer . Dos ideas le atormentaban entonces , la una que las enfermas recobrasen el habla , y la otra que ENTITY anduviera muy lista en su fuga . Respeto a la primera de estas ideas , se felicitó de que las curanderas , tomando el rábano por las hojas , hiciesen el remedio peor que la enfermedad , y en_cuanto_a la segunda , confiaba en la pasión que ENTITY había mostrado a el niño para estar casi seguro de no volver a ver a el hiño ni a ENTITY hasta cerca de ENTITY , es decir , hasta el famoso valle de ENTITY . 
            
— Vea se , decía para sí , cuanta razón tenía yo antes_de ahora para aborrecerá los médicos . Uno de estos señores sería hoy doblemente temible , porque a lo caro de sus visitas y de las drogas que recetase , agregaría tal_vez la habilidad de devolver el habla a esas dos enfermas cuya mudez me importa mucho , a el menos hasta que ENTITY se halle cerca de ENTITY , con ese niño advenedizo que hace aquí tanta falta , como los perros en misa . 
            
No había terminado esta oración mental , cuando con grande sorpresa suya vio entrar a ENTITY , diciendo : 
            
— ¡ Señor , señor ! todo lo he sabido , y vengo a ofrecer me para auxiliar a la señora ; no se apure ENTITY que detrás_de mí viene el médico . 
            
— ¡ El médico ! ¿ qué médico ? preguntó ENTITY sin saber lo que le pasaba . 
            
— El doctor ENTITY , respondió ENTITY ; yo misma fui a llamar le tan_pronto_como tuve noticia de la ocurrencia y me ha dado palabra de venir a el momento . Conque no hay que asustar se , porque dicen que ese doctor sabe más de medicina que el mismo ENTITY . 
            
— Esta mujer nos ha de hacer a todos perder la chaveta , dijo ENTITY . 
            
Después , llevando se a ENTITY a la cocina , la habló en estos términos : 
            
— Escucha me bien : se trata de tu salvación y de la mía . 
            
— ¿ De mi salvación ? ¿ porqué ? 
            
— Oye me y no me interrumpas : yo no puedo dar te dinero , porque no lo tengo . ¡ Para mi lo quisiera ! Pero te daré un con . sejo que puede ser te provechoso y es que huyas con ese niño lejos , muy lejos_de ENTITY . 
            
— ¿ Con que niño ? preguntó ENTITY llena de extrañeza . 
            
— Con ese diablo de advenedizo que tu nos metiste en casa . 
            
— ¡ Cielos ! exclamó llena de alborozo la doncella . ¿ Será verdad lo que ENTITY dice ? ¿ Podré llevar me lo realmente para mi ? ¡ Ah , voy a ser más dichosa que ENTITY ! 
            
— Bien , bien , dijo ENTITY , yo te deseo mil felicidades , pero es preciso que huyas antes_de que mi mujer hable y te denuncie por haber robado ese niño , pues en ese caso te lo quitarían a la fuerza y aun irías a la cárcel . 
            
— ¿ Qué está ENTITY diciendo de robo ? yo no he robado el niño ni ninguna otra cosa , y menos en casa de ENTITY , donde los verdaderos ladrones se corregirían por no tener que tomar como no sean lecciones de penitencia . ¿ Por qué dice ENTITY que la señora me denunciará si habla ? 
            
— Eso me gusta , continuó ENTITY , que sepas disimular , pero el disimulo no bastará para evitar una persecución cuando se sepa la verdad . Es preciso que huyas , hija mía , que huyas muy lejos_de aquí , si quieres conservar ese niño que te has llevado antes , y sobré todo , tu libertad . 
            
— Pero señor , ¿ también ENTITY se ha vuelto loco ? ¿ Qué significa todo eso ? preguntó ENTITY . 
            
— Significa que todo se sabe , dijo ENTITY , que el niño ha faltado de casa , que nadie se lo ha podido llevar más que tú y que debes ausentar te con él antes que nos castiguen , a ti por haber lo robado , y a mi devolviendo me el cuerpo de el delito . 
            
ENTITY comprendió entonces lo que había de horroroso en aquella breve historia , el robo de un niño . Poco faltó también para que ella se volviese loca , dando por_supuesto igualmente , que el niño perdido era el que ella quería tanto ; porque la pobre , a_pesar_de el baturrillo que había hecho de sus lecturas , si no podía caer se toda entera , se iba cayendo a pedazos por su excelente corazón . Puede decir se que era un verdadero diamante en bruto , y más bien una sensitiva con corteza de pino . Su semblante tomó una expresión conmovedora ; sus manos se juntaron con esa acción mímica que tan sencilla y naturalmente sabe pintar el dolor ; sus ojos derramaron lágrimas abundantes y , 
            
— ¡ Ah señor ! dijo , todo lo comprendo ahora ; pero no tenga ENTITY cuidado , porque , aun que me cueste veinte años la tarea , yo buscaré ese niño , y no volveré hasta que pueda presentar lo aquí , contento y afortunado , como el ENTITY . 
            
Entonces fue cuando ENTITY comprendió el error en que estaba respecto_a ENTITY ; porque este hombre , fuera_de las cuestiones de dinero en que se hacia el tonto , no carecía de penetración . Sabiendo , pues , que era otra persona la que se había llevado el niño , calculó que esta debía ser la verdadera madre , más interesada que nadie en ocultar su presa , por lo cual aconsejó a ENTITY que no se cansara en buscar a el niño . 
            
— ¡ Ah , señor exclamó ENTITY convertida en ENTITY ; ¿ que yo no le busque ? Prometo hacer más que buscar le y es encontrar le , aunque tenga que rodar por todo el mundo pidiendo limosna como el padre ENTITY , pero no será para entregar le a nadie ni para dejár me le robar , porque nunca me apartaré de su lado . Voy a correr toda la ciudad esta noche , y si no doy con él , mañana saldré a registrar toda la tierra , rincón por rincón , hasta lograr el premio de mis afanes . Si tengo esta dicha no me volverá ENTITY a ver , porque fijaré mi residencia en el punto donde le halle para llevar a su lado una vida tranquila y alegre como la de el ENTITY ; pero si por desgracia todas mis diligencias son inútiles , ¡ oh ! tampoco volverá ENTITY a ver me , porque me retiraré a un convento donde pasaré el resto de mis días llorando más que los Doce ENTITY ! 
            
A el decir esto , salió ENTITY cubriendo se los ojos con un pañuelo , y ENTITY tras ella diciendo : 
            
— ¡ Que tonterías ! 
            
Y no llamaba él tonterías a las citas estrambóticas de la muchacha , sino a los nobles sentimientos que manifestaba ; pero el castigo de esta blasfemia no se hizo esperar mucho tiempo , pues apenas acababa de calificar tan injusta y desdeñosamente a la virtud personificada en ENTITY , cuando ¡ pum ! lo mismo que un escopetazo recibió la visita de el doctor ENTITY , joven médico navarro , muy testarudo , que hacia consistir su ciencia en su terquedad inaudita . El gesto de vinagre que puso ENTITY a el ver se cara_a_cara con el médico , parecía producido por una contracción nerviosa , tanto que el doctor , no sabiendo todavía para quien se le llamaba , y creyendo que el enfermo era ENTITY , se acercó a este pidiendo lo la muñeca para consultar el pulso y diciendo : 
            
— Muy cargados están esos ojos amigo mío ; ¿ a ver la lengua ? 
            
— ¡ Qué lengua ni_que calabaza ! si yo no estoy malo , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Que no está ENTITY . malo , eh ? A otro perro con ese hueso , contestó el facultativo , porque a mi no se me pueden ocultar las afecciones físicas como a los profanos . Ea , no perdamos un tiempo precioso , enseñe me ENTITY la lengua . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , el que no lo ha de perder es ENTITY . , pues le aseguro que yo tengo la salud de_sobra , y solo se le ha llamado a estxi casa para que vea ENTITY a mi mujer que es la verdadera enferma . 
            
El doctor creyó conveniente a su reputación el aferrar se a su opinión primera , y dijo : 
            
— Ya sé que me llamaron para la señora , y aunque no me lo hubieran dicho lo habría adivinado por el pulso de ENTITY , pues a mí me basta ver a los maridos para conocer el estado de sus mujeres ; pero por mala que esté ella no puede estar tan de peligro como ENTITY . ¡ Oh ! si esos ojos anuncian una congestión ! Ea , no perdamos tiempo , lo repito ; acueste se ENTITY cuanto_antes , y tome una purga que le voy a recetar para impedir el acceso que está amenazando por la gran simpatía que hay entre el vientre y el cerebro . 
            
Y como nunca falta en este mundo gente que apoye un disparate , un vecino que oyó lo que decía el doctor ENTITY se acercó diciendo a ENTITY que estaba muy pálido ; un otro llegó después sosteniendo el mismo tema y agregando que su padre había muerto de una enfermedad que empezó con los mismos síntomas ; en fin , la unanimidad de pareceres produjo su efecto ordinario que fue el de persuadir a el mismo ENTITY de que realmente estaba peor que su mujer , pero con todo , él dijo que no le recetasen porque no tomaría brevajes aunque se muriese , y no era por el mal sabor de los brevajes , sino porque le sabría mucho peor el tener que pagar los . 
            
Pero el médico era navarro ; dijo que sería un cargo de conciencia el no poner los medios para salvar a un hombre , y tomando la pluma se puso a recetar uno de los más activos purgantes que contenía su farmacopea . Miren ustedes si sería bien activo , que tan_pronto_como lo recetó produjo su efecto en el supuesto doliente . 
            
Podría explicar se este fenómeno por el miedo que habían infundido a ENTITY los que se empeñaban en que estaba de tanto peligro , o por el temor de tener que pagar el purgante si lo llegaba a sorber , lo que le obligaba a tomar la delantera a el medicamento para demostrar que no había sido necesario ; pero el doctor ENTITY se aprovechó de tan raro incidente para decir que su receta en aquella ocasión debía obrar antes_de salir de la botica , porque precisamente era la purga de ENTITY . 
            
Satisfecho de una razón tan concluyente , se fue a ver a las verdaderas enfermas que encontró rodeadas de curanderas y muy bien asistidas . Las tomó el pulso y dijo que aquello no era más que una ligera indisposición , con la cual empezó a carecer de exactitud , pues aunque ninguna hubiese estado de gravedad , siendo dos las enfermas , había , cuando menos , dos ligeras indisposiciones . 
            
A_pesar_de la respetable opinión de el facultativo , las curanderas se atrevieron a indicar que las enfermas estaban de peligro y tenían razón para ello ; pero el médico , ya_que había empezado por dar a el mal poca importancia , juzgó decoroso para su nombre el ratificar se en lo dicho , aunque las viese agonizando , y así lo hizo con la mayor audacia ; de_modo_que el mismo que acababa casi de desahuciar a un hombre rebosando salud , miró con la mayor indiferencia el estado de dos mujeres que galopaban hacia el sepulcro . Sin embargo , mandó que se dejase solas a las enfermas porque no convenía mortificar las haciendo las hablar más de lo justo . 
            
— Pero ¿ como han de hablar , si las dos están mudas ? dijo una de las vecinas curanderas . 
            
Esta inesperada revelación llegó como un trabucazo a el oído de el doctor ENTITY que pulsó de nuevo a las enfermas , diciendo con la mayor prosopopeya : 
            
— Insisto en mi dictamen ; es preciso dejar las solas para que el exceso de la conversación no las produzca algún recargo , y mañana cuando yo vuelva espero ver las completamente restablecidas . ¡ Si no tienen nada ! lo que se llama nada ; peor está ese pobre ENTITY por cuya vida no daría yo dos_cuartos esta noche . 
            
Sobre todo , a quien encontró de menos cuidado fue a ENTITY , cuya dolencia creyó hasta fingida , y a_pesar_de eso no quiso retirar se sin recetar para cada una su purgante que era la panacea de su sistema curativo . Por_de_contado , el pronóstico que hizo de cada enfermo correspondió perfectamente a el diagnóstico . Benito , persuadido a el pronto de que estaba muy malo , tardó poco en convencer se de que estaba muy bueno ; su esposa pasó tan terrible noche que temieron ver la espirar antes_de amanecer , y en_cuanto_a ENTITY , se calculó que no habría llegado el doctor a_la_mitad_de la calle cuando ya la infeliz había exhalado el último suspiro . 
            
Benito no era bobo , y si lo era no tiraba piedras a su tejado . Cuando se casó , lo primero que hizo fue vender los bienes de su mujer , para mejor asegurar los de incendios , y tomar los muebles alquilados de_balde , quiero decir , prestados . Esto lo hacia por evitar que dijesen de él lo que se dice de muchos sin vergüenzas , que no son para dar ni para tomar ; y en efecto , si ENTITY no era para dar el valor de una oblea , lo era para tomar cuanto le diesen a él , aun cuando fuesen cosas de mucha estimación . Jamás entró en su política el ofrecer , pero a el mostrar le un objeto siempre la echaba de más antojadizo que una mujer en estado interesante , y si le decían por cumplimiento : ” está a la disposion de ENTITY , ” tampoco había lo de : ” está muy bien empleado , ” sino_que lo tomaba sin dar siquiera las gracias , porque esto ya hubiera sido dar algo . Así , cuando murieron sus padres y tuvo que vivir solo , pidió cuatro sillas a un amigo , dos a otro , una cama a su hermano ENTITY , & c . y de este modo se halló la casa puesta con extraordinaria baratura . Era muy partidario de los precios fijos , con_tal_que no pasasen de cero , y este capricho le daba el placer de decir que en su casa tanto valía el más humilde de los muebles como el más costoso , puesto que todos los había tomado a el mismo precio . Si le preguntaban cuanto había pagado por un candelero de barro , por_ejemplo , nunca respondía categóricamente , sino_que decía : ” ¡ oh , ! . ese candelero , ahí donde ENTITY lo ve , me costó tanto como aquella cómoda , o como la cama ” y si querían saber , para comparar , cual había sido el precio de la cama y de la cómoda , decía , sin faltar a la verdad , que la una y la otra le habían salido tan baratas como la sartén o como la escoba . Debo declarar , sin embargo , que la mayor parte de sus muebles eran propiamente prestados , es decir , que no podía vender los , pero si se los reclamaban respondía siempre que ya tenía él intención de devolver los , solo que nunca pasaba de la intención . Con lo dicho basta para que mis lectores calculen cuan poco valdrían los efectos legalrnente incluidos en el inventario de el embargo hecho en casa de ENTITY . Los peritos aseguraron que dichos efectos sumaban una cantidad negativa , menos que cero , y se fundaban en que eran de aquellos que solo se pueden enajenar dando dinero encima . 
            
Y siendo_así ¿ cómo saldría este hombre de el aprieto , teniendo a su criada de_cuerpo_presente y a su mujer loca ? Lo que es él no se apuraba por tan poca cosa , pues por una singular antítesis vemos que en tales lances nadie tiene el alma tan grande como los desalmados . Todavía estaría ENTITY en la misma disposición si los vecinos no hubieran escotado como lo hicieron para enterrar la . En_cuanto_a ENTITY , nadie supo el origen de su locura , que de seguro no_era_cosa_de amor , pues la esposa de semejante hombre solo podía enloquecer de aborrecimiento ; pero todos convinieron en que era preciso trasladar la a ENTITY . El único que se opuso fue el doctor ENTITY que no la creía loca , fundando se en que no decía ningún disparate . ¿ Cómo los había de decir si estaba muda ? Y además , si el decir disparates fuera una prueba suficiente para declarar loco a cualquiera , tal sería el número , de los que debieran vivir enjaulados , que no habría sitio donde poner los . 
            
Por_de_pronto lo que más urgía era proporcionar una criandera para el niño ENTITY que ENTITY aceptaba por suyo ; pero él imaginó un medio para mantener le sin gastar . Lo más sencillo hubiera sido no dar le de comer ; pero no estando el niño acostumbrado a este sistema , era difícil que se conformase con él , sin poner el grito donde su padre no podría poner el alma . 
            
Recordó ENTITY que su hermano ENTITY tenía una buena cabra y se decidió a pedir se la para dar leche a el niño por_medio_de un viverón . Sin embargo , justo es decir lo , esta idea se la aconsejaron algunos que se divertían en hacer rabiar a ENTITY y sabían que para ver le de mal humor no había como pedir le alguno de los animales que él mismo había criado desde chiquitos , como sucedía con la cabra . Pero ya_que empezaron la broma quisieron seguir la en grande , inventando mentiras como la de suponer que ENTITY había comprado una piara de quinientos carneros , y por_consiguiente aconsejaron a ENTITY que le pidiera una_docena de ellos para hacer el viaje a ENTITY , donde era necesario conducirá la pobre ENTITY . Y en fin , como esto de pedir en los avaros se parece a el comer y a el rascar en que todo quiere empezar , ya_que ENTITY estaba resuelto a pedir la cabra y los carneros , también se decidió a pedir un asno para llevar a ENTITY a la capital de ENTITY , y algunas gallinas para hacer buen caldo . 
            
El pobre ENTITY tenía sus cinco sentidos puestos en la cabra , pero cuando supo que se trataba de alimentar a un niño pequeño la prestó a el momento , exigiendo que cuando no hubiera necesidad de ella se le devolviese . Tampoco puso reparo a lo de el asno , que dio también bajo la misma condición , pues le hacia falta para salir a el campo , y en_cuanto_a lo de los carneros , dijo que no había tales carneros , y que bien desocupado estaría el que tal patraña inventó . 
            
Rogó entonces ENTITY a su hermano que le diese algunas gallinas , y este contestó que se le había muerto dé pepita todo el gallinero , cosa que le afligía y le consolaba por aquello de : ‟ muera la gallinita y muera con su pepita ” , y que solo le quedaba un gallo muy hermoso que no podía ofrecer , pues le guardaba para colonizar . Mientras esto pasaba , se puso ENTITY a examinar la boca de el burro para juzgar si su edad le permitiría hacer un viaje tan largo . 
            
— Mi amigo , dijo ENTITY muy serio , a borrico prestado no se le mira el diente . 
            
Con esta ocurrencia estuvo a pique un rompimiento entre los dos hermanos . Benito se incomodó de ver que habiendo esperado recibir tantos animales tenía que contentar se con una cabra y un asno , y aun eso sin el derecho de mirar los dientes a este último , por haber un refrán que lo prohibía . Imaginó además , por la sequedad de sus proverbios , que ENTITY , ocultaba la verdad en lo de la piara de carneros , cuya compra negaría tal_vez por no dar siquiera un par de ellos , y a_fin_de sacar se lo por el terror le amenazó con matar el gallo colonizador si no le daba los referidos carneros . Diciendo esto , cogió el gallo por las patas y lo levantó por encima_de su cabeza en cabeza de estrellar le contra el suelo . 
            
— ¡ Baja ese gallo ! exclamó ENTITY , ¡ o no respondo de mi furor ! 
            
Benito bajó el gallo a el instante , pero insistió en la demanda de los carneros con más obstinación que a el principio , visto lo cual , ENTITY quiso dar un corte a la cuestión y dijo revistiendo se de dignidad : 
            
— Hermano mío , eres muy posma con tus carneros o tus diablos . Ya te he dicho que no hay tales carneros , y ahora te digo que si vuelves a levantar el gallo , no te daré la cabra ni el borrico . 
            
A el ver que con este anatema su hermanito se había humanizado , el mismo ENTITY se suavizó también y le dio dos ronzales , encargando que tuvieran mucho cuidado con no dejar libre a la cabra , pues si se escapaba y lograba internar se en el monte , sería difícil coger la . 
            
— Pues qué , ¿ tan malas mañas tiene ? preguntó ENTITY . 
            
— No tiene malas mañas , contestó ENTITY , pero ya debes saber que la cabra siempre tira a el monte . 
            
Con esto acabó la sesión , retirando se ENTITY . Varios de sus vecinos quisieron también contribuir con algo para la conducción de ENTITY a los ENTITY , dando uno tres caballerías , otro dos criados , otro forraje y dinero y , en fin , hasta una niñera para cuidar a el niño por el camino . Gracias_a este caritativo concurso pudo emprender se la expedición , y sobre todo , gracias_a que la comitiva llevaba con que mantener se , pues ENTITY los hubiera matado de hambre por la simple razón de que no tenía dinero . 
            
Pero , ¿ cómo había este cuco de mantener a los otros , si hizo que en tan largo viaje le mantuviesen a él ? Pues así sucedió en efecto durante todo el camino , con gran asombro de los dichos criados que se conjuraron para volver se a ENTITY tan_pronto_como llegasen a ENTITY , sin avisar a ENTITY a quien prometieron no acompañar otra vez ni a la gloria . 
            
Renuncio a pintar las penalidades de la caravana y los lances desagradables a que dio lugar la tacañería de el avaro , y lo mucho que hubo que bregar con la pobre loca y el desdichado niño . Solo diré que fue aquel un verdadero camino de el purgatorio , y que a el día siguiente de llegar a ENTITY se encontró lindamente chasqueado , sabiendo que sus compañeros de viaje se habían despedido a la francesa . 
            
He aquí , dirán ustedes , una situación de prueba para un avaro . Estando en un país extraño y sin relaciones , ¿ como podría permanecer allí algún tiempo viviendo de gorra ? Señores , todo lo que se quiere se puede . Pocos hombres hay que no se salgan con su empresa , sea la que fuere , si tienen perseverancia para llevarla_a_cabo . En todos tiempos se han visto medianías y hasta nulidades llegar a hacer gran papel en el mundo , sin más que pretender lo , y esto me parece más difícil que vivir a costa de el prójimo cuando falta la de el verde color . 
            
El primer paso de ENTITY , naturalmente , fue presentar a su mujer en la casa de los locos donde fue recibida sin dilación , y con este motivo tuvo él ocasión de visitar aquella casa , la más famosa en su género que hay en toda la ENTITY . 
            
Desde_luego , el portero , que había estado en otro tiempo loco , se hallaba ya en situación de ocupar aquel puesto que le dieron por su buen juicio , y sin embargo , hallando se como se hallaba en el rigor de el verano , se estaba todo el día sentado a la puerta muy embozado en su capa como si hiciese mucho frió . Por lo demás , este era un hombre muy pacífico , y sobre todo , muy amable para las personas que iban a visitar el establecimiento , como lo fue para ENTITY a quien puso en relación con otro convaleciente tan juicioso como él para que le acompañase por toda la casa . A este no le quedaba otro resabio que el de creer se ciego , siendo_así que veía perfectamente , y fuera_de su manía , no solo tenía tan buen carácter como el portero , sino también una muy agradable conversación . 
            
— ¿ ENTITY este caballero ? le dijo a ENTITY , mostrando le uno que estaba encerrado en una jaula ; ese es un sabio que se empeñó en descubrir la cuadratura de el circulo , y en verdad que el tal sabio debía tener poquísima ciencia cuando ignoraba que su problema pertenecía a el número de los irresolubles o imposibles . Por mi parte , añadió , si yo tuviese autoridad para ello , desde_luego que un hombre anunciase estar ocupado en este u otros problemas que la ciencia ha declarado absurdos , le daría alojamiento aquí , aunque creo que sería mejor fundar un hospital de necios para esta clase de gentes . 
            
Esto probará que , en efecto , el acompañante de ENTITY discurría como hombre cuerdo sin dejar por eso de ser loco . 
            
— ¿ ENTITY esotro señor que está más allá ? pues oiga su estribillo , dijo el guía . 
            
Puso cuidado ENTITY y vio que el hombre en cuestión accionaba como si estuviese con un compás trazando círculos , y todo se le volvía decir : 
            
— “ Ellos han de caer , ¡ vaya si han de caer ! Aquí están ya presos o poco menos , porque no pueden escapar se , y a_el_fin_y_a_el_cabo ...... ellos han de caer . ” 
            
— ¿ Y porqué dice que han de caer ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Buena pregunta ! contestó el loco acompañante ; porque está loco . Figure se ENTITY que ese señor es un antiguo y honrado militar que perdió el juicio el día en que esta ciudad , después_de tan heroica resistencia , cayó en poder de los franceses . Desde entonces se ocupa constantemente en hacer planes y formar emboscadas , y siempre concluye consolando se con la idea de atrapar a los invasores en el garlito ; cree que los tiene sitiados y que no se le ha de escapar ninguno . 
            
Se acercó ENTITY hacia el viejo venerable que a su vez se levantó , diciendo : 
            
— ¡ Animo camarada ! porque no hay remedio , ellos han de caer , y mirando fijamente a ENTITY , cuya fisonomía debió ser le antipática , exclamó : ¿ Quién eres tú ? Algún espía de los enemigos , porque esa cara no revela mucha bondad ; pero de nada servirá la traición , porque tarde o temprano , ellos han de caer . 
            
Y diciendo esto , se retiró a proseguir el plan de campaña que estaba el infeliz trazando desde los días más amargos y gloriosos que ha conocido nuestra patria . 
            
— No haga ENTITY caso , dijo el guía , está loco y no sabe lo que dice ; continuemos . ¿ ENTITY ese tan sucio y desgreñado ? pues es un poeta que tenía el eminente talento de escribir mucho sin decir nada . Escribía versos fáciles y muy armoniosos , pero la mejor de sus composiciones parecía un puchero sin carne , chorizo , ni jamón ; mucho caldo y poca sustancia . Y bien , este mentecato dio en la manía de enamorar se de sus versos , acabando por creer se superior a todas las inteligencias de su siglo . Si le mentaban la literatura , sacaba inmediatamente un cuaderno donde apuntaba sus inspiraciones , como diciendo , “ ¿ hablaba ENTITY de mi pleito ? aquí traigo los papeles ; ” y endosaba una tirada de redondillas más larga que el día de el ENTITY , como si descendiese de aquellos de quienes ENTITY decia que eran en su tiempo : 
            
De leurs vers fatigants , lecteurs infatigables . 
            
Poco_a_poco se fue remontando hasta considerar se como el genio más privilegiado de todos los antiguos y modernos . Tachaba de prosaico a ENTITY , de enfático a ENTITY , de oscuro a ENTITY . Decía que ENTITY era un imitador de ENTITY , y que este pobre ciego había debido más su celebridad a sus desgracias que a su mérito positivo . Hasta creo que le parecía un delito el ser ciego , sin considerar que nadie pierde la vista voluntariamente . Aquí me tiene ENTITY a mi , que me sacaron los ojos una noche mientras dormía y me dejaron ciego , sin embargo de lo cual no solo no me tengo por criminal , sino_que veo tan bien como cualquiera . 
            
Poco le faltó a ENTITY parasoltar la carcajada , viendo a un hombre que tenía dos ojos como dos brillantes quejar se de que se los hubiesen arrancado , y decir que , aunque estaba ciego , veía perfectamente . Para alejar un compromiso preguntó si a el poeta le habían encerrado por la sola manía de creer se grande hombre . 
            
— No señor , dijo el guía ; le encerraron porque empezó a hacer las mayores extravagancias , hijas todas de el amor propio , pues luego_que se convenció de que era el primer poeta , pasó a ser el primer filósofo , el primer sabio , el primer orador , el primer espadachín y armaba peloteras con todo el mundo . En mi concepto , cómo es difícil establecer una línea divisoria entre la manía inocente y la que se califica de locura , yo empezaría por enjaular a todo el que se tributa alabanzas a sí propio ; porque francamente , ¿ que diferencia hay entre un pobre diablo que toma la monomanía de creer se emperador y un triste coplero que tiene la locura de querer figurar en el número de los grandes hombres ? ENTITY es , añadió , que en el siglo en que estamos , si fuésemos a considerar peligrosa la insensatez de el amor propio exagerado , este mundo quedaría convertido en hospital de vanidades . Eso lo ve cualquiera , como yo lo veo también , aunque tengo la desgracia de estar ciego . 
            
— Diga me ENTITY , preguntó ENTITY : ¿ quien es ese desarrapado que lleva la camisa hecha girones ? 
            
— ¡ Oh ! contestó el guía con mucha formalidad ; ese es un hombre digno de compasión . Heredó una fortuna de las más considerables y un desprendimiento que rayaba en prodigalidad , por cuya razón estuvo siempre rodeado de amigos que le adoraban ; pero a_fuerza_de despilfarros se quedó pobre , y entonces todo el mundo le volvió las espaldas , o si alguno le protegía , era tan groseramente que le hiciese preferir el hambre a la humillación . El desgraciado , viendo los amargos desengaños que habían sucedido a sus doradas ilusiones , perdió la chaveta y vino a buscar aquí el más caritativo , aunque también , el más triste refugio que el hombre puede obtener en esta vida . 
            
Benito no dijo nada , pero pensó que el paradero de los pródigos no podía nunca ser halagüeño , y se felicitó interiormente de haber negado a su hermano ENTITY los trescientos_pesos consabidos . 
            
— Vea ENTITY aquí el reverso de la medalla , continuó el guía , señalando a la jaula más próxima . Este hombre que parece tan abatido en lo físico y cuyo pensamiento fijo no es fácil adivinar , puede decir se que está en esta casa por avaro , nada más que por avaro . 
            
A el oír esto ENTITY no pudo contener se , y dijo : 
            
— Pues hombre , ese no es defecto . 
            
Una carcajada histérica fue por_de_pronto la respuesta de el supuesto ciego a la observación de ENTITY . 
            
— Me gusta la frescura de ENTITY , mi amigo , dijo por fin ; ¿ conque no es defecto la avaricia ? ¿ Pues que es entonces ? Bien dice el proverbio que nunca se acuesta uno sin saber una cosa más , y aunque a el ir me yo a la cama esta noche no habré aprendido que el más feo de los vicios sea una virtud , siempre sabré lo que no hubiera imaginado y es , que haya entre los seres pensadores quien tenga valor para disculpar la avaricia . En_cuanto_a mi , si no temiera pecar de rígido , pediría que ese vicio fuese mirado como un delito , y a todo avaro convicto le daría lecciones de generosidad empezando por regalar le un buen grillete ; pero ya_que esto no sea posible , abrigo la esperanza de que algún día los hombres consideraran la avaricia como una prueba irrefragable de enajenación mental , y teniendo presente que esta locura es la que ofrece más puntos de contacto con el crimen , enjaularán a todos los avaros para que no corrompan a la humanidad con sus ejemplos , ni la hagan víctima de sus maldades . 
            
Benito se calló a el recibir esta filípica de un loco que , lo repito , fuera_de su monomanía de creer que le faltaban los ojos , discurría mejor que muchos de los que pasan por cuerdos . 
            
— Este desgraciado , continuó el ciego con vista , era tan avaro que , teniendo una riqueza considerable , negó un favor de algunos pesos a uno de sus parientes más cercanos cuya vida corría peligro , y hasta él mismo estuvo a pique de morir se de hambre por no gastar diariamente la vigésima parte de la renta que le hubiera podido dar su capital bien manejado ; pero se fastidió por miserable , pues parece que no faltó quien descubriera el sitio donde tenía sepultados sus ahorros y le dejaron sin una peseta . En_vista_de esto se volvió loco , es decir , dio un nuevo giro a su insensatez y le trajeron a morir a esta casa donde debía haber vivido desde que probó no tener uso de razón . 
            
Todas estas explicaciones y comentarios importaban tanto a ENTITY como la carabina de ENTITY , porque nada oye un hombre degradado por un vicio con tanto desdén como las verdades que pudieran corregir le . 
            
— Y bien , dijo , para variar de tema : ¿ quien es aquel que parece joven y está todo cubierto de canas ? 
            
— Un loco rematado , contestó el otro loco , y prosiguió : hará un año que entró en esta casa con la cabeza como una mora y desde entonces ha envejecido como si hubiese pasado medio siglo en el establecimiento . El caso no era para menos . Figure se ENTITY que este es un joven de ENTITY que amaba a una mujer tan linda como virtuosa y con la cual hubiera hecho un matrimonio feliz . 
            
Benito , asombrado a el principio , fue poco_a_poco reconociendo a el joven loco , que era justamente aquel amante con quien ENTITY había roto sus relaciones amorosas en un arranque de celos ; pero como la pasión de el dinero le había gastado la sensibilidad , se puso a escuchar la historia en que él tenía alguna parte con tanta flema como si se tratara de el bruto de ENTITY . 
            
— Ella , continuó el guía , era extremadamente sensible , y parece ser que un día engañada por falsas apariencias despidió a este buen hombre para casar se con un avaro tan infame , que sería mirado con escarnio aun entre los hebreos . 
            
— Poco_a_poco , dijo ENTITY ; y como si se arrepintiera de haber aceptado la ilusión , añadió mirando a otro lado : esa historia no me interesa ¿ quién es aquel de la barba rubia ? 
            
El guía , que no gustaba de la indiferencia de sus oyentes cuando daba una muestra de conocer los antecedentes de todos los locos , prosiguió señalando a el mártir de los amores de este modo . 
            
— La locura de este joven es muy extraña ; consiste en creer que aunque él ha perdido la cabeza por una mujer , ella es tan desventurada que le tiene envidia , y hasta confia en que no ha de tardar mucho tiempo en ver la alojada en esta casa . 
            
El corazón de ENTITY latió quizá por la primera y única vez de su vida , escuchando estas palabras que miró como una profecía realizada . 
            
— ¿ No es verdad , preguntó el supuesto ciego a el loco enamorado , que esperas a la que debió ser tu esposa y que debe llegar de un momento a otro ? 
            
— No por cierto , contestó el insensato . Ya no tengo necesidad de esperar la puesto que ha llegado , y aunque nos separan gruesos paredones , nos estamos viendo los dos como si nos hallásemos en un mismo cuarto . 
            
Esto ya era mucho para que el miedo de ENTITY no degenerase en verdadero terror . Creo que si el loco le hubiese entonces vaticinado la muerte en un cadalso , se habría muerto de_repente como único medio de impedir que se realizase tan espantosa predicción . El guía notó la turbación de ENTITY y se propuso calmar le , diciendo : 
            
— No haga ENTITY caso de lo que diga ese loco . Esa es una manía incurable que a mi me da lástima , pero le dejo hablar , puesto que me sería imposible convencer le de que está loco . 
            
— Sí , repuso el joven , también yo te tengo lástima de ver te ciego , porque si no lo estuvieras podrías como yo recrear te en la contemplación de esa hermosa mujer a quien vaticiné que el verdugo de su marido la daría alojamiento en esta casa , como ella me le ha dado a mi ; pero ya estoy contento porque la tengo a mi lado para siempre , y espero que la misma muerte no podrá separar nuestros cuerpos . Sin embargo , añadió con una expresión de dolor capaz de conmover a el hombre más empedernido , sin embargo , ¡ es tan miserable mi dicha comparada con su infortunio ! ¡ Ah , ENTITY , ENTITY mía ! sé tú feliz si puedes , y deja me el solo consuelo de morir pronto para acabar de sufrir el horrible suplicio a que me has condenado . 
            
Diciendo esto , el pobre mozo cayó en el suelo sin sentido ; a el mismo tiempo se oyó un fuerte murmullo hacia el departamento de las mujeres , y como el guía de ENTITY fue a enterar se de lo que sucedía volvió muy asustado refiriendo que una loca que acababa de entrar y que , en efecto , se llamaba ENTITY , se había desmayado en el mismo instante en que el joven enamorado cayó por tierra , de donde infería que este no se equivocaba en asegurar que él y su amada , encerrados ya en el mismo edificio , se estaban viendo a_través_de los gruesos paredones . 
            
Si ENTITY hubiera sido víctima de alguna otra pasión , por criminal que fuese , tal era el efecto que este incidente causó en su imaginación supersticiosa que se habría curado radicalmente ; pero lo peor que tiene ese estúpido vicio de la avaricia no es el hacer a los hombres inútiles para el mundo y para ellos mismos , sino la tenacidad parásita con que se enrosca a ellos y los sigue hasta la tumba . Esto sucedía con ENTITY que , acobardado de haber siquiera momentáneamente conocido el sentimiento , cerró los ojos para apartar la vista de cuanto pudiese obligar le a flaquear en su sistema , y no queriendo sacudir aquel yugo que tenía sobre su corazón el imperio de la costumbre , buscó un consuelo echando a volar la imaginación por los espacios imaginarios . ¡ Buen camino para llegar a la enmienda ! La única idea que se presentó a la mente de este miserable fue el recuerdo de ENTITY , no para lamentar lo que pasó en la última entrevista , sino para felicitar se de haber le negado los trescientos_pesos tantas veces repetidos . 
            
Pero a el que no conoce los remordimientos suele llegar le por otro estilo su ENTITY , y así fue en esta ocasión . El joven loco , volviendo de el acceso que le había postrado , fijó una mirada ardiente en ENTITY , como si quisiera reconocer le y exclamó : 
            
— ¿ Que tienes que hacer aquí , sátrapa de los ENTITY ? ¿ A quien vienes a insultar , ENTITY de las setas y de los madroños ? ¡ Ah ! ¡ que no pueda yo salir de aquí para despedazar entre mis manos ese genio de la avaricia ! pero no te has de reír , goloso de las minas , sepulturero de el cobre , no te has de reír de tus hazañas , por que te predigo una suerte tan desdichada , que nos has de envidiar a los que morimos antes_de tiempo . 
            
El guía que empezaba a tomar a el loco de las canas anticipacías por un ser sobrenatural , preguntó si conocía él a ENTITY , y contestando aquel que este era precisamente el marido de la que debió ser su esposa , dijo con mucha calma , pero a el mismo tiempo con cierto zangoloteo en la bilis : 
            
— ¡ Ah , pícaro gandul ! ¿ conque este es el sujeto cuya historia empecé yo a relatar le a él mismo ? Pues por eso el muy judío tuvo la desvergüenza de sostener me que la avaricia no era un defecto . 
            
Y echando mano a una tranca , se puso a sacudir le como si fuera lana de colchones viejos . A los gritos de el aporreado , acudieron todos los empleados de el hospital , pero por pronto que llegaron no pudieron librar le de una soba cuyo recuerdo debía durar le toda la vida . Quisieron después dar le agua para remojar el susto y hacer le pasar a el salón de descanso ; pero el hombre , temblando de estar en una casa donde ya tenía motivo para desconfiar de el juicio de cuantos le rodeaban , tomó el portante , no sin oír todavía la voz de el que le había santiguado , que para dar sus escusas a el jefe de el establecimiento decía : 
            
— Y agradezca ese bribón que estoy ciego , pues , a no ser así , le hubiera roto la cabeza . 
            
El portero abrió la puerta y despidiendo con mucha urbanidad a ENTITY se embozó en su capa de buen abrigo , diciendo : — ¡ Vaya un invierno crudo ! Si siguen estas heladas creo que hasta los patos se van a morir de frío . 
            
Mientras ENTITY andaba por la casa de los ENTITY , el niño ENTITY , que había quedado solo , tendido en una cama , se desgañitaba llorando , y motivos tenía para ello , porque más le valía haber nacido condenado a cadena perpetua que a pasar por hijo de semejante padre . Como en ENTITY no falta nunca gente caritativa que haga favores sin interés bastardo , una mujer de el pueblo , que por casualidad se hallaba en la posada , cogió aquel niño en brazos , y consiguió hacer le callar hasta la llegada de ENTITY . Este iba estropeado de cansancio , no por lo mucho que había trabajado , sino por los muchos palos que había recibido , y la experiencia demuestra que no hay cosa que le canse tanto a un hombre como una buena paliza . En su consecuencia , y oyendo le decir que era muy desgraciado porque se quedaba pobre y solo en el mundo con un niño , un borrico y una cabra , la pobre mujer que había empezado por tener piedad de el hijo tuvo también compasión de el padre , a quien habló en estos términos : 
            
— Señor , yo tengo cinco hijos y soy mujer de un jornalero que solo gana tres_reales diarios , cuando tiene donde trabajar ; por_consiguiente no puedo ayudar le a ENTITY en su triste situación . Sin embargo , la casa donde vivo es mía y bastante capaz para que se aloje ENTITY con su niño en ella por algún tiempo , siempre que ENTITY haga por su cuenta el gasto de la comida para sí y para los animales que trae consigo , pues en_cuanto_a el niño , supongo que la cabra dará leche abundante para mantener le . 
            
Benito aceptó a el momento la proposición , como que se trataba de tener habitación gratis , y ya sabemos que las cosas gratis eran para él las más gratas . Pero , sobre todo , aceptó el favor , porque habiendo le dejado en la estacada los que le acompañaron desde ENTITY , por más deseos que él tuviese de volver a su casa no había discurrido aun el medio de hacer el viaje sin gastar algún dinero , y le convenía mucho tener posada de_balde mientras resolvía tan importante problema . Lo malo era , por_de_pronto , que tenía que pagar algo en el mesón donde estaba alojado , y él no quería bajo_ningún_concepto aflojar las tres o cuatro_pesetas que debía . Por fortuna , el mesonero vino en su ayuda proponiendo le vender el borrico , y como no era escrupuloso ENTITY para disponer de los efectos que le prestaban sus hermanos , a quienes tuvo siempre por primos , desde_luego cerró el trato con_la_condición_de recibir el valor de el asno íntegro , es decir , sacando gratis su hospedaje , a lo que no puso ningún reparo el mesonero . Tomó , pues , ENTITY el valor de el burro de su hermano ENTITY , cuya venta le proporcionaba el gusto de no tener que mantener lo , y salió con la cabra siguiendo a la mujer de el jornalero que le llevaba el niño . La casa estaba lejos y totalmente desamueblada , pero para ENTITY era la más grata por ser la más gratis de ENTITY , y sobre todo , porque , aunque no lo merecía , se la ofrecieron con la mejor voluntad de el mundo . Se instaló desde_luego en un cuartito húmedo y sumamente pequeño donde se puso a discurrir el modo de vivir sin gastar en aquella casa , mientras hallaba el de trasladar se a ENTITY por el mismo precio , y a el fin , resolvió favorablemente la primera cuestión . 
            
Calculó desde_luego que él podía sacar todos los días la cabra a pacer en el campo durante dos o tres_horas , tiempo suficiente para que el animal se nutriese y él pudiese buscar madroños , setas o bellotas . Después hizo la cuenta de que la cabra podía dar regularmente dos cuartillos de leche cada día , y estrujando la bien , tres o cuatro , de_modo_que siendo la leche una sustancia tan alimenticia , él y su hijo estaban seguros de vivir a costa de la cabra . 
            
ENTITY es que ENTITY había criado a este animalito con el mayor regalo , dando la de comer por su propia mano constantemente , mimando la como si fuera su primogénito y hasta pretendiendo enseñar la a leer para que estudiase las obras de ENTITY . Con este motivo , lo primero que encargó el buen ENTITY , cuando hizo el inmenso sacrificio de prestar la cabra , fue el mayor cuidado para dar la de comer y sobre todo para no estrujar la mucho , pues era capaz de cometer un atentado con solo ver que hubiera enflaquecido cuando se la devolvieran . Bien tonto era ENTITY por cierto , cuando todavía ignoraba que prestar le a su hermano una cosa cualquiera era lo mismo que regalar la con una escritura formal de donación ; pero el hecho es que nada le había enseñado en esta paite la experiencia , y que no solo contaba con que ENTITY le devolviera la cabra , sino_que ésta regresaría de ENTITY tan rolliza como salió de ENTITY . 
            
A_pesar_de_todo ENTITY tenía ya formado su presupuesto y nivelado tan bien los ingresos con los gastos , que siendo las entradas nulas , vivía holgadamente con ellas . 
            
— Lo más que el niño necesita diariamente para sí , dijo , es medio cuartillo de leche que mezclaré con otro medio de agua , para que no se le indigeste , y con el resto puedo mantener me yo , de manera que voy a pasar muchos días gratis en esta humilde choza . 
            
Dicho y hecho ; pidió prestado un viveron , es decir , prestado según la significación que en su diccionario tenía esta palabra , y desde aquel día empezó un nuevo sistema económico para vivir sin gastar , si a esto se le llama vivir . Por_de_contado , a el niño le preparaba su ración de agua y leche , poniendo mitad por mitad de ambos líquidos , pero con este cálculo sublime : “ La leche , decía él , es doble más gorda que el agua ; luego , por cada jícara de agua debo poner dos de leche para que los elementos de esta composición sean iguales , ” y en efecto , el pobre chico , que no tenía la culpa de este falso principio , pagaba la pena tomando cada día medio cuartillo de agua con un tercio de leche . Lo demás que producía la cabra , y debo decir que ENTITY la estrujaba sin compasión , se lo bebía él , dando se tales atracones , que un día por poco no se lo lleva ENTITY de un cólico . ¡ Así hubiera sido un torozón manchego de aquellos que duran veinticuatro_horas después_de la muerte ! 
            
Este indigesto percance le hizo más cauto , no con_respecto_a él , sino con_respecto_a el niño , y calculando por la potencia nutritiva de la leche , que esta debía ser tres veces más gorda que el agua , dio en poner en el viveron tres jicaras de agua por cada una de leche , bien convencido de que así se verificaba la mezcla de los líquidos mitad por mitad . Naturalmente , como ENTITY seguía exprimiendo cada vez con más ferocidad a la cabra y se bebía cuanto la podía sacar , más lo que iba rebajando en la ración de el niño , tuvo otro cólico más grave que el primero y que por_consiguiente le hizo mucho más cauto , no consigo misino , sino con el tocayo de ENTITY que ya se iba poniendo diáfano como tela de cebolla . Pensó , pues , que la leche , vistos sus efectos , debía ser cuatro veces más gorda que el agua , y dio en hacer la mezcla de perfectas mitades echando cuatro veces más agua que leche en la vasija . Los cólicos de ENTITY se fueron multiplicando y siempre con la originalidad de pensar el avaro que el mejor modo de salvar su estómago consistía en disminuir la dosis de la criatura , por lo que puede asegurar se que esta vivió de milagro , pues llegó a tomar la leche punto menos que en millonésimas . 
            
Este sistema le agradaba mucho a ENTITY , pero con el era difícil decidir quien moriría más pronto , si la cabra por sobra de estrujones o el niño por falta de alimento . Ambos estaban desconocidos a los diez a doce_días de sujetar se a la prueba . El niño parecía un esqueleto y la cabra la estampa de la muerte . Un físico hubiera , por_medio_de un microscopio , podido observar en el primero la circulación de la sangre , tomando le por cola de pescado , y un óptico habría visto circular la sangre en la cola de el pescado a_través_de el cuerpo de el niño , tomando a este por un microscopio . Ya el chico no lloraba , o cuando menos , no se sabía si lloraba , porque no tenía voz , pues la había perdido completamente por efecto de un largo catarro estomacal , cosa que hubiera llenado de aflicción a su abuelo el marqués de ENTITY , para quien la voz valía más que la honra . En_cuanto_a la cabra , ya llegó a ver se la con ganas de hablar para pedir que no la exprimiesen con tanto encarnizamiento . Benito , que cuando se trataba de contrariar su sistema económico no quería entender los argumentos más claros , menos entendería las mudas indirectas de la cabra , y aun dio en alegrar se de ver que la leche que salía de el pobre animal tenía un color sonrosado , lo cual consistía en que aquel vampiro se la iba chupando la sangre , y como a el mismo tiempo no la sacaron a pacer más que una hora cada día , no se la podía pasar la mano por el lomo sin peligro de dejar algún dedo entre los afilados dientes de aquella sierra que en tiempos mejores se llamaba espinazo . En fin , hasta el pelo se la caía como si hubiera pasado el vómito ; pero ni por esas cejó ENTITY , cada vez más intransigente con aquella asamblea , donde el niño ya no tenía voz , y la cabra jamás había tenido voto . 
            
Una dichosa casualidad vino a salvar a el niño cuando ya se iba acercando a el último período , y fue que la pobre mujer en cuya casa estaba ENTITY , reparando un día en el mechón albino de este , dijo : “ que la criatura era el vivo retrato de su padre , salvo el mechón . ” Entonces , ENTITY recordó que su verdadero hijo tenía esta seña particular y comprendió que aquel que estaba engordando a sus expensas , debía ser el adoptivo a quien nunca pudo tragar , por lo que quiso desprender se de él llevando le a la ENTITY , y aun se envaneció de esta idea humanitaria , reflexionando que así le aseguraba la educación a el mismo tiempo que la subsistencia , que es cuanto puede hacer un padre por un hijo . En verdad , si ENTITY hubiera seguido creyendo que aquel era hijo suyo le envía a el otro mundo sin compasión . La fortuna de ENTITY fue que el descubrimiento de el error le dejara en evidente orfandad , pues a esto debía el no morir extenuado , y entonces puede decir se que ENTITY debió jactar se de ser el autor de los días de el mismo niño que renegaba , pues le dio verdaderamente la vida retirando le su protección . 
            
Por lo que hace a la cabra , no hubo remedio para ella : la ausencia de el niño en nada disminuyó la causa de su mal , que degeneró en tisis tuberculosa , y la infeliz exhaló el último suspiro sin decir esta boca es mía . Este suceso traspasó el corazón de ENTITY , no por la cabra , que le era tan indiferente como su propia mujer , ni por ENTITY , que podía morir se de sentimiento a el saber la triste suerte de su animal favorito , sino porque él mismo perdía la ocasión de vivir sin gastar , si a eso se le llama vivir . Con razón se dice que no sabemos apreciar los bienes de este mundo hasta que los perdemos : Benito había creído mirar con desden a la cabra , y luego se convenció de que la tenía tanto cariño que no podía vivir sin ella . 
            
El hecho es que murió , y aunque ENTITY no la demostrase gran afecto mientras estuvo viva , juró no reemplazar la con otra si no encontraba quien tuviese la amabilidad de prestar se la . Bien conocía él la falta de un sustituto en el servicio de la lactancia , pero para comprar una cosa es preciso gastar algo , y este hombre , por no gastar , ni siquiera gastaba bigote sabiendo que le habría sentado muy bien . 
            
Libre ya de tantas obligaciones como sobre él habían pesado , cayó en que la cabra se había muerto ab_intestato y resolvió apoderar se de sus restos mortales , únicos bienes que la pobre dejó en este mundo . El aspecto de el cadáver no era muy lisonjero que digamos ; pero ENTITY le hizo la autopsia con la esperanza detener algo que utilizar , pues creía que , aunque la triste víctima pareciese flaca por fuera , podría suceder que estuviese gorda por dentro . ¡ Quimérica ilusión ! Quitando la piel y los huesos , todo lo que quedaba de un animal en otro tiempo tan rollizo eran nones y no pesaba tres cuarterones . Sin embargo , por aquello de algo es algo , y más vale poco que nada , con otros modismos y refranes que ENTITY sabia como un papagayo , convirtió en cecina la carne , después_de haber vendido la piel , y emprendió por la posta su viaje a ENTITY ; quiero decir , por la posta por ir a_escape , aunque realmente fue un rato a pié y otro andando , porque la verdadera posta costaba dinero . 
            
Veamos ahora lo que había pasado en casa de ENTITY durante la ausencia de éste . Ante todo debo decir que ENTITY , con su espontaneidad característica , se ofreció a cuidar la casa de su hermano , motivo por el cual éste no vaciló en abandonar su morada temporalmente , aunque en ella dejase su corazón cautivo ; porque sabia bien que ENTITY , aunque supiera donde estaba el dinero , no se habría tomado la pena de mirar lo . En efecto , los tres hermanos ENTITY , con_respecto_a el metal , eran tres muy diferentes tipos : Benito lo quería para enterrar lo , ENTITY para despilfarrar lo y ENTITY daba menos importancia a un filón de oro que a un nido de golondrinas . 
            
Pero este naturalista práctico , abrumado con tantos animales como en su casa tenía que cuidar , no pudo cumplir su palabra de vigilar personalmente la de su hermano y dio este encargo a un criado suyo , mozo inteligente y activo , a quien ya conocen ustedes . ¿ No se acuerdan mis lectores de un tal ENTITY , que cuando era muchacho compró a ENTITY una calandria ? Pues éste casualmente había venido a ser criado de ENTITY , y como tal encargado de cuidar la casa de el mismo ENTITY durante un mes de última moda , es decir , largo de talle . Mala cara tenía ENTITY , pero su cara no era tan mala como sus hechos . Su cabello no era de ángel : su frente opilada , sus ojos pantanosos , su nariz de ave de rapiña , sus labios como pasados por piedra de amolar , todo indicaba quien era este sujeto cuyo menor defecto consistía en no haber pagado nunca , nada y a nadie . Se llamaba ENTITY y ENTITY , no faltando quien dijese que era infinitamente peor que sus tres homónimos juntos . 
            
No contento ENTITY con trasmitir sus poderes a semejante guardián , hizo trasladar a la casa de ENTITY , para que estuviese menos solitaria , muchos de sus animales domésticos , como varios cerdos , algunos pollos que acababa de adquirir , una porción de conejos deludías , diferentes pavos , dos gatos y un porro , con lo cual convirtió aquella que había sido mansión de la abstinencia en una especie de jardín zoológico , y aunque ENTITY estaba allí para impedir los destrozos que pudieran hacer los animales , tenía placer en que no dejaran títere con cabeza . 
            
Efectivamente , los cerdos pusieron en tres di as el corral hecho una barranca ; los conejos horadaron de tal modo las paredes que la casa parecía haber tenido viruelas ; los volátiles hicieron de la sala un almacén de guano , y el perro y los gatos tomaron la parte honrosa que les pudiera caber en aquella destructora competencia . La alegría de ENTITY y ENTITY , a el ver el triste cuadro que ofrecía la casa de ENTITY , no podía ser mayor . Miento , pues aun fue mayor la alegría de el tal ENTITY a el ver un día que los cerdos , removiendo la tierra de el corral en todas direcciones , habían descubierto una mina de plata y oro en buena moneda , y como dichos animales son tan desprendidos , aunque sucios , se entretenían en desparramar por el suelo con el hocico aquel tesoro reunido a_fuerza_de tantas privaciones . 
            
Figuren se ustedes cuan agradable sorpresa no sería la de ENTITY a el hacer semejante descubrimiento . Lo primero que se le ocurrió fue que , aunque se llamaba ENTITY , no era un vil delator y por_consiguiente no debía denunciar lo . En_seguida discurrió que tomando aquel dinero no se le podría acusar de ladrón , porque robar es tomar lo ajeno contra la voluntad de su dueño , y estando ENTITY ausente , no podía manifestar cual fuera su voluntad . Por_de_pronto cerró la puerta decidido a desempeñar el papel de los escritores ocupados o de los deudores insolventes , que cuando se les va a buscar , nunca están en casa , por más que no hayan salido de ella . Después , sospechó que la mina , según la oblicuidad y calidad de el filón principal , debía tener muchos ramales y vetas de ventajosa explotación . Recogió , pues , en un instante cuanto los cerdos habían despreciado , y tomando un azadón removió más tierra en aquel día que si hubiera tenido a su disposición un buen arado servido por un buen par de muías . Antes_de anochecer había dejado sin pájaros todos los nidos que ENTITY tenía ocultos entre la cuadra y el corral . 
            
Pero no se satisfizo con esto el tal ENTITY , sino_que , observando escrupulosamente la casa , sospechó de algunas baldosas marcadas con ligeras raspaduras , como si se hubiera tratado de adornar las con jeroglíficos , y aunque no tenía gran conocimiento de las lenguas simbólicas , desde_luego tradujo con admirable propiedad que debajo_de aquellos signos misteriosos había dinero . No se equivocó por cierto : urgó el suelo como los conejos habían urgado las paredes , y después que agotó completamente la mina , colocó cada baldosa en su sitio como si nadie las hubiese tocado . En fin , antes_de amanecer había ENTITY trasladado cosa de cincuenta_y_cinco_mil_pesos a otro lugar , y como hizo en un solo día lo que seis hombres no hubieran podido hacer en una semana , cayó enfermo de tal gravedad que fue preciso llamar a el doctor ENTITY . Este se admiró de ver un caso patológico que le parecía muy nuevo , pero para combatir le no introdujo novedad en su sistema terapéutico . Calificó el mal de estreñimiento producido por un género de vida excesivamente sedentario , y para consuelo de las tripas le recetó la purga más enérgica que vieron los nacidos . El mal ENTITY , que nada tenía de bueno , entendió poco los términos altisonantes empleados por el facultativo ; pero como oyó hablar de vida sedentaria y él tenía una sed espantosa por_consecuencia de lo mucho que se había agitado , dijo que , en efecto , lo que más le hacía sufrir era la vida sedentaria , y para matar la sed bebió el brevaje purgativo con más ansia que si fuese agua de limón . 
            
¡ Nunca lo hubiera bebido ! En más de quince_días no tuvo cinco_minutos de descanso . Aquello era el movimiento perpetuo , muy bien definido en el cuento popular de : “ ENTITY se pasea , desde el soto a la alameda ; se pasea ENTITY , desde la alameda a el soto . ” Por fin , la naturaleza triunfó de el médico , y el desdichado ENTITY entró en convalecencia jurando que el doctor ENTITY le había de pagar la perrada de la purga , mientras el doctor decía que , a el contrario , el enfermo era quien debía pagar le a él por haber se la recetado . Pero volvamos la hoja . 
            
Durante la enfermedad de ENTITY se trasladó el mismo ENTITY a casa de ENTITY , y viendo los estragos que habían hecho sus animales , y suponiendo que su hermano lo llevaría muy a mal cuando volviese , hizo desocupar aquel arca de ENTITY , limpiar la los ladrillos , tapar la los agujeros , nivelar el suelo en la cuadra y el corral ; en fin , todo lo necesario para entregar la casa en el mismo estado en que la recibió . Así , en efecto , ENTITY , cuando volvió de ENTITY , creyó que nadie había puesto la mano en un solo clavo , como se suele decir , y no habiendo jamás dado las gracias_a nadie , por el prurito de no dar , fue tan fino esta vez que se las dio muy expresivas a ENTITY por el esmero con que había mirado por sus intereses . 
            
También es preciso decir que ENTITY estaba muy obsequioso por el temor a la estrecha cuenta que su hermano había de pedir le con_respecto_a la cabra y a el borrico . No tardó ENTITY en exigir la , pero era tan bobalicón como ladino su hermano , y así no tardó en dar se por satisfecho de las mentiras que ENTITY inventó para explicar el motivo de haber dejado temporalmente los animales en ENTITY . Supuso , pues , ENTITY que su niño por estar enfermo se había quedado en poder de una buena criandera , que le conduciría ella misma a ENTITY cuando se pusiera bueno , y que , entretanto , los médicos le habían ordenado alternar la leche de cabra con la de la nodriza para que aprendiese a brincar pronto . Por lo demás añadió que el borrico estaba en buena posada y que la cabra gozaba de perfecto descanso , sin que el hambre la aquejara y seguro de que nadie la estrujaría para sacar la más leche de la que podía dar . ¡ Ah ! si hubiera sabido ENTITY que el asno había entrado realmente en buena posada cambiando de dueño , y que ENTITY acababa de comer se la última cecina de la cabra ! 
            
Pero apartemos la vista de tan tristes recuerdos , y volvamos a tomar el cabo de nuestra madeja histórica . ENTITY , luego_que llegó la noche y se vio solo , vislumbró vagamente la verdad de que le faltaba algo , como que le faltaba la compañía de otro tiempo , y se acostó para ver si durmiendo disipaba la melancolía que había engendrado en la soledad . 
            
ENTITY debía andar sumamente lejos o hacer se el sordo , puesto que no quería presentar se por más que ENTITY le llamaba . ¿ Qué tenía este hombre , incapaz de sentir , para tal desasosiego ? ¿ No había sido serenamente egoísta para con sus hermanos , fríamente miserable para con su mujer y eminentemente bárbaro con el que creía su hijo ? ¿ Pues qué motivo de inquietud podía ser bastante poderoso para turbar el reposo de aquel cuerpo sin alma ? ¿ Sería el presentimiento de lo que había hecho ENTITY con su tesoro ? Esto ni él mismo podía espigar se lo , pero lo cierto es que a_el_cabo_de dos_horas de cama se encontró , como a el principio , víctima de un inclemente insomnio . Para disipar lo imaginó un remedio muy eficaz , cual era el levantar se , hacer el sacrificio de un cabo de vela y guardar el dinero que le había valido el borrico de su hermano , en uno de los sepulcros monetarios que tenía en el corral . 
            
Según sus cálculos , el lugar en que iba a depositar la medía onza , en que vendió el burro , encerraba cosa de seis_mil_trescientos_veintidós duros , de_modo_que agregando los ocho que iba a depositar allí compondría la suma de cinco_mil_trescientos_treinta . Embelesado en estas contemplaciones aritméticas , encendió un candil , que con aceite y todo le había dejado prestado una vecina , salió con el azadón a el corral , buscó el sitio ya designado , que estaba equidistante de la puerta y de el rincón derecho , y se puso muy tranquilo a cavar cantando por lo bajo , como para alegrar la imaginación , aquello de : 
            
“ Y pues él rompe recatos Y ablanda a el juez más severo , Poderoso caballero Es ENTITY . — ¡ Cuánta más cuenta les tendría a mis hermanos , añadió , el haber me imitado a mí , en_lugar_de esa estúpida generosidad que han ostentado y que a nada conduce ! Miento , pues suele conducir a el desprecio y a el hospital . ¡ Diantre ! parece que está muy hondo mi dinero ! Juraría que no lo había puesto tan abajo . ¡ Los tales hermanitos ! El uno proscrito y sin una peseta ; el otro cuidando loros y cabras , sin tener casi para comer . ¡ Diablo ! ¿ si me habré equivocado en contar los pasos ? Voy a ver : uno , dos , tres , cuatro , cinco , seis ; por aquí esta bien la cuenta . Uno , dos , tres , cuatro , cinco , seis ; por aquí también , y sin embargo .... pero , ¿ quién duda que ha de estar aquí ? Sigamos cavando . Pues señor , ¡ que yo le dé trescientos_pesos a ENTITY ! Esta pretensión es tan original como la de que devuelva a el otro la cabra y el borrico . ¡ Pobres hombres ! les compadezco . De seguro no han de pasar ellos una noche tan ...... tan ...... ¡ tan horrible como la que yo estoy pasando ! porque ...... no hay duda ...... ¡ oh ! no hay duda ...... ¡ me han robado la vida ! ¡ la felicidad ! ¡ el dinero ! ! 
            
A el decir esto , siguió profundizando en la tierra como un desesperado ; su frente se humedeció con un sudor glacial como el que suele preceder a la muerte , y la crisis terminó por un vértigo que hizo caer a el desdichado en el hoyo , como si hubiera estado cavando su propia sepultura . 
            
La fortuna de este miserable fue que no se apareciese por allí ENTITY , pues de seguro le deja sepultado para mejor echar tierra a el negocio , aunque para castigo de ENTITY valió más que no estuviera , por que así_como la pena mayor que se puede imponer a los demás hombres es la de muerte , para un avaro que pierde todo su dinero no hay suplicio más duro que la vida . Veinte_minutos habría permanecido el desdichado en la postura incómoda que tomó a el caer , cuando puede decir se que medio resucitó entre las horribles amarguras de el tormento moral . Atolondrado en un principio , no acertaba a comprender lo que pasaba , ni porque estaba en aquel sitio ; pero pronto la idea fija que dominaba su pensamiento le puso en claro su verdadera situación . Acobardado entonces , abatido , sintiendo sobre su corazón un peso que le abrumaba , recordó con estremecimiento nervioso aquellas fatídicas palabras de el loco enamorado , cuando le predijo que llegaría a envidiar a los que morían anticipadamente , y a el dolor de la miseria juntó el miedo de la superstición . Efectivamente , la profecía se empezaba a cumplir , porque si le hubieran visto en aquel instante , los mismos locos habrían llorado de lástima . 
            
Sin embargo , una esperanza le quedaba todavía ; pensó que podía haber se sorprendido uno de sus secretos sin que sucediera lo mismo con los demás . Aguijoneado por la ansiedad , pegó un salto para salir de el hoyo con la fuerza muscular y la viveza de un mono amedrentado . En media hora recorrió todos los puntos de el corral y de la cuadra , dando golpes en la tierra con la rapidez conque hiere la campana el martillo de un reloj descompuesto , pero sin hablar , como si le hubiesen arrancado la lengua quitando le el tesoro . Y no guardaba silencio porque estuviese mudo como su mujer , ni porque le faltasen los pulmones como le faltaba el corazón , sino porque parecía carecer de el aire necesario para respirar , como si después_de recobrar un remedo de la vida en un plagio de la tumba , debiera pasar por la feroz angustia de ahogar se en seco . 
            
Mis lectores no extrañarán que ENTITY se llevase chasco en sus excavaciones ; lo extraño sería que hubiese encontrado allí lo que estaba ya en otra parte . Como también supondrán ustedes , el avaro levantó las baldosas de las habitaciones , debajo_de las cuales solo encontró ...... que ya no podía encontrar lo que buscaba . En fin , hizo memoria de unos tres_mil duros que tenía enterrados en el campo y se dirigió a la puerta con su azadón a el hombro , parodiando la visión de la muerte con su guadaña , pero la fiebre y el trabajo le habían quebrantado las fuerzas de tal modo , que cayó segunda vez a el suelo para no volver se a levantar en toda la noche . 
            
Cuente quien pueda las negras sombras que cruzarían por la imaginación de ENTITY en la noche de su desencanto . Yo solo sé que a el día siguiente , cuando fue a levantar se , no pudo ni aun mover se , como si gimiera bajo la terrible presión de un accidente cataléptico . Pedía socorro el desdichado , pero como tenía entonces la voz tan débil , la puerta estaba cerrada y todo el mundo dormía profundamente , nadie tuvo caridad con él . ¿ Cómo los vecinos de este desventurado no pudieron adivinar lo que no alcanzaban a oír ? Esto solo se explica diciendo que el mundo se hallaba muy atrasado en 1827 , como que aun no habían los alemanes descubierto , ni los yánquis explotado , el arte de hacer hablar a las mesas , después_de obligar las a bailar el rigodón ENTITY quiere decir esto que no se hubiesen hecho grandes adelantos en todos los ramos de el saber ; pero ni se había introducido entre los hombres la singular alición que más tarde tomaron a comer ostras crudas , y lo que es más , a decir en tono serio que las encuentran sabrosas ; ni se había puesto en boga entre las mujeres el uso de llevar antiparras , con lo cual se ponen tan seductoras que parecen propiamente filósofos disfrazados , ni_mucho_menos había el bello sexo inventado la crinolina o malacoff que convierte a cada hija de ENTITY en una especie de campana con dos badajos ; ni , en fin , había ningún elocuente orador mostrado un rasgo de pasión tan sublime como el siguiente : “ ¿ Os reís ? .... ENTITY os reís de ENTITY , ” con cuyo motivo siente uno ganas de reir se de el orador antiguo y de el moderno . 
            
Pero si los vecinos de ENTITY estaban entonces tan en tinieblas como el resto de el mundo , no por eso dejaron de hacer se a el otro día de la referida noche un argumento que probablemente no se le hubiera ocurrido a ENTITY . 
            
— Son las once_de_la_mañana , dijeron , la ciudad está tranquila , pero todas las puertas se han abierto menos la de ENTITY . Ergo ...... algo puede que le haya sucedido . 
            
Y para mejor cerciorar se se pusieron a escuchar , y aplicando bien las orejas , llegó hasta ellas una voz madroñera tan tenue como si saliese de un bejuco . Le preguntaron si estaba bueno y habiendo obtenido una respuesta negativa coligieron que debía estar malo ; para que veamos hasta donde puede llegar de deducción en deducción la inteligencia humana . En_seguida discurrieron que había , necesidad de dos hombres especiales , un cerrajero para abrir la puerta y un facultativo para asistir a el enfermo . En esto creo que pagaron tributo a la rutina : puede que hubiera sido más acertado llamar a el médico para descerrajar la puerta y a el cerrajero para curar a ENTITY ; pero yo prosigo mi cuento , porque mi obligación se reduce a contar las cosas como sucedieron y no como debían haber sucedido . De los dos hombres especiales el primero que llegó fue el cerrajero , y así debía esperar se habiendo sido el último que llamaron . Era este un hablador sempiterno que tenía el vicio de no contestar jamás acorde a las cosas que le preguntaban , y así cuando le dijeron que porque no había llevado los instrumentos de el oficio para el objeto conque se le llamaba , respondió contando un episodio de la vida de su abuelo cuando estaba haciendo el amor a su abuela , y preguntando le si sería capaz de descerrajar la puerta en poco tiempo , contestó diciendo que cuando él iba a la escuela nunca pudo aprender los quebrados , pero que ninguno de los otros muchachos jugaba tan hábilmente como él a la pelota , y que todos eran sus amigos menos ENTITY a quien un día dio un pelotazo tan fuerte que le hizo estar media hora echando sangre por las narices . 
            
De pronto se oyó más claramente articulada la palabra ¡ Socorro ! y el cerrajero dio un tajo a su historia , preguntando : 
            
— ¿ Quién me llama ? 
            
— Es el enfermo que pide auxilio , contestó una vecina ; conque despacha te y no le hagas sufrir más tiempo . 
            
Convencido de que era caso urgente , dijo el cerrajero que él se llamaba ENTITY , pero que su mujer se llamaba ENTITY , y así cuando oyó una palabra que era igual a el nombre de su esposa creyó naturalmente que le llamaban a él . 
            
Apremiado nuevamente por los vecinos se fue a buscar los instrumentos de cerrajería requeridos para el caso , no sin prometer que a su vuelta contaría un chasco que sufrió su mujer en la anterior temporada de baños . Habría pasado una hora sin que ENTITY pareciese vivo ni muerto , cuando fueron a buscar le y le hallaron con las tenazas , martillo y demás instrumentos de el oficio en la mano , pero muy entretenido en contar a su mujer todas las travesuras que había hecho en su infancia . Conducido por fin , casi a remolque , comenzó su operación de descerrajar la puerta dando furiosos martillazos , sin mirar siquiera el efecto que producían , por estar muy animado refiriendo de que manera su mujer había tratado de buscar un sitio bien solitario para bañar se en el mar , y que encontró lo que apetecía , pero que apenas se había metido en el agua cuando se acercó a la orilla un toro , a el mismo tiempo que los pulpos dieron en perseguir la , por haber muchos en aquella costa ; de_modo_que llevó un bailo de más de medio día , no pudiendo permanecer en el agua ni atrever se a salir , hasta que aparecieron unos , vaqueros que se llevaron el toro , sin lo cual era probable que todavía se estuviera bañando , y no en agua rosada . 
            
— Pero a todo esto , ¿ cuando abre ENTITY la puerta ? preguntó un vecino de los más impacientes . 
            
— ¿ Cómo la ha de abrir , contestó una mujer , si está tan distraído que golpea sobre el aldabón en_lugar_de dar a la cerradura ? 
            
Esta era la verdad . El buen ENTITY , entusiasmado con su historia , no había reparado en lo que hacía , y así , a_el_cabo_de media hora de martilleo para abrir la puerta , no había logrado más que quitar el aldabón . El resultado fue que habían dado las tres_de_la_tarde cuando los vecinos entraron en casa de ENTITY , a quien hallaron tendido como un cadáver en . el centro de un camposanto , cuyas sepulturas , abiertas y vacias , inspiraban tanto más horror cuanto que nadie adivinaba su objeto . 
            
— Pero , ¿ qué es eso , ENTITY ? ¿ qué le duele a ENTITY ? ¿ qué ha sucedido ? preguntaba la gente con visible interés . 
            
El moribundo , y casi pudiera decir el difunto , porque estaba más muerto que vivo , hizo un violento esfuerzo para gritar : “ ¡ Ladrones ! ” 
            
— No conozco esa enfermedad , dijo una vecina ; pero otra replicó : 
            
— Bien fácil es de comprender eso ; quiere decir que le han robado , y añadió : sin embargo , no sé que le habían de robar a un hombre que siempre se estaba quejando de que no tenía dinero , que no tenía dinero y que no tenía dinero . 
            
— Eso , dijo el cerrajero , es como lo que le sucedió a un aprendiz mío , que tomó un maestro para aprender a tocar la guitarra , y demostró tal afición que a el ario sabia más que el maestro , con harto sentimiento mío , porque hubiera sido un buen oficial con mis lecciones , y no que me dejó en la estacada yendo se a ganar la vida con la música por esos mundos de ENTITY , no habiendo tenido ni la delicadeza de escribir me para decir : “ Estoy bueno , o no estoy bueno ; me va bien , o me va mal ; necesito esto , o no necesito nada . ” 
            
— ¡ Calla ! exclamó la más perspicaz de las vecinas ; ahora me explico el misterio de esos hoyos abiertos en toda la casa . Sin duda tenía dinero , solo que lo tenía escondido y se lo habrán robado esta noche . 
            
— Pues no tendría poco , según el número de los hoyos abiertos , dijo uno recorriendo el suelo con la vista . 
            
Y confirmando se todos en esta sospecha , comenzaron a rociar a el avaro moribundo con las siguientes o semejantes flores : 
            
— ¡ El muy miserable ! ¡ parecía un andrajoso y tenía un tesoro escondido ! 
            
— Es un infame , exterminador de setas , que ha preparado la locura de su mujer a_fuerza_de tacañerías . 
            
— Me alegro de que le hayan robado a el muy gorrón lo que debía emplear en dar se un trato decente . 
            
— Poco_a_poco , dijo el cerrajero , a mí a franco nadie me gana , y en_prueba_de ello me acuerdo de que cuando era muchacho solía meter me a_hurtadillas en los melonares con el único objeto que puede uno llevar a semejantes sitios , esto es , comer sandías y melones . Un día me sorprendió el guarda y me dijo que por ser la primera vez me perdonaba . — Pues , amigo , se equivoca ENTITY , le repliqué yo , porque no es esta la primera vez , y si puedo , tampoco será la última . — Hombre , me dijo el melonero , por la franqueza te se puede querer ; y desde entonces me dio carta blanca para que fuese a refrescar cuando quisiera . 
            
Es imposible calcular el fin moral y material de esta historia , que fue interrumpida por el doctor ENTITY , el cual lejos_de motejar a el enfermo como las personas que le rodeaban , quiso rivalizar entonces con el vino de ENTITY o de el ENTITY , en lo generoso . El estado en que halló a ENTITY no se le pudo esta vez ocultar a_pesar_de sus estudios : era grave . ENTITY estar paralítico , pero esta parálisis provenia más bien de el alma que de el cuerpo , lo que no dejaba de ser un caso de los más curiosos en la historia de la medicina . El doctor , muy sorprendido con esta novedad , le examinó prolijamente el pulso en las muñecas y en las sienes , no haciendo otro tanto en los tobillos porque no le dio la gana ; le estiró las narices como si fuesen de goma y tratara de ver cual era su elasticidad ; le levantó esa cortina con flecos nombrada párpado , con que cubrimos las ventanas llamadas ojos ; le aplicó el oído a el pecho y a la espalda , como si fuese a escuchar un concierto a_través_de una gruesa muralla , o a ver si aquel reloj tenía cuerda ; en fin , le hizo dos o tres apabullos en el vientre y concluyó asegurando que toda la economía estaba desarreglada , en lo que tenía razón , pues todo el mal de ENTITY procedía de un gran trastorno económico . En_cuanto_a el remedio , ya supondrán ustedes que sería una purga muy eficaz , y con_relación_a su resultado , no diré más sino_que las mismas causas producen los mismos efectos ; pero no por eso mejoró ENTITY , como que su mal era puramente económico y había de pasar mucho tiempo antes_de que su economía pudiese recobrar las funciones ordinarias . 
            
Uno de los que primero acudieron a consolar a ENTITY fue su hermano ENTITY , que para mejor asistir le se le llevó a su casa colocando le en el cuarto de las ENTITY . Así llamaba él a la habitación en que tenía una infinidad de pájaros cantantes , entre los cuales figuraba un canario que cantaba como un tenor , una tórtola que le hacia el acompañamiento , un mirlo que parecía un barítono , una codorniz más adelantada que una prima donna , un jilguero más agradable que un arpa y un ruiseñor que nada tenía que envidiar a el jilguero . El mismo emperador de ENTITY , decía ENTITY , que no pudiera dar a un enfermo un cuarto , más apropósito para distraer le , porque allí nada faltaba de cuanto puede lisonjear a el oído , puesto que había mirlo , tórtola , jilguero , codorniz , ruiseñor , y , sobretodo , canario . Por lo demás , el buen ENTITY durante la larga y penosa enfermedad de su hermano se portó como un caballero . Le cuidaba con un esmero digno de toda recomendación ; le daba dos tazas de caldo cuando pedía una , y tres cuando no quería caldo ; le consolaba con buenas esperanzas y mejores consejos , le entretenía con las habilidades de sus animalitos , le velaba toda la noche , le animaba todo el día , le procuraba el mayor aseo y comodidad ; en una palabra , hizo por él lo que no hubiera hecho por un cuadrúpedo . Y a_pesar_de esta exquisita asistencia , y sin embargo de la naturaleza robusta de ENTITY , estuvo este cerca de un ano con el pié en la sepultura , siendo verdaderamente milagroso que a el fin recobrase la salud , cuya circunstancia se atribuyó a la formal prohibición que tenía el doctor ENTITY de entrar en casa de ENTITY , desde que dio de puñaladas con hojas de sen a la cotorra . 
            
Durante su enfermedad se rompía los cascos el avaro pensando quién había podido descubrir su tesoro . Recelaba de el casero que pudiera muy bien haber adivinado el secreto por llamar le la atención los jeroglíficos de los ladrillos ; recelaba de los vecinos de las casas contiguas , que pudieron observar le alguna vez cuando trabajaba de noche para ocultar el fruto de sus afanes ; recelaba de los mismos que le habían prestado criados y caballerías para su viaje a ENTITY , suponiendo que los obsequios que le hicieron para facilitar su viaje podían ser interesados ; sospechaba un poco de su hermano ENTITY , aunque le constaba su desprendimiento ; sospechaba de el mismo ENTITY , su hermano mayor , que estaba en ENTITY , pero que desde allí pudiera haber dado sus instrucciones a otros , aunque solo fuese para vengar se por aquello de los trescientos duros ; en fin , este hombre , para diferenciar se completamente de ENTITY , sospechaba de todos sus conocidos menos de ENTITY , que , como sabemos , era el solo delincuente . 
            
Bueno será decir también que para no infundir sospechas con un cambio de posición repentino , ENTITY siguió haciendo se el pobre mucho tiempo , y allá cuando el enfermo empezó a entrar en convalescencia fue cuando fingió haber encontrado un buen acomodo que le proporcionaría grandes utilidades en la corte , a_donde se trasladó llevando se misteriosamente las talegas de ENTITY . Luego_que desapareció de ENTITY , ya nadie volvió a pensar en ENTITY , por cuya razón nosotros le dejaremos también hacer lo que muchos hacen en el mundo , que es dar se buena vida con el sudor de el prójimo . Por este mismo tiempo se recibieron noticias de ENTITY en la ciudad , pues escribió una carta a el generoso comerciante ENTITY , en la cual decía que después_de una navegación penosa logró arribar a ENTITY , de donde pasó a ENTITY por haber se le allí proporcionado una humilde colocación ; que en todo un ano había logrado reunir cincuenta_pesos , los mismos que giraba a_favor_de ENTITY a_cuenta_de los trescientos que le debía , sintiendo no poder asegurar cuando se hallaría en estado de enviar algo más , pues habiendo le faltado la colocación que tenía , por quiebra de su principal , no contaba por_entonces con otra probabilidad que con la de morir se de hambre , y , en fin , quedaría por bien empleadas sus pesadumbres si a el menos estuviera en su patria y no en un país donde le aturdían las orejas todos los hombres cantando como maricas de día y de noche , haciendo creer que solo para cantar habían venido a este mundo . 
            
ENTITY , tan_pronto_como recibió estacaría , se trasladó a ENTITY , donde permaneció más de un mes , y solo volvió cuando pudo dar a ENTITY una contestación satisfactoria : “ Muy señor mío , le dijo en su respuesta , su apreciable que recibí oportunamente me ha confirmado en la elevada idea que tenía de sus cualidades , y así he trabajado con ahinco para que mi patria no se prive por más tiempo de un tan digno ciudadano . Adjunto le remito el indulto para que pueda ENTITY volver se , y quinientos_pesos por si prefiere quedar se . Mi deseo , sin embargo , es que se venga ENTITY cuanto_antes , y para que desde_luego pueda contar con recursos , le ofrezco la plaza de cajero en mi propia casa ; pero si tuviese ENTITY algún reparo en regresar por ahora , le suplico que de_todos_modos se vaya sin la música a otra parte , y no digo que con la música , porque supongo que sus oídos tendrán ya necesidad de algún reposo , estando como estarán atronados por el sempiterno canticio de esos maricones . Si , amigo mío , venga o vaya se a cualquier otro país donde los hombres tengan gusto por la música , porque esto es natural , pero también donde no abandonen los ejercicios varoniles para entregar se exclusivamente a el canto , más propio para las mujeres que para ellos . Huya ENTITY de esa tierra más aprisa que si hubiese tenido otro lance como el que le hizo salir de aquí , pues la justicia no haría más que ahorcar le , mientras_que el abuso de la música puede pervertir le , y sería lástima , pues le tengo por hombre de provecho . En fin , ponga ENTITY los pies en polvorosa y tape se los oídos con algodones hasta que trasponga la frontera , para que si es preciso que yo le escriba otra vez sepa que puedo dirigir me a ENTITY y no a ENTITY , pues creo que un hombre asediado constantemente de vocalizaciones , puede perder no solo el seso sino también el sexo . Sin más , por hoy , disponga ENTITY de su afino , amigo y s . s . q . b . s . m . — ENTITY . ” 
            
He aquí como habían cambiado las cosas en el espacio de un año . Benito , a_fuerza_de economías se encontraba sin familia , sin amigos y sin dinero , a_el_paso_que ENTITY , tan generoso para prodigar su bolsa y su sangre cuando era necesario , podía volver a su patria seguro de contar con las simpatías que constituyen la más envidiable de las riquezas . Contaba sobre todo con el apoyo de un hombre opulento , que , según de los hechos se desprende , le había tomado un cariño verdaderamente fraternal . 
            
Pero no fueron estas las solas demostraciones que hizo ENTITY para probar el aprecio que ENTITY le merecía . Cuando había trascurrido el tiempo necesario para recibir noticias de su protegido , las esperaba con ansiedad y abría las cartas que llegaban a sus manos , aunque llevasen sello de la misma ciudad de ENTITY , creyendo siempre hallar la firma de ENTITY , que era lo que más deseaba . No contento con esto , se iba casi diariamente a el muelle con su hija ENTITY , que era una bellísima joven , y hasta fletaba un bote para dar una vuelta por el mar , con la esperanza de descubrir primero que nadie el buque en que debía regresar el proscrito . No entraba ni una lancha en el puerto que no recibiese la visita de ENTITY , y en los tres meses largos que duró este ejercicio , más de cuatro veces él y su hija , por ir a esperar en alta mar a ENTITY , estuvieron a pique de naufragar . 
            
Un día , sobre todo , el mar estuvo proceloso por una furiosa tempestad , y aunque se había aplacado algo la hinchazón de sus narices , todavía el oleaje inspiraba recelo a los dueños de los botes , cuando llegaron ENTITY y su hija con la pretensión de dar su paseo acostumbrado . Ningún botero se atrevía a desafiar las gruesas olas con su cáscara de nuez , pero como ENTITY es tan poderoso caballero y ENTITY no lo escaseaba para satisfacer sus caprichos , encontró por fin quien a_trueque de ganar un doblón se apusiese a morir sin disfrutar lo , y héteme aquí a tres personas surcando las inquietas aguas , tan pronto subiendo hasta dejar ver la quilla de la frágil embarcación , como bajando hasta parecer que el hambriento mar se los había tragado para siempre . Remaba el botero y sudaba para evitar que las olas agitadas le cogiesen de costado poniendo le a el y a su compañía el pavimento por montera , y declarando se a el fin vencido ante la inmensa dificultad que tan rudo trabajo presentaba , manifestó su resolución de volver se a tierra diciendo que era una temeridad el exponer la vida de aquel modo , y que estaba pronto a dar doble suma de la que debía recibir , antes que continuar luchando sin esperanza con el peligro . En fin , tales cosas dijo que ENTITY , viendo la razón de parte de aquel hombre , consintió en tocar retirada , cuando precisamente a el virar , creyó ENTITY distinguir a larga distancia una cosa en la superficie de las aguas que se ocultó de pronto para asomar nuevamente y que parecía un náufrago , si no era algún ballenato que anduviera entretenido en levantar el plano de aquella costa . 
            
— En efecto , dijo ENTITY ; yo creo que es un hombre y en ese caso sería una atrocidad el retirar nos sin dar le socorro . 
            
— Pero señor , contestó el botero ; ¿ está ENTITY loco ? Lo menos debe estar ese hombre dos_millas de aquí , lo que hace que nos sea imposible llegar hasta él , tanto más cuanto que nosotros mismos necesitamos el socorro que quisiéramos dar le . 
            
— ¿ Y que importa eso ? dijo ENTITY ; antes_bien , por lo mismo que pierde ENTITY la esperanza de salvar nos , debemos tratar de acercar nos a ese hombre a_fin_de que todos perezcamos juntos o todos triunfemos de el peligro . 
            
Dirán que esto es una visión , pero yo creo sinceramente que todo rasgo heroico de virtud tiene en el mundo su recompensa providencial . Parecía que la misma naturaleza se afanaba en complacer a la hermosa joven que despreciaba su vida por salvar la ajena , pues a los furiosos remolinos de el espantoso oleaje que amenazaba sepultar el bote con sus tripulantes en la mansión de las merluzas , suscedió repentinamente lo que llaman los marineros una calma chicha . Faltando ya el pretexto para volver a tierra , el mismo botero tornó a virar remando con todas sus fuerzas hacia el punto donde sobrenadaba el objeto que les había llamado la atención . 
            
— Sí , es un hombre , decía ENTITY , un hombre a quien vamos a arrancar de las garras de la muerte . 
            
Y echando mano a otro par de remos , se puso a trabajar con tal brío que duplicó la rapidez de el bote , gracias_a lo cual pudo este llegar a tiempo para aproximar se a el náufrago , que rendido de cansancio , acababa de renunciar a la vida dejando se hundir por carecer ya de fuerza física para mantener se a ñor de agua . Imposible me sería describir el dolor que se apoderó de ENTITY y de su hija cuando sus ojos perdieron de vista a el desgraciado a quien iban a prestar socorro ; tan grande fue como la alegría que experimentaron a el ver le reaparecer cerca de el bote , de_modo_que pudieron agarrar le por los cabellos y sacar le vivo , aunque exánime , de el abismo . Pero ni el dolor , ni la alegría , que el padre y la hija sintieron alternativamente , igualaron a la sorpresa que les causó el reconocimiento de el náufrago a quien acababan de salvar , pues no era otro que nuestro antiguo conocido ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY volvió en sí , tuvo el gusto de encontrar se en casa de ENTITY , asistido por este y por ENTITY , que se disputaban el privilegio de cuidar le . Preguntó por sus hermanos a ENTITY , y recibió la contestación de el mismo ENTITY , que entró en aquel momento a ver le y consolar le , lo que se propuso el buen naturalista práctico tan_pronto_como tuvo noticia de la ocurrencia . Llevaba consigo media_docena de pollos y otros tantos pichones que estaba criando , para que el náufrago los fuese comiendo a su salud . 
            
— ¿ Y ENTITY ? dijo ENTITY , ¿ porqué no ha venido a ver me ? ¿ Teme que le pida los dos_cuartos que le di la noche de mi partida ? 
            
Refirió entonces ENTITY los pesares que agobiaban a ENTITY , siendo el mayor de todos la pérdida de su dinero , y cómo él le había llevado a su casa , donde estaba todavía medio paralítico . A el oír esta relación , recordó ENTITY con harto pesar el hecho aquel de dejar la puerta abierta en la noche de su escapatoria , y sintió un gran remordimiento ; pero ENTITY , escuchando esta confesión de ENTITY , le tranquilizó diciendo que , según todas las probabilidades , el robo no pudó tener_lugar en la indicada noche , ni llevarse_a_cabo por una mujer , pues para la extracción de el dinero había sido necesario remover la tierra de toda la casa debajo_de la cual estaba sepultado . 
            
Con estas reflexiones y otras que no se me ocurren por la prisa conque voy escribiendo , sintió . Segundo descansada su conciencia de un peso que parecía una romana ; pero ni él ni ENTITY acertaron a descifrar el misterio de la mujer que espiaba la casa , ni adivinaron quien hubiera podido perpetrar el robo . Esto prueba que los dos hermanos tenían asuntos de más importancia en que pensar , pues a no ser así debieron desde_luego inferir que el autor de el robo no podía menos de ser ...... algún ladrón . 
            
— En fin , dijo ENTITY , no te apures por nuestro hermano , que bien merecido tiene todo lo que le pasa , y no es por cierto más desgraciado ahora que solo piensa en que ha perdido su fortuna , que cuando andaba con ella jugando a el escondite . ¡ Oh ! ¿ sabes tú las iniquidades que su avaricia le ha obligado a cometer de dos años a esta parte ? 
            
A el hablar el morigerado ENTITY en estos términos , las lágrimas pugnaban por escapar se de sus ojos , y era porque el infeliz había hecho ya sus averiguaciones respecto_a el fin desastroso de la memorable cabra . 
            
— ¡ El muy hebreo ! dijo entre sollozos y suspiros , no se ha contentado con volver loca a su mujer y enviar su hijo a la ENTITY , sino_que después_de desasnar me , vendiendo mi burro , tuvo la avilantez de convertir mi cabra , ¿ en que dirás ? 
            
Según la prosopopeya con que ENTITY anunciaba la metamorfosis de la cabra , llegó a sospechar ENTITY que su hermano ENTITY tuviese pacto con el diablo y hubiera transformado el animal en coliflor o piedra pómez ; así es que encontró la cosa muy natural cuando supo que solo la había convertido en cecina , si bien vituperaba que el tal ENTITY hiciese probar a ENTITY la amargura de perder la cabra después_de haber le hecho probar el asado de su propia cigüeña . 
            
En esto se despidió ENTITY , ofreciendo regalar a ENTITY un excelente perro de ENTITY en muestra de gratitud por haber salvado a su mejor hermano . En_cuanto_a ENTITY no se conformó él con un solo obsequio , pues la prometió tres , a saber : un tordo que chapurraba el castellano , un cordero gris con ojos azules , y una liebre domesticada que sabía hacer la carga de fusil , en once voces . 
            
Por lo que hace a ENTITY , gracias_a los cuidados de sus protectores y amigos , se halló en pocos días completamente restablecido , y entonces varias personas reunidas a su alrededor , entre las cuales figuraba ENTITY , se empeñaron en hacer le contar los principales incidentes de su viaje a ENTITY , sin omitir los que motivaron el naufragio a la vuelta . No se hizo de rogar , y después_de referir todo lo que ya sabemos , desde su embarque hasta que el capitán francés perdió la esperanza de salvar se , a_pesar_de sus calzones colorados , continuó en estos términos : 
            
— En el momento en que ya nos sometíamos a caer bajo el dominio de las sardinas , comenzó el tiempo a serenar se y la tripulación volvió a sus maniobras , no siendo la menos importante la de dar le que le darás a la bomba , pues el buque tenía tal cantidad de agua que con un jarro más nos hubiéramos ido a el fondo . Se repararon todas las averias , se alzaron nuevamente las velas y oímos cantar a los marineros en_señal_de regocijo , pero nada iluminó con un tal benéfico rayo de esperanza nuestros espíritus abatidos , como el ver a el capitán despojar se de los calzones colorados . Parecía como que necesitábamos de esta prueba para persuadir nos de que no estábamos en el cabo de ENTITY . La brisa que comenzó a soplar en la popa nos favoreció hasta ENTITY , en cuyo puerto desembarcamos con toda felicidad . Allí nos separamos de la otra familia que nos acompañó en la travesía , y mis amigos y yo saltamos en tierra con el objeto de acomodar nos cuanto_antes en una buena posada . Pero antes_de saltar en tierra , y aun antes_de llegar a el puerto , con más de treinta_millas , empezamos a sentir una impresión la más extraña de el mundo : era una especie de zumbido constante , que iba aumentando en intensidad a_medida_que nos acercábamos a la costa , llegando a hacer nos creer que nos aproximábamos a una nación de chicharras . Cuando entramos en el puerto , el tal zumbido tenía ya ribetes de guirigay ; pero a el invadir las calles de la población , su efecto se hizo verdaderamente insoportable , como podrán ustedes concebir lo , sabiendo que de los noventa_mil habitantes que tiene la ciudad , los ochenta_mil estaban cantando . Tentados estuvimos por embarcar nos de nuevo en algún otro buque , para trasladar nos a algún otro puerto de aquella ENTITY ; pero desistimos de este proyecto , a el saber que ENTITY , donde un coro perpetuo de ochenta_mil voces amenazaba dejar nos sordos , pasaba por ser la ciudad menos filarmónica de la ENTITY . 
            
— Pues hombre , dijo ENTITY , ¿ a que hora se bañan en ese país , y cuando desempeñan los hombres sus obligaciones ? 
            
— Allí no hay más obligación que la de cultivar la garganta , respondió ENTITY , y con_respecto_a eso de bañar se casi está prohibido para todos los habitantes , porque podían tomar un aire a el salir de el agua y quedar se roncos , lo que sería el más capital de los crímenes . Figuren se ustedes que en aquel país un comerciante puede quebrar , un escribano faltar a la fe , un médico equivocar el reumatismo con la jaqueca , un fondista envenenar a el público y una mujer entregar se a mundanos devaneos , sin que por eso pierda ninguno la esperanza de la más completa rehabilitación , pero el pobre o rico , grande o pequeño , que tiene una carraspera , no se vuelve a levantar en los días de su vida . 
            
— Con esa conducta , dijo uno de los oyentes , deben ser allí las costumbres sobradamente muelles y hasta pegajosas . 
            
« — Es claro , respondió ENTITY , todo guarda la debida proporción , y en_prueba_de ello , voy a contar lo que nos sucedió en la posada . Pues señor , cuando entramos en el comedor dé la fonda vimos un hombre que hacia escalas , a el mismo tiempo que se retorcía el bigote , cuando se vio agradablemente sorprendido por otro de luenga barba y aspecto belicoso , a quien no había visto en más de venticuatro horas , y ambos empezaron a dar se una de abrazos y de besos como si fueran dos amantes que la casualidad hubiese reunido después_de una larga y dolorosa separación . ¿ Están locos esos señores ? pregunté yo a el mozo que nos servía el almuerzo . No por cierto , dijo él ; ¿ de donde saca ENTITY que les pueda faltar el juicio a los dos primeros talentos de la ENTITY ? — ¡ Hola ! exclamé yo , ¿ con que son personas tan importantes en la aristocracia de la inteligencia ? ¿ Serán , por_ventura , grandes matemáticos , profundos filósofos , eminentes jurisconsultos , sublimes pintores o compositores , consumados literatos ? ¿ que son , en fin , para que disfruten tan brillante reputación como hombres de talento ? — Nada de lo que ENTITY supone , dijo el mozo , ni aquí damos ya el menor valor a los artistas que crean , a los sabios que inventan ni a los literatos o filósofos que enseñan . El talento de esos dos caballeros es muy superior a todas esas zarandajas , pues baste le a ENTITY saber que el uno tiene una bellísima voz de barítono y el otro es el más primoroso tenor que ha salido de la ENTITY . — No creo , repliqué yo , que el más importante de los talentos resida en el gaznate , ni tampoco que a esa facultad puramente física se la deba confundir con el talento ; y en_cuanto_a lo demás , yo sospechaba que esos hombres estuviesen locos a el ver los besuquear se como si fueran mujeres . — Lo que ENTITY dice , repuso el mozo , es una blasfemia , porque si los italianos tenemos las costumbres más dulces de el inundo , como lo indican esos mismos besos que ENTITY critica sin comprender los , lo debemos a el canto , de donde infiero yo que todo lo que ha llegado a ser la ENTITY moderna puede mirar se como un resultado natural de el cultivo de la garganta , que vale más que el cultivo de la tierra . En_cuanto_a eso de besar se los hombres , a mi me parece la prueba más acabada de la dulzura de nuestras costumbres , y desde_luego aseguro que no saldrán ENTITY de esta casa sin que mi amo y yo tengamos el gusto de dar les una muestra de purísimo afecto en un ósculo fraternal . — ¿ Si , eh ? dije yo , para concluir ; pues mira , desde ahora te aconsejo que suprimas el tratamiento de ENTITY , porque ni mis compañeros ni yo lo tenemos , y aun damos las gracias cuando en nuestro país encontramos quien nos llame de usted ; pero lo que tu amo y tu , debéis , sobre todo , suprimir es la formalidad de el ósculo prometido , porque nosotros somos españoles y no tenemos ni queremos tener esas costumbres , que de puro dulces nos parecen empalagosas . 
            
— ¿ Que tal ? exclamó ENTITY , ¿ hacia yo bien en suplicar a ENTITY que abandonara un país donde los instintos no pueden menos de pervertir se por el furor filarmónico ? 
            
— Diga me lo ENTITY . a mí , contestó ENTITY , y continuó de la manera siguiente : luego_que pasamos allí algunos días hicimos relaciones , y yo contraje amistad con un negociante de ENTITY que me brindó una colocación en su casa de comercio . Separe me de mis compañeros , que se fueron a recorrer la ENTITY , pero antes todos juntos nos despedimos de la posada donde habíamos pasado algunos días y donde pudimos juzgar , a el ver la cuenta que nos pusieron , que las costumbres italianas no son tan dulces en el fondo como en las apariencias . A el fin , sin haber comido pato tuvimos que pagar le , y cuando íbamos a salir de la casa , mis dos compañeros se vieron sorprendidos por el dueño y el criado de la posada que materialmente se los querían comer a besos . Yo que vi mis carrillos amenazados de una granizada semejante , pedí socorro a las piernas , y desde lejos vi a mis amigos desprendiendo se a bofetadas de los brazos de aquellos nuevos camaradas , cuyas dulces costumbres eran realmente muy a propósito para encender la sangre a un español . 
            
— Lo mismo hubiera yo hecho , dijo ENTITY , correr como ENTITY o andar a trompazos como sus dignos compañeros . 
            
— Yo no , repuso ENTITY ; si alguna vez voy a ENTITY pienso llevar un lobo que estoy criando , y a el primero que me quiera disparar el ósculo de paz le declaro la guerra , soltando le el lobo para que le sirva de escarmiento . ¡ Pues no faltaba más ! 
            
— Como iba diciendo , prosiguió ENTITY ; yo me hubiera dejado crucificar antes que recibir semejante cumplimiento , y para no ver me en la precisión de responder a los besos con bofetadas , me despedí a la francesa . Tomé , pues , el camino de ENTITY y luego_que llegué a esta ciudad me dirigí a la casa de comercio donde tenía mi colocación . Pregunté si estaba en casa el señor ENTITY , que así se llamaba el gerente a quien ya conocía ; me contestó afirmativamente el señor ENTITY que era el cajero , y entré muy contento con la esperanza de labrar en aquella casa un bonito porvenir , sin saber el bonito porvenir que me estaba esperando en aquella casa . ¡ Oh ! les juro a ustedes que me hierve la sangre cada vez que pienso en la escena de mi recepción . 
            
— ¿ Pues qué ? ¿ le trataron a ENTITY mal ? preguntaron todos los oyentes . 
            
— No por cierto , dijo ENTITY ; a el contrario , me trataron demasiado bien . ¡ Ojalá no hubieran estado tan cariñosos ! Figuren se ustedes que lo mismo fue echar me el señor ENTITY la vista encima que venir se a mí con los brazos abiertos , hecho una jalea , y exclamando : ¡ Ah , mío carísimo ! me espetó , no uno , sino seis ósculos fraternales , que , por el efecto de la absorción y de la vergüenza , me pusieron los carrillos como dos amapolas . 
            
Este pasaje , como era de esperar , fue seguido de algunas carcajadas y comentarios que no dieron pizca de gusto a el narrador , pero como él se había propuesto decir la verdad , continuó sin dejar de luchar con el rubor a_brazo_partido : 
            
— Señores , la sorpresa fue tal , que yo no supe copio rechazar un ataque tan imprevisto . Lo único que hice fue no corresponder pagando los obsequios de mi principal en la misma moneda , porque esto me hubiera sido imposible , aunque en ello me fuese la vida . Tentado estuve por agarrar me a las barbas de aquel hombre , cuyas muestras de amistad me estaban revolviendo la bílis , y arrancar se las de raíz , a_riesgo_de morir me de hambre lejos_de mi patria y de mis amigos ; pero como ya el daño estaba hecho , resolví tener filosofía y aguantar los exabruptos de tan acendrado cariño . Sin embargo , como si se tratara de poner a prueba mi forzada resignación , el señor ENTITY me fue presentando sucesivamente a los diez o doce empleados de la casa , y estos tan_pronto_como consideraban en mí a un compañero , me lanzaban los brazos a el cuello , endosando me cada cual un par de besos tan apasionados como la más amantísima de las madres pudiera dar se los a el más mimado de sus hijos . 
            
Una nueva carcajada de los oyentes acogió también esta parte de la fiel narración de ENTITY , y no se contentaron con reír sino_que le hicieron severos cargos por no haber roto el bautismo , tanto a el ENTITY como a sus dependientes . 
            
— Yo tuve mis intenciones de hacer lo porque estaba frito , dijo ENTITY , y convengo en que había sobrada razón para matar a aquellos hijos degenerados de un país que produjo algún día los más bravos guerreros y los más austeros legisladores de la tierra ; pero , amigos míos , no saben ustedes hasta que punto siente uno su espíritu abatido cuando todos los que le rodean le aplican el inhumano apodo de extranjero . En fin , más vale no pensar en ello ; no se rían ustedes de un lance que causa grima , y escuchen la continuación de mis aventuras . Ya lo principal para mi estaba asegurado , pues contaba con recursos para vivir holgadamente , y desde aquel día me dediqué a el trabajo ; ¿ pero que había de hacer allí ? Nada , señores ; el ENTITY se pasaba los días enteros cantando , sin pensar en los negocios ; el cajero estaba por_lo_común haciendo el dúo a el ENTITY , a_el_paso_que los dependientes no se dedicaban a otra cosa más que a estudiar y repetir los coros de todas las óperas conocidas . En más de dos meses no vi a uno solo tomar una pluma en la mano , con cuyo motivo la casa iba caminando a pasos agigantados a la bancarrota . Hubo no solamente abandono , sino casos de infidencia ( que el ENTITY disimuló por haber recaído las sospechas en sujetos que daban notas extremadamente altas o bajas con la garganta , y en más de medio año únicamente vi despedir a un joven , que sin ser de los más holgazanes o sospechosos , cometió el delito de hacer un gallo a el cantar una cavaletta . 
            
— Milagro es que a ti no te obligaron a cantar , dijo ENTITY . 
            
— Ya querían obligar me , contestó ENTITY ; pero yo me excusaba diciendo que no conocía las notas ni el solfeo , por lo cual el mismo ENTITY se puso a enseñar me lo uno y lo otro , asegurando me que yo haría prodigios en el comercio por que debía tener muy buena voz , y que luego_que fuese capaz de cantar un aria , me aumentaría el sueldo . Pero señor , le dije yo un día , ¿ porque tienen ustedes tan exagerada afición a el canto ? — ¿ Como exagerada ? me contestó ; si esa proposición hubiese salido de uno de mis compatriotas , desde este instante dejaría de comer el pan de mi casa , y si a ENTITY se la perdono es porque me hago_cargo de que , habiendo ENTITY tenido la mala suerte de nacer en ENTITY , no puede apreciar en mucho tiempo las ventajas sociales de la música , y sobre todo , de la música vocal masculina , que es la que más necesitamos en ENTITY para ver si logramos dulcificar nuestras costumbres . — ¿ Dulcificar ? exclamé yo ; ¿ pues que más dulces las quiere ENTITY si están hechas un jarabe ? — No lo crea ENTITY , dijo el ENTITY , todavía nos quedan algunos resabios bárbaros y cierta dureza en el idioma que es necesario desterrar . — ¿ Dureza en la lengua italiana ? repliqué yo ; ¿ como puede ENTITY sostener que sea dura una lengua que parece cuajada , y que ya no sienta bien a ningún hombre que pase de diez años ? ¿ No la está haciendo todo el mundo la justicia de decir que es la más a propósito para cantar , elogio que debían ustedes recibir como una injuria ? — ¡ Pobres españoles ! contestó el ENTITY con cierta expresión desdeñosa ; les compadezco a ustedes por el visible atraso en que se encuentran , puesto que no alcanzan a comprender los encantos de una lengua eminentemente musical . — Eso consiste , repliqué yo , en que no hemos perdido como ustedes el vigor de las razas primitivas , y así procuramos no apartar la energía de la belleza . En_cuanto_a las ventajas de uno y otro sistema , los resultados dirán quien tiene razón . Por_ejemplo , nosotros pertenecemos a el único pueblo de la ENTITY que supo hacer_frente a el ENTITY de el siglo , cuando todos los demás se le sometían con la mayor docilidad en cuanto sufrían una derrota . ¿ Que ha sucedido con la pobre ENTITY , desde que empezaron ustedes a almibarar su lengua y sus costumbres ? Que todo el que ha querido sentar aquí el pie como conquistador lo ha conseguido , sin que el país le oponga la menor resistencia ; que cuando no se hallan ustedes bajo la dominación de los españoles , sufren la de los franceses , la de los ingleses o la de los austríacos ; en fin , que ustedes están muy alegres y divertidos , puesto que viven siempre cantando y hablan la lengua más blanda de el orbe ; pero es porque ya su sangre ha perdido el calor natural , cuando no se enardece a el ver que todo el mundo se cree con derecho a disponer de la ENTITY , menos los italianos . 
            
— ¡ Bien dicho ! exclamó ENTITY ; eso es hablar como un hombre . 
            
— ¿ Y que respondió el ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Contestó , dijo ENTITY , que algo había de verdad en mis observaciones , pero que yo debía cerrar los ojos y entrar de lleno en el canticio , sin lo cual podría llegar a hacer buenos negocios , pero que siempre sería un malísimo comerciante , y diciendo esto , fue a dar me un ósculo paternal que yo rechacé , haciendo , por la confianza que ya tenía , una digna disertación contra esa costumbre a todas luces ridícula y cargante . ¿ Que significa eso ? le dije ; sepa ENTITY que el primer día toleré los obsequios que revelan toda la degradación de el sexo masculino en este país , donde las mujeres cantan como los grillos y los hombres como las mujeres , por no armar un escándalo . Ahora le aconsejo que nunca más trate de repetir el agasajo conmigo ni con ninguno de mis compatriotas , porque si ustedes tienen esa inconcebible afición a dar besos , a nosotros nos causa mucha vergüenza el recibir los , y suele suceder que correspondemos a tales favores con bofetadas de cuello vuelto , que son las de última moda . 
            
La asamblea no pudo menos de aplaudir estas palabras de ENTITY . Todos convinieron en que había dejado el pabellón español bien puesto y le exhortaron a continuar . 
            
— Como es de suponer , dijo ENTITY , sucedió con la casa de comercio de el ENTITY lo que había sucedido con toda la ENTITY : el furor filarmónico hizo mirar en ella con indiferencia los negocios , y mientras los unos cantaban como sirenas y los otros disputaban sobre el mejor o peor estilo de varios diletantes , en_lugar_de pensar en cosas de más importancia , vino la bancarota dejando nos a todos en la miseria . Los acreedores cargaron hasta con los libros , en los cuales bajo el ENTITY y el ENTITY había escritas arias , dúos , tercetos y hasta sinfonías enteras ; la casa se cerró , y el ENTITY no tuvo otro remedio ni consuelo , que el de convenir con ENTITY en que ENTITY tenía la voz más dulce que ENTITY , pero que el último era mejor mímico que el primero , siendo ambos , cada cual en su género , los dos hombres más eminentes de nuestro siglo . Entonces fue cuando yo resolví escribir a ENTITY , y mientras llegaba la contestación , quise también dar una vuelta por ENTITY . No me tomaré la pena de decir lo que vi en esta peregrinación , porque no encontré nada de nuevo en las costumbres . El mismo rumor de chicharras a el acercar me a cada población , el mismo furor filarmónico , los mismos besos ; mucha exterioridad belicosa velando los sentimientos más afeminados , muchos dialectos dulzarrones que no eran sino grajeas diversamente matizadas de la misma confitería ; en fin , lo único que me indemnizó fue que tuve el gusto de encontrar a mis amigos y compañeros de destierro , los padrinos de el célebre desafío . Les hice la proposición de volver a ENTITY , ciudad que la gente de allí tiene la desfachatez de llamar ENTITY , como a ENTITY le llama ENTITY y a ENTITY , y aceptando ellos la invitación , recibimos juntos la agradable noticia de nuestro indulto . Aquí debo decir con harto sentimiento que mis compañeros no habían conservado la pureza que les hacía tan recomendables : cada uno de ellos había robado una muchacha para hacer la emigración más alegre , si bien es cierto que la culpa no fue tanto de ellos como de los padres de ellas , que no las cuidaron como debían por estar haciendo trinos y gorjeos para contribuir a dulcificar las costumbres . Luego_que nos llegó el indulto , juntamente con el dinero que tuvo la bondad de remitir me ENTITY , nos fuimos a ENTITY con el objeto de trasladar nos a ENTITY en la primera embarcación que saliera ; pero en más de dos meses no se presentó ninguna coyuntura , porque tanto los armadores como los consignatarios y los marineros , estaban muy ocupados en estudiar una ópera nueva que había sido muy aplaudida en el teatro de ENTITY , y el asunto era demasiado grave para que ni los unos ni los otros pudieran abandonar lo . Por fin , se presentó un bergantín napolitano que debía emprender el viaje a este puerto , y en él nos embarcamos mis dos amigos , sus dos amigas y un servidor de ustedes . La travesía fue horrorosa , no solo por la gruesa mar que siempre tuvimos , sino también porque el capitán y los marineros no dejaron un instante de cantar la maldita ópera que acababan de aprender . ¡ Ah ! ¡ más de cuatro veces me acordé de el capitán francés , a_pesar_de sus calzones colorados ! El hecho es que cuando ya estábamos a la vista de ENTITY se declaró un temporal furioso , y como los marineros no habían pensado en tomar la menor precaución , por estar locamente entretenidos en el ensayo de unos coros , cuando quisieron amainar las ve . las ya no era tiempo . El buque se había echado a dormir de_medio_lado y desapareció en cinco_minutos , sin que se salvara nadie más que yo , porque como yo no venia preocupado con la música como los marineros , ni con mujeres indignamente arrastradas a la perdición , como mis amigos , eché mano a un madero sobre el cual pude sostener me más de tres_horas . ENTITY , una ola me privó de tan importante recurso , pero pude aun sostener me nadando hasta que se acercaron mis salvadores , y lo demás ...... por sabido se calla . 
            
Aquí terminó la relación que tan en compendio hizo ENTITY de sus aventuras . Yo también soy partidario de el laconismo y voy a dar un resúmen de los sucesos que pusieron término a lo que podemos llamar primera parte de esta verídica invención . ENTITY se enamoró de ENTITY y se casó con ella , teniendo algún tiempo después el gusto de que su esposa diese a luz una niña que recibió en la pila el nombre de ENTITY . Por desgracia , la madre de esta niña murió de las resultas y ENTITY no pudo sobreviviría , con lo cual ENTITY quedó inmensamente rico , aunque solo como tutor de su hija ; pero disgustado ya de una población donde había perdido la perla de las mujeres y el diamante de los suegros , se trasladó a la corte con el laudable fin de establecer allí su casa de comercio . 
            
A el mismo tiempo que ENTITY , hubo otros personajes que abandonaron la ciudad de ENTITY . Uno de ellos fue el insigne ENTITY , que teniendo noticia de haber ocurrido algunos casos de fiebre amarilla en el puerto , y no queriendo que sus animalitos se expusieran a padecer tan peligrosa enfermedad , se los llevó a ENTITY después_de vacunar hasta el gallo para qué no le atacasen las viruelas . 
            
El tercero que desapareció fue ENTITY , y diré cómo . Luego_que estuvo en disposición de levantar se , salió a el campo , y urgando en el parage que él solo conocía , tuvo la suerte de encontrar los tres_mil_pesos que allí tenía enterrados . Lo primero que se le ocurrió a el ver se todavía con dinero , fue que si hubiese un año antes dado a su hermano ENTITY los trescientos que le pedía , en_lugar_de ver se a la sazón con tres_mil duros no tendría más que dos_mil_setecientos . El demonio de la codicia no le dejaba pensar que si hubiera dado a ENTITY los trescientos_pesos , no habría sido de los de el campo sino de los que tenía en su casa , y que por_consecuencia eso menos le hubieran robado cuando le quitaron todo lo que en su casa tenia escondido . Tampoco se hacia cargo de que ENTITY era ya rico y podía estar seguro de que saldaría esta como todas sus cuentas ; porque la avaricia es una locura como otra cualquiera , que no deja discurrir ni ver claro en todos aquellos asuntos que constituyen o están en relación con el fondo de la monomanía . En fin , cuando ENTITY volvió a casa se encerró en un cuarto , hizo provisión de hilo , tijeras y aguja , y onza por onza , fue cosiendo entre la tela y forro de su chaleco los tres_mil_pesos que le quedaban . Con esta precaución salió de ENTITY sin decir adonde se dirigía , temeroso tal_vez de que le robaran el chaleco . 
            
También ENTITY , el cerrajero , viendo que nadie le daba trabajo , ( y mal podían dar se lo cuando no lo desempeñaba por el prurito de contar sus historias ) , salió de su país y se fue a probar fortuna por el mundo . 
            
ENTITY , de todas las personas que tocaron retirada de ENTITY , la que salió de una manera más estrepitosa fue el doctor ENTITY , contra el cual hubo una especie de pronunciamiento por la mucha gente que había mandado a la eternidad , y por tener a_la_mitad_de la población bailando la taran te la con la feroz energía de sus purgantes . Aquello que se había creído fiebre amarilla , no era tal fiebre , ni tal amarilla , sino una disentería artificial ocasionada por el sistema terapéutico ENTITY , disentería que por el número de sus estragos tomó el carácter de una verdadera epidemia . La irritación fue general , y si el doctor no se hubiese apresurado a emigrar , probablemente le habrían molido las costillas para que purgase lo mucho que él había hecho purgar a el pueblo de ENTITY . Los demás que salieron de la ciudad , como diría ENTITY , no valen la pena de ser nombrados , aunque , por lo mucho que en este siglo abundan las pretensiones , el que más y el que menos , sería capaz de decir lo que dijo un zapatero de viejo a el abandonar la corte : “ Adiós , ENTITY , que te quedas sin gente . ” 
            
Luego_que ENTITY encontró sus tres_mil_pesos recobró la salud , adelantando más en el instante de ver su dinero que en seis meses de convalecencia . Tomó , pues , su tesoro , que era su vida , lo cosió en el chaleco , que era su caja de seguros , y salió de ENTITY sin saber a_donde dirigir sus pasos , aunque lo mismo le daba tirar a el oriente que a el occidente , pues solo se proponía vivir sobre el país . Sin embargo , para todo el que empieza la carrera de ENTITY hay un momento de indecisión acerca_de el rumbo a que debe dar se la preferencia , por lo mismo que el hado no ha querido indicará los hombres la senda que más les conviene con tanta precisión como aquel alcalde de ENTITY que puso a la salida de el pueblo un pilar con la siguiente inscripción : “ De aquí a ENTITY ocho leguas : el que no sepa leer que tire por la izquierda . ” En aquel instante supremo conoció ENTITY que su alma no le pertenecía , pues la que habla tomado por suya era el alma de ENTITY ; pero a el fin , suya o ajena , concluyó por echar se la a las espaldas para soportar su peso más fácilmente , y no habiendo por allí letrero que consultar , dio principio a su peregrinación a la voz de derecha e izquierda , o rompan filas . 
            
No se crea que pienso negar las virtudes de aquella época por haber fijado en ella un tipo tan excepcional como ENTITY , pues aunque tal fuera mi propósito , temería ser desmentido por la historia y la tradición que siempre están alerta para defender sus fueros . En_prueba_de que no todos eran ENTITY en aquel tiempo , voy a citar un hecho que merece pasar a la posteridad , entre los que más pueden honrar a la especie humana . 
            
Residía por_entonces un artesano en la ciudad de ENTITY que , después_de salvar se milagrosamente de una larga y cruel enfermedad , estuvo en peligro de morir en la convalecencia por falta de alimento . Dos_días llevaba el pobre de no tomar caldo , cuando vio salir a su mujer de casa muy triste , con_las_manos_vacías , y volver a_poco_rato muy contenta con un pollo flamante y dinero suficiente para comprar todo un gallinero . No podía el pobre artesano adivinar como se habría compuesto su mujer para adquirir le aquellos elementos de subsistencia , y juzgando la capaz de una barrabasada , fue a quitar la el pollo y el dinero para arrojar a la calle lo uno y lo otro mientras no obtuviese una explicación satisfactoria ; pero ella defendió su presa con brío , y en la lucha que se entabló , no pudiendo el enfermo lograr lo que se proponía , dio a su esposa un tirón de el pañuelo que la cubría la cabeza , con ánimo de repelar la , pues hasta este punto le habían exasperado los celos . La sorpresa de el artesano sobrepujó a su cólera cuando vio que ya le sería imposible repelar a su mujer , por la sencilla razón de que estaba pelona , y entonces ella , viendo que se había descubierto una parte de la verdad , la reveló por entero , confesando que había vendido su hermosa trenza a un peluquero , con el laudable fin de poder dar a su marido la asistencia que necesitaba . 
            
Excusado me parece decir , que así_como la sorpresa fue mayor que la cólera , la gratitud y el arrepentimiento de el artesano excedieron , con mucho , a la cólera y a la sorpresa que sucesivamente había experimentado . La pidió mil perdones ; pero ella se hacia la sorda , porque no la corría tanta prisa el reconciliar se con su marido , como el poner un puchero y soplar la lumbre para dar le un caldo , que era lo que más le convenía . 
            
Una hora después los dos esposos habían hecho las paces , dignando se la mujer perdonar a el marido las injuriosas sospechas que este llegó a concebir , aunque con_la_condición_de que él había de disimular la el haber vendido una trenza que las más celebradas deidades de la población miraban con envidia . Para mejor ratificar el tratado se pusieron juntos a hacer por la vida en la humilde habitación que les servía a_la_vez de sala , cocina y dormitorio ; es decir , que mientras el enfermo tomaba su caldo ella se puso a comer el pollo , cuando se presentó a la puerta un anciano mendigo reflejando en su fisonomía todos los sufrimientos de la miseria . 
            
— Dios le socorra , hermano , dijo el enfermo . 
            
Y el pobre octogenario se retiró lleno de paciente conformidad . Pero a este sucedió un hombre muy lacrado , que a todo el mundo inspiraba compasión viendo le a_la_vez cojo , manco y ciego , a_pesar_de lo cual el artesano le despidió con esta frase lacónica : 
            
— Perdone hermano , que también somos pobres . 
            
Y el desdichado se retiró con tanta mansedumbre como el anterior . Pero parecía que todos los pobres se habían dado el santo y seña para acudir en la misma hora , pues llegó un tercero pidiendo limosna , y aunque este no era viejo ni estaba listado , insistió en su demanda repetidas veces , refiriendo con voz plañidera tal sarta de desventuras que ya rayaba en importuno . Tres veces le dijeron que perdonase y otras tantas dio a entender que estaba animado de un espíritu vengativo , puesto que no se hallaba dispuesto a perdonar . Con este motivo , los dos esposos fijaron bien lo atención en el perdiosero . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY , que chaleco tan andrajoso ! dijo la mujer de el artesano . 
            
— Efectivamente , contestó el enfermo , añadiendo : no he visto mosáico igual en los días de mi vida , y creo de_buena_fe que el que lo lleva debe ser el más desgraciado de los hombres , porque tampoco he visto ningún pobre tan pobre que quisiese abrigar se con semejante chaleco , aunque se muriera de frió . 
            
— Eso prueba , replicó la mujer , que por desdichado que uno sea en este mundo , siempre ha de encontrar otros que sean más desdichados . 
            
— Ea , hermano , pase ENTITY . adelante , dijo por fin el enfermo en un irresistible impulso de caridad ; nosotros nada tenemos de_sobra , pero podemos ofrecer de_todo_corazón lo poco que hay en casa . 
            
El pobre a quien se dirigía la invitación entró a el momento , porque tenía un carácter tan franco para eso que llaman comer de mogollón , que nunca se hacía de rogar , y queriendo por otra parte acreditar se de servicial , ayudó cuanto pudo a la mujer de el artesano en la provechosa tarea de engullir el pollo . No sabré decir quien se dio mejor maña , si ella para trinchar o él para comer , aunque me inclino a lo segundo , pues el pedigüeño ahorró completamente a la trinchadora el ímprobo trabajo de mascar , y me parece que no se debe dar patente de brujo a el que acierte quien era el pobre que se portó con tan rara galanteria . Pero insensiblemente se viene una reflexión a el magín y es la siguiente : ¿ Como estaría el chaleco de ENTITY cuando con él había logrado inspirar más compasión que los otros pobres con su tristísimo aspecto físico , a_pesar_de faltar le a el uno los ojos y sobrar le a el otro las canas ? Y sin embargo , debajo_de aquella tan abigarrada superficie se ocultaba la suma de tres_mil duros , lo que prueba que el chaleco de ENTITY era sin duda el más pobre y el más rico de todos los chalecos que hubo en_tiempo_de ENTITY . 
            
Pero si el episodio de el artesano demuestra que había virtudes en aquel tiempo , también es innegable que abundaban los vicios y que no era ENTITY el único desalmado de su época , pues estoy por decir que había casi tantos bandoleros en la monarquía española , como los que infestan hoy el hermoso territorio de la ENTITY . 
            
En los mismos alrededores de ENTITY , precisamente , hacia estragos una cuadrilla de forajidos insaciables , los cuales no se contentaban con robar el dinero sino_que hasta la ropa se llevaban , y sin hacer distinción entre lo bueno y lo malo , parecía que estimaban tanto los harapos de los mendigos como el raso y terciopelo de las personas opulentas . Un día sucedió que los tales ladrones bramaban como toros a la entrada de un bosque , donde habían permanecido más de seis_horas , sin que , a_pesar_de su horror a la holganza , pudiesen dedicar se a su ocupación favorita por no haber les caído nada que hacer . Avergonzados estaban de su inacción , y ya iban a retirar se aburridos de un tan estéril terreno , cuando . se les apareció un hombre a quien dieron la voz de alto , acercando se a él con_objeto_de quitar le cuanto llevaba encima ; pero en el momento de ir a ejecutar el jefe de la cuadrilla su bárbaro designio , retrocedió espantado , como si hubiera visto un fantasma , diciendo : — ¡ ENTITY , que chaleco tan infame ! 
            
Y a esta exclamación de el capitán , siguieron otras muchas de los subalternos poco menos que amedrentados por la vista de aquel chaleco , que de malo rayaba en malévolo , y que tan acertadamente había calificado el capitán aplicando le el epíteto de infame . Uno decía que ENTITY , según sus trazas , no debía tener muy buenas prendas , pero que por malas que estas fuesen , la peor de todas sería mejor que su chaleco , y otro añadió que se admiraba de que un hombre se pudiese abrigar con tan odiosa prenda , sin enfermar de el hígado , conviniendo por fin todos en dejar libre a el caminante , porque el solo aspecto de su chaleco era capaz de enternecer a las piedras , y que , así_como así , nadie debía ponerse_en_contacto con aquel hombre , y menos aun con aquel chaleco , so_pena_de exponer se a contraer la enfermedad de la miseria por el contagio . ¡ Ay ! ¡ si hubieran sabido ellos que aquel chaleco remendado valía más que cuatro casacas bordadas de oro ! 
            
Pero el hecho es que no lo sabían , y que ENTITY pudo continuar su peregrinación , tomando cada vez más cariño a su chaleco , pues no solo era ya el agente motor de su existencia , el receptáculo de sus ilusiones y el imán de sus pensamientos , sino_que , como lo había demostrado la experiencia , podía servir les de reclamo para los pollos y de salvo-conducto para los ladrones . 
            
La vida de pordiosero no era , sin embargo , para hacer lo que llamaban entonces buenos negocios , y ahora negocios en grande escala . ENTITY es que en el día reina una epidemia de petulancia tan horrorosa , que parece anunciar el fin de el mundo . Hace un mal poeta una mala comedia , en que el personaje más plebeyo es un barón con b , y por esta sola circunstancia la da a luz con el nombre pomposo de alta comedia . Escribe cualquier pedante , que carece de ciencia y de entendimiento , un libro de aspiraciones filosóficas , pero tan vulgar en su concepción y tan nauseabundo en su estilo , que no debe preguntar se quien es capaz de hacer lo mejor , sino quien tendrá valor para hacer lo tan malo , y sin embargo , el autor lo anuncia como tratado de alta filosofía . Todo anda por las nubes . Hasta el comercio , que anteriormente hacia las especulaciones más soberbias con las apariencias más humildes , paga hoy tributo a la enfermedad reinante . Dos años apenas se han cumplido , desde que la ENTITY fue teatro de uno de esos melodramas económicos , en que abundan las peripecias grotescas a el principio , para hacer reír a los tontos , y se terminan poco menos que a farolazos , arrancando lágrimas a los mismos actores que tanto se reían a el empezar . Se crearon como por encanto centenares de sociedades anónimas , de las cuales el noventa_y_nueve por ciento carecían de_sentido_común , y no_obstante , todas pretendían salir de la esfera vulgar de las especulaciones , anunciando grandes empresas en grande escala . Unos querían poner establecimientos tipográficos en grande escala , otros construir edificios en grande escala , estos organizar casas de salud en grande escala , los demás criar cuervos para que les sacasen los ojos en grande escala , y de todas estas sociedades , la que en mi concepto explicaba menos embozadamente sus intenciones , era una que se proponía pescar en grande escala ; porque ya lo dice el refrán , a_río_revuelto ganancia de pescadores . Con todo , muchos que la echaban de pescadores cayeron a su vez en el anzuelo , viniendo a parar en pescados , y en_prueba_de ello aquí estaba quien lo vio . En fin , hubo una de dichas sociedades anónimas que se titulaba : “ La conservadora de los huevos , ” cosa que dio mucho en que pensar a las gallinas , y esta sociedad no hizo fortuna por lo mismo que se presentó con un tono de humildad impropio de su fecundo pensamiento ; pero si no hubiera venido tan pronto la crisis monetaria , es seguro que no habría faltado la competencia de alguna compañía que , además_de conservar los huevos , se propusiera conservar los en grande escala . 
            
Después_de lo dicho , nadie extrañará que todo orador comience sus discursos con preámbulos retumbantes y altisonoros , diciendo que se proponen examinar las cuestiones desde un punto de vista más alto que los gigantes , sin considerar que cuanto más alto ponga un orador el punto de vista , necesariamente ha de ver la cuestión más baja , y tampoco nos asombraremos de que tan grandilocuentes preámbulos sean por_lo_común otros tantos preludios de majaderías en grande escala . Para evitar lo , apartemos la vista de toda elevada región y veamos en que acabaron los proyectos económicos de ENTITY . 
            
Este adepto , en grande escala , de el positivismo en idem , que va cundiendo en razón directa de lo que algunos llaman por antífrasis civilización , reflexionó que , así_como hay en el mundo bandoleros anatematizados , también los hay protejidos , y que es una solemne tontería el exponer la vida en los caminos cuando se puede robar a_mansalva , y hasta con honra , dentro_de las poblaciones . Absorto en la contemplación , o más bien , buscando el modo de perfeccionar este descubrimiento , atravesó toda la ENTITY , ENTITY y parte de ENTITY , yendo casualmente a despejar la incógnita a la villa de ENTITY , tan célebre , entre otras cosas , por aquel pastelero que ahorcaron en_tiempo_de ENTITY , confundiendo le , según malos informes , con el rey lusitano ENTITY ; rey que murió en la batalla de ENTITY , a ser cierto lo que dicen mis paisanos , aunque los portugueses aseguran que mal pudo morir entonces , puesto que no ha muerto todavía , y parodiando a ENTITY , que tantas expediciones ha enviado a el polo en_busca_de su marido , son muy capaces de mandar una división hasta ENTITY , embarcando la en la fragata mercante que ascendieron hace cuarenta años a buque de guerra con el enfático nombre de ENTITY de os mares . A el cabo y a el fin , dicen que esas expediciones siempre dan algún fruto , y en efecto , si los portugueses se deciden a recorrer las costas de ENTITY en_busca_de ENTITY , no diré que den mucho fruto , pero si creo que pueden recoger lo cargando de dátiles su terrorífica embarcación . 
            
Volvamos a la historia que pasó así_como suena , y suena tanto como el órgano de ENTITY . Oyó ENTITY a unos labradores quejar se de el precio excesivamente barato que la cebada tenía en aquel tiempo , que era el de la recolección , siendo_así que dicho precio se cuadruplicaba pocos meses más tarde , según se había observado desde tiempo inmemorial , y preguntó si este fenómeno consistía en que el número de los burros aumentase con las nieves . Le contestaron , diciendo que sobre poco más o menos tantos había en invierno como en verano , y que la cebada no tenía mayor o menor estimación por la disminución o aumento de los consumidores , sino porque había bandoleros domésticos , que almacenaban grandes cantidades en Julio para hacer la forzosa a los compradores en los mercados de los meses fríos . Si hay cosa que tenga poca o ninguna semejanza con una escopeta es la cebada ; pero no_obstante , ENTITY , a quien halagaba la profesión de bandolero doméstico , dijo para sí : “ aquí te quiero ver escopeta , ” y en las primeras semanas compró toda la cebada que se presentó en los mercados de ENTITY y ENTITY . 
            
Lo singular era que casi todos los vendedores a quienes se dirigía le volvían a el principio la espalda , creyendo que un hombre que llevaba encima tan miserable chaleco , no podría comprar una sola fanega de cebada y que , cuando más , sería digno de comer la ; pero a el fin oyeron sus proposiciones y no quedaban poco sorprendidos a el saber que , precisamente de aquel chaleco que había inspirado tan universal desconfianza , salía el dinero para las compras que hizo en todos los graneros de aquella fértilísima tierra . El cálculo no falló : a los tres o cuatro meses toda la semilla que se había comprado a tres_reales vellón , se vendió a catorce y quince_reales , con lo cual , deducidos los gastos de_acarreo , paneraje y demás resultó cuadruplicado el capital , y ENTITY por no perder una costumbre que solo hubiera merecido la aprobación de ENTITY , convirtió el solar de su casa en sepulcro de sus utilidades . 
            
En el año siguiente hizo el mismo negocio , pero en más grande escala y con idénticos resultados , de manera que en poco tiempo levantó una fortuna destituida de razón , es decir , de las más locas , y así podrá inferir lo el que tenga algún conocimiento de las progresiones geométricas , las cuales nos demuestran , con esa lógica peculiar de las matemáticas , que en cuatro años de tráfico pudo el capital de ENTITY elevar se de tres_mil a más de cuatrocientos_mil_pesos . Con la mitad me contentaba yo . 
            
Los madrigaleños no sospecharon a el pronto el desproporcionado lucro de semejante comercio , pero si observaban que el dinero iba faltando de la circulación a temporadas , lo cual era tanto más sensible , cuanto que desde que les cupo la suerte de tener allí tan honrado vecino como ENTITY , se hizo sentir una espantosa escasez de setas , criadillas de tierra , madroños y otros productos naturales con que suelen alimentar se los pobres . Estos no sabían a que atribuir lo , pero nosotros podemos explicar el caso , teniendo presente que andaba por aquella comarca la urraca de el dinero y el ángel exterminador de los frutos silvestres . 
            
Con todo , hacia el sétimo u octavo año el comercio de la cebada comenzó a andar de capa caída , no porque disminuyesen los asnos , que estos ni crecen ni merman , pues , sobre poco más o menos , tantos hay ahora como en_tiempo_de ENTITY , sino porque aumentaron los curtidores de pieles humanas , haciendo eso que los economistas llaman concurrencia . Con este motivo el grano referido se metió a termómetro , dando en la costumbre de subir en verano y bajar en invierno , por cuya razón ENTITY se vio precisado a seguir otro rumbo en esa terrestre piratería que , no contenta con vivir explotando el sudor de el prójimo , se dedica más especialmente a beneficiar el sudor de el pobre . 
            
A el principio no sabia que hacer , porque , fuera_de lo que tiene relación con la agricultura , es difícil elegir una ocupación en ENTITY . Tentado estuvo por meter se a dar gato por liebre , poniendo una pastelería en grande escala , y ojalá lo hubiera realizado , a ver si moría también en alto puesto como el célebre pastelero ENTITY ; pero no lo creo , porque , aunque los portugueses estén tan obcecados como se supone , jamás hubieran imaginado que su rey ENTITY pudiera guarecer se bajo el calamitoso chaleco de ENTITY . 
            
En fin , a_fuerza_de meditar lo bien , el avaro se dedicó a la explotación de el trigo y de el ganado lanar , objetos que para los logreros de aquella tierra brindan repetidas ocasiones de hacer con los pobres lo que hicieron los agentes de ENTITY con san ENTITY . Por lo que hace a el ganado , sus contratos de arrendamiento eran de el barítono siguiente , que no siempre se ha de decir de el tenor . Compraba piaras de ovejas pagando las a veinte_reales vellón por cabeza , y las arrendaba con la piadosa condición de que le abonasen anualmente medio duro por cola , debiendo además devolver le cada trienio las mismas ovejas con la misma edad que tenían a el verificar se el contrato . Esto parecerá un absurdo , porque se ha observado que las ovejas cuando tienen cinco años son más viejas que cuando solo tenían dos , sin que puedan disimular lo , por no haber todavía entrado en la moda de pintar se las cejas y dar se colorete , como más de cuatro señoras que , a_fuerza_de cosméticos y postizos , parecen sobrinas de sus nietas . 
            
Por extravagantes que parezcan las condiciones de dichos contratos , no dejan de ser reales y efectivas ; pero siempre será prudente dar alguna explicación de el modo con que tales cosas se entienden en ENTITY , para que los cubanos no lo achaquen a mala fe de el historiador . Efectivamente , se hacen frecuentes tratos para el arrendamiento de el ganado lanar en las provincias de ENTITY , obligando se las víctimas o arrendatarios a pagar anualmente a los bandoleros domésticos o arrendadores una peseta por cabeza y devolver en el término de cuatro años , no las mismas ovejas , sino el mismo número de ellas con la misma edad que tenían a el verificar se el contrato . A este acto de vandalismo se le da por allí el nombre de especulación , y ENTITY , exagerando a_favor_de las circunstancias el abuso existente , no solo aumentó el precio de alquiler por cabeza , disminuyendo el tiempo de la devolución , sino_que anduvo media ENTITY buscando fenómenos , para entregar todas las ovejas de dos o tres cabezas que pudo encontrar , con arreglo a las condiciones estipuladas . 
            
En_cuanto_a el trigo , nunca ENTITY se tomó la pena de cultivar lo , porque sabia que los labradores son los que menos partido sacan de la siembra , como los poetas son los que menos dinero ganan con sus obras ; pero compraba en Agosto cuanto se presentaba en los mercados , seguro de duplicar en cuatro o cinco meses el capital invertido . Con un poquito menos de avaricia , es posible que ENTITY se hubiera llevado todo el dinero que había en ENTITY y veinte leguas a la redonda , como puede hacer lo allí todo el que se proponga ganar un cuarenta o cincuenta por ciento ; pero ENTITY no solo fijó un mezquino máximum para la compra , sino un exorbitante mínimum para la venta , y de esto resultó que le era imposible despachar todo el trigo que tenía empanerado . En el primer año de este comercio se quedó con un sobrante de dos o tres_mil fanegas que a el siguiente tuvo que tirar comidas de el gorgojo , porque ni los cerdos querían aquel corrompido fruto ; pero no por eso escarmentó , pues la fábula de los huevos de oro no encierra ninguna lección moral para los avaros . Estos prefieren perder lo todo a obtener una ganancia racional , y preciso es convenir en que muchas veces se salen con la suya . A el tercer año tampoco se pudo vender el trigo que ENTITY tenía almacenado , y perdiendo la esperanza de salir de ello se lo dio a los labradores pobres a_cambio_de el mismo género , con la condición , muy frecuente por allí , de que por cada fanega que entregase le habían de devolver dos fanegas y media , o lo que es lo mismo un ciento_cincuenta por ciento ; contrato regio en verdad , pero que solo pudiera concebir lo el rey de los animales , por lo leonino . De esta manera , y por haber se mantenido el precio máximo entre los treinta_y_nueve y treinta_y_nueve y medio , sin llegar a los cuarenta_reales , que era el que pretendía ENTITY , llegó éste a ver se hacia el décimo tercio año de su residencia en ENTITY con muchas paneras atestadas , pudiendo calcular se las existencias en más de cien_mil fanegas de trigo . 
            
ENTITY es que podía ENTITY dar salida a su género apelando a el expresado sistema de préstamos , capaz de satisfacer a las mismas fieras de el ENTITY , y eso que anda por allí un oso blanco de el ENTITY que podría tener se las tiesas con todos los leones de el ENTITY ; pero a ENTITY le sucedía con el grano lo que a los fumadores de puro con los cigarros de papel , que no les encuentran el gusto , y como lo que él deseaba recibir no era grano sino metálico , se decidió a conservar almacenado aquel , reuniendo así una panerada capaz de asustar a ENTITY con tantas fábulas como inventó . Se quejaba , sin embargo , ENTITY de tener mucho trigo y poco dinero , como si pudiera faltar el dinero a el que tiene mucho trigo ; pero ya sabemos cual era su flaco , y si algo podemos sentir es no tener las manos donde él tenía su pensamiento . Ni por medio_millón_de_pesos se hubiera él dejado ahorcar . ¿ Qué digo ? Lo que es ENTITY se hubiera dejado ahorcar por una peseta , pero he querido decir que poseía , en contante y sonante , medio_millón de duros escondidos donde no pudiera dar con ellos el mismo ENTITY . 
            
Para satisfacción de esa clase de vándalos que medran con las públicas desventuras , vino un año de escasez de los más calamitosos ; uno de esos años que debían estar prohibidos , porque ponen a los pueblos y a los gobiernos en el más terrible conflicto ; lo que se llama un año de hambre . Primero hubo grandes heladas a que siguieron grandes sequías , las cuales fueron reemplazadas por grandes langostas , y acabó la fiesta con grandes tempestades . Como no todos mis lectores conocerán estos inconvenientes de la agricultura castellana , diré que las heladas no dejaron brotar de la madre tierra más que la mitad de lo sembrado , las sequías hicieron que se perdiese la mitad de lo poco que había nacido , las langostas se comieron la mitad de lo poco que había quedado , y el granizo peló completamente las espigas de el resto . Benito , que tenía él solo para mantener a una provincia , se empeñó en no vender un grano hasta que valiese a_razón_de cinco_pesos fuertes por fanega ; y no era su cálculo de los más alegres , pues ya en el último mercado había llegado el trigo inferior o morcajo a tres y medio , sin haber concluido el mes_de_Noviembre ; de_modo_que bien podía el superior subir más que ENTITY , que se elevó con su globo mil_pies por encima_de el monte ENTITY . 
            
A el mismo tiempo las viruelas habían causado espantosos desastres en el ganado lanar , muriendo se las ovejas como chinches , pero dando la casualidad de que a ENTITY no se le muriese ninguna , sin embargo de tener diez o doce piaras que , en cumplimiento de sus compromisos , le habían devuelto los arrendatarios . Permanecían las ovejas en poder de el avaro , ya porque nadie quisiese tomar las en arrendamiento a_causa_de las viruelas , ya porque él pensase sacar mejor partido de la necesidad pública que de los alquileres . El hecho es que ENTITY , si no creía tener dinero , empezaba a creer que estaba en vísperas de tener lo , como que poseía más de diez_mil ovejas en un tiempo en que una gallina valía cuarenta_reales vellón , y más de cien_mil fanegas de trigo que estaba seguro de despachar a cinco duros . La estación de los hielos avanzaba , y con ella los horrores de la escasez . Por todas partes se veían caras hoscas y ojerosas como las de aquellos que han pasado mala noche ; por dó quier resonaban los gemidos de las desoladas familias que , a_el_par_que las ajenas , lamentaban sus propias desventuras ; en una palabra , empezaban los pobres a morir se de hambre , las personas acomodadas a pedir limosna , y los ricos a temblar como azogados ante la inminencia de un cataclismo social . El mismo ENTITY se iba poniendo trasparente como farol de retreta , porque no siendo ya tiempo de frutos silvestres , y viviendo , aunque molusco , a muchas leguas de las ostras , se pasaba los días enteros a dieta sin estar enfermo , o ayunando sin haber llegado la cuaresma . Un día , sobre todo , amaneció con grandes dolores en los brazos y vio que tenía heridos ambos codos , como si le hubieran mordido los ratones , pero pronto se tranquilizó recordando que aquellas heridas se las había hecho él mismo tratando de comer se los codos mientras dormía . ¡ Y todo esto por no gastar un celemín de trigo ! Vean ustedes con cuánta razón los labradores le habían juzgado digno de comer cebada . 
            
En estas aflictivas circunstancias se encontró nuestro hombre con algunos conocidos de antaño . El primero fue un joven estudiante que se le asemejaba en la fisonomía y que además tenía , como él , en la parte posterior de la sesera , un mechón parecido a la torcida de un candil cuando todavía no ha probado el aceite , cosa que picó la curiosidad de el avaro , y , acercando se a dicho joven , le preguntó que de donde era . 
            
— Soy italiano , contestó el estudiante , aunque mis padres dicen que nací en ENTITY , en la ciudad de ENTITY . 
            
Benito a el oír esto sospechó algo que tenía visos de emoción , pero se aguantó como un cuco y continuó preguntando : 
            
— ¿ Pues cómo , siendo italiano y tan joven , anda ENTITY por estas tierras ? 
            
— Porque ya_que tuve la honra de nacer en este país , dijo el estudiante , mi madre ha querido que venga a estudiar a ENTITY , bien a_pesar_de mi padre y de mi abuelo , que me querían dedicar ENTITY la carrera de soprano . Y ahora , señor , puesto que es ENTITY tan bondadoso que parece interesar se en mi suerte , voy a decir le cual es mi posición . Yo tengo letra abierta en ENTITY , pero habiendo hecho una excursión a ENTITY , donde me han ganado todo el dinero que llevaba conmigo , no encuentro quien me fíe ni quien me dé una limosna para mi regreso a la célebre universidad . Si ENTITY me favoreciese dando me algún dinero , yo le prometo reintegrar se lo antes_de ocho_días , y si no puede hacer esto , dé me siquiera un pedazo de pan , pues hace veinticuatro_horas que no cómo . 
            
Nuevamente volvió ENTITY a sospechar que se enternecía , pero no lo hizo en_atención_a lo crítico de las circunstancias , y para no caer en el garlito , mostró enfurecer se contra los jóvenes atolondrados que así derrochaban el dinero , diciendo que les estaba bien empleado cuanto les sucediera , y que no había tan justo castigo como el hacer les conocer el hambre para que les sirviese de escarmiento . A el acabar este sermón , única cosa que quiso dar a su hijo en una tan dramática situación , volvió las espaldas dejando a el joven bajel continuar su rumbo a ENTITY sin pizca de lastre en el estómago . 
            
— ¡ Necio de mi ! se fue diciendo el muchacho ; bien debía yo haber adivinado lo que ese hombre podía dar de sí , en cuanto le vi el chaleco . 
            
Y a_pesar_de el hambre que le atormentaba , no pudo en todo el camino apartar de la imaginación el chaleco de ENTITY . 
            
Dos_días después se vio éste detenido en la calle por una mujer que también pedía limosna . Se volvió a ver si era fea o bonita , con ánimo de no socorrer la de ningún modo , y ¡ oh sorpresa ! reconoció a ENTITY , aquella criada erudita y sentimental que muchos años antes salió de ENTITY en_busca_de el niño robado . 
            
— ¿ Qué haces tú por aquí ? la preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Ah , señor ! respondió ella ; ¡ cuanto me alegro de encontrar le a ENTITY ! ¡ porque ya tengo algunas noticias que pueden interesar le ! Recordará ENTITY con que fin abandoné nuestro pueblo ; pues_bien , he andado toda la ENTITY , toda la ENTITY , toda la ENTITY ; en una palabra , señor , he corrido más que ENTITY , y todavía no he conseguido mi objeto . Pero algo tengo adelantado , porque a el fin he podido averiguar que el niño que robaron no era ENTITY , sino ENTITY , el hijo de ENTITY , y que el que yo busco ha permanecido hasta la edad de ocho años en los expósitos de ENTITY , de donde desapareció por un suceso más extraordinario que la conquista de el ENTITY . Pero ante todo , amo mío , ¿ no me daría ENTITY una caridad para que pueda continuar mi relación ? Mire ENTITY que la voz me va faltando de la garganta , y que no parece sino_que un buitre me roe las entrañas , como le sucedió a el ENTITY . 
            
El avaro no vaciló en asegurar a ENTITY que no pedía limosna como ella por no hacer la mal tercio . ¿ Como sería capaz de socorrer la si había negado un pedazo de pan a su propio hijo ? Toco he dicho todavía . ¿ Como podía compadecer a los demás el hombre que , teniendo dos veces trigo , sentía ya impulsos de comer se los codos de hambre ? 
            
ENTITY no lo creyó , pero supo despreciar le diciendo que por el hilo se sacaba el ovillo , y que bastaba ver el chaleco de su antiguo amo para conocer que era otro heliogaba lo en lo miserable . Fuerte cosa era que nadie acertase a castigar las faltas de ENTITY sino murmurando de su chaleco . 
            
Un nuevo y no menos antiguo camarada se presentó por aquellos días en ENTITY , entrando a servir en casa de ENTITY ; pero este merece que le consagremos todo un capítulo , y a mí nadie me gana en eso de dar a el ENTITY lo que es de el ENTITY . 
            
Para dar algunos apuntes biográficos de el personaje de que voy a ocupar me , necesito hacer una cosa que no hubiera sospechado , y es andar hacia atrás como los cangrejos ; tengo que volver a ENTITY , como si se me hubiera perdido algo en el ENTITY ; y lo más raro es que mi regreso a la capital de ENTITY ha de tener_lugar en tiempos pasados , nada menos que en aquellos días en que ENTITY abandonó dicha ciudad no sacando de allí , entre tantas cosas como había llevado , más que un fragmento de cabra , que le fue acompañando hasta ENTITY en forma de cecina . 
            
Mis lectores no habrán olvidado cual era la situación física de el niño ENTITY cuando se salvó de el parricidio , merced a la dichosa circunstancia de no tener padre , pues a no ver se repudiado por ENTITY , es seguro que no le hubiera valido la bula de ENTITY . Sin embargo , aunque el pobre vivió , hay razones para dudar si llegó muerto o vivo a la casa de niños expósitos , donde unos le calificaron de esqueleto viviente , otros de cuerpo sin alma , y los más le miraron como ánima de el otro mundo , diciendo que no era materia despojada de el espíritu , sino espíritu despojado de la materia , y que se le debían dirigir las preguntas simbólicas para ver si venia a exigir el cumplimiento de alguna promesa . Lo hicieron así , pero el niño no contestó , pues era demasiado pequeño , y por claro que le hablasen tenía que quedar se como había vivido en los últimos días , es decir , en ayunas . Por fin , llamaron a un médico , que , como más inteligente , dio fe de que aquel remedo de espíritu era un ser real ; pero el dichoso facultativo debía ser de la misma escuela de el doctor ENTITY , pues opinó que lo que el niño padecía era un gran empacho . Se diría que el joven enfermo entendía ya el idioma verbal , según la mirada que lanzó a el médico a el oír pronunciar la palabra empacho , equivalente a indigestión ; pero el facultativo , más atento a su sistema que a el expresivo lenguaje de los ojos de el doliente , concluyó aconsejando una dieta rigurosa que apoyó en el bien sabido proverbio : “ más cura la dieta que la lanceta . ” Una segunda mirada de el niño dio_a_conocer su precoz inteligencia , pues ya no solo aparentó entender el idioma , sino_que a el oír un refrán tan extemporáneo como lo era entonces el de : “ más cura la dieta que la lanceta , ” se le vio con ganas de responder : “ según y conforme . ” 
            
Por fortuna , nunca en tales casos falta un ignorante que corrija con alguna barbaridad los extravíos de la ciencia . Una mujer que estaba criando dio de mamar a ENTITY , a_pesar_de la prohibición de el facultativo , y el tocayito de ENTITY se desquitó en grande de los pasados ayunos , dejando a la nodriza casi tan enjuta como ENTITY había dejado a la cabra . Como la única enfermedad que le aquejaba era el hambre , tan_pronto_como llenó el estómago se puso bueno , y todavía , después_de ver le hecho un rollo de manteca , se empeñaban algunas personas de el establecimiento en decir que vivía porque había resucitado , pues era evidentemente un cadáver , cuando no un ánima de el purgatorio , a el entrar en aquella casa de beneficencia . 
            
Sin embargo , pronto dio a entender el nene que estaba lleno de vida , fuese por fas o por nefas , pues salió tan travieso y enredador que traía toda la gente a_el_retortero , señalando se muy particularmente en su afición a brincar , lo que hizo decir a todos que parecía hijo de una cabra . No se equivocaban en esto , aunque , en honor de la verdad , era tan poca la leche de cabra con que se alimentó mientras estuvo bajo la férula de ENTITY , que puede decir se que no había tomado ninguna . Pero , por otra parte , yo he oído decir a los homeópatas que sus dosis infinitesimales hacen más efecto que las de los alópatas , y si es así , no extrañaría que aquella inclinación a saltar y brincar que tuvo el niño durante los primeros años de su vida , fuese el efecto medicinal de la leche de cabra que había tomado casi en globulillos . Sea como quiera , conste que ENTITY tenía el prurito de andar como las cabras , y como a nadie le falta en esta vida una ocasión apropósito para satisfacer sus caprichos , a el joven de que voy hablando le llegó la suya , no solo para saltar como los cabras , sino para volar como las palomas . 
            
Tendría nuestro héroe seis años o seis v medio , a_lo_sumo siete , cuando más ocho , y a_todo_tirar diez , cuando le entraron bravas ganas de saber lo que pasaba por el mundo . Por la puerta no podía salir , porque estaba muy vigilada ; pero si no le era posible ir se a la calle por la puerta , nadie le impedía plantar se en el tejado por una bohardilla , y así lo hizo como hombre que desde_niño manifestó mucho genio para las resoluciones atrevidas . Luego_que estuvo en el tejado , sintió vivos deseos de reducir todas las goteras a una sola , levantando todas las tejas para recoger los nidos que denunciaba la presencia de tantos pájaros ; pero oyó una voz que desde el patio le amenazaba con una buena tunda por haber se subido a tan altas regiones , y sin encomendar se a ENTITY ni a el diablo echó a volar hacia afuera , solo que , como el pobre no tenía alas , no pudo menos de descender a el suelo . 
            
Cualquiera otro se hubiera estrellado a el caer , pero ENTITY llegó a la tierra sin novedad , y continuó , como_si_tal_cosa no hubiera pasado , caminando por aquellas calles que no conocía , si bien el instinto le estaba diciendo que debían conducir le a alguna parte . Así era en efecto : a poco de andar encontró mucha gente , y era natural que así sucediera , no solo porque ya se hallaba en el ENTITY , que es la ENTITY , sino porque había un gran espectáculo en aquel momento , como que un aereonauta estaba inflando su globo para elevar se sobre las nubes . 
            
A el oír ENTITY el objeto de todo aquel aparato , experimentó tales deseos de hacer un viaje por los aires , que se resolvió a pedir permiso a el aereonauta para acompañar le ; pero éste dijo que su globo no tenía fuerza para levantar media arroba más de lo que él pesaba , y que no podía recibir ningún acompañante ; quedando se por_entonces el pobre chico desconsolado , aunque sin renunciar a la empresa cuando el aereonauta tuviese un globo más grande . Pero ya_que no pudiese remontar se tanto como deseaba , se colocó en primera fila para inspeccionar todos los detalles de la operación . El pobre comprendía bien el objeto que pudiera tener la canasta que empezaban a sujetar en la parte inferior de el globo y a la cual se da por_lo_común el nombre de barquilla , pero no sabía explicar se para que serviría un instrumento de hierro que pendía de la canasta , y que no era otra cosa sino el ancla que los aereonautas llevan a provención para fondear , como los buques , en cuanto se ven a pocas brazas de la tierra . Tan embebido estaba en la contemplación de todas aquellas cosas que no vio a el jefe de el establecimiento de donde acababa de escapar se , que precisamente le iba buscando , y para ello llevaba consigo un látigo , capaz de causar estremecimientos a las muías de un arriero catalán . 
            
No puede negar se que si el látigo era bueno , los ojos de el que lo llevaba eran mejores , puesto que desde el otro extremo de el corro divisaron inmediatamente a ENTITY en una reunión de más de seis_mil almas . También es cierto que el muchacho usaba un cinturón encarnado , gusto que estaba muy en armonía con sus inclinaciones gimnásticas y que ayudaba poderosamente a llamar la atención hacia su persona . De_todos_modos , el hecho es que el director de el establecimiento , en_lugar_de llevar consigo una linterna , como el filósofo cínico , para buscar a un hombre , tomó un buen látigo , como si este instrumento fuese un indicador seguro para poder por su medio encontrar los objetos perdidos , y acto continuo se dirigió hacia el muchacho , a quien se proponía cazar por la espalda cuando estuviese más distraído . ¡ ENTITY ! No sabía él la pequeña distancia que hay de el ENTITY a la ENTITY , como decía ENTITY . No podía sospechar , cuando estaba tan alborozado con el sorprendente espectáculo que se preparaba , la proximidad de un hombre tremendo que , armado de un tremendo látigo , llevaba la feroz intención de moler le las espaldas . Ya no había escapatoria : el enemigo estaba encima , y la fuga era de_todo_punto imposible . La terrible mano de el ENTITY se alzó para comenzar la lección de moral por un buen vapuleo , cuando ENTITY , sin saber lo que le pasaba , se sintió arrebatado hacia la región de las nubes por una fuerza mágica que le hizo a el prouto sospechar si sería el demonio quien así le arrancaba de entre la atónita multitud . El grito universal con que manifestó su dolorosa sorpresa la muchedumbre , no fue suficiente para ahogar el que profirió la víctima cuando se desprendió de la tierra por la fuerza ascensional de un locomotor , cuya rapidez no bajaba de una milla por minuto . ¿ Que había ocurrido allí de extraordinario ? Poca cosa : que habiendo desatado el aereonauta varias cuerdas de las que sujetaban su aparato , las restantes se rompieron con estrépito ; la barquilla se bamboleó a el subir buscando el centro de gravedad ; el ancla que de ella pendía fue casualmente a enganchar se en el cinturón encarnado de ENTITY , y ya tienen ustedes a este hijo de una cabra surcando los aires con tanta velocidad como los vencejos . El globo se elevó instantáneamente a una altura prodigiosa , que hizo probar a su único tripulante todos los efectos de la atmósfera enrarecida , mucho más peligrosos y crueles que los de el mareo ; después , una impetuosa corriente de viento , que no llevaba menos de veinte y cinco_pies_por_segundo , le empujó con la misma rapidez hacia la provincia de ENTITY , donde , por haber se escapado mucho gas a el globo , que afortunadamente tenía descosida una costura , se verificó el descenso con imponente majestad . Tuvo_lugar esto a las mismas puertas de ENTITY , poniendo en dispersión a un gran séquito fúnebre que volvía de un entierro , y que apeló a la fuga , creyendo el que más y el que menos ver en el aparecido a el difunto a quien acababan de dejar en el camposanto . — El joven aereonauta , sin embargo de su intrepidez habitual , iba casi desmayado , y cuando salió de el atolondramiento que le había producido tan súbita ascensión , estaba anocheciendo ; de_modo_que tuvo algún cerote viendo se solo , sin más compañía que un globo medio inflado , cubierto él mismo con la sangre que en las altas regiones se le había escapado por los poros , en un lugar desconocido , y en un camino que conducía inmediatamente a el cementerio . Pero pronto se serenó , y desprendiendo se de aquel mamotreto que miraba con inquietud , por más que hubiese favorecido su evasión , echó a andar hacia la ciudad , cuyos edificios divisaba confusamente a_favor_de la tenue luz que derramaba el avanzado crepúsculo vespertino . Luego_que se vio en poblado , recobró su buen humor , y hasta bailó de contento pensando en la manera milagrosa con que había roto con el pasado , aunque no supiera , ni se cuidaba mucho de saber lo , cual sería su porvenir . La alegría de ENTITY contrastaba en verdad notablemente con el luto que parecía reinar en la población , pues él mismo se sorprendió de ver que lo primero que había encontrado a el llegar allí era un entierro , y luego_que se internó en las calles , en una casa lloraban por haber acabado de espirar una mujer , en la otra entraba el viático , en la de más allá estaba un enfermo recibiendo la extrema-unción , y así sucesivamente , como si reinara en la ciudad el cólera-morbo . Cuando el fugitivo pensó en esto , no dejó de experimentar algún pavor , tanto más cuanto que , no conociendo a nadie , tuvo que quedar se a dormir a_el_raso y eligió por almohada el umbral de la puerta de la iglesia . Esta fue su fortuna por el momento , pues el sacristán , a el ir a dar por la mañana el toque de el ENTITY , y encontrando le dormido en el expresado lugar , le llevó a su casa , decidido a proteger le . Daba la casualidad de que el tal sacristán fuese también maestro de escuela , y como vio que el joven desconocido estaba muy adelantado en leer y escribir , le dio el destino de pasante , que ENTITY desempeñó algunos días con tanta inteligencia como aplicación . Pero hizo mal el maestro en depositar una confianza ciega en su teniente , porque éste era muy capaz de abusar , cuando viera la suya , de las facultades con que se hallaba revestido . Un día que el sacristán y los sacristancitos se fueron a_paseo , concibió ENTITY el bárbaro deseo de sacudir a cada uno de los muchachos tantos azotes como calculaba él haber recibido en su vida ; y a el uno porque tosía , y a el otro porque miraba , y a el de más allá porque guardaba silencio , me les fue sacudiendo a todos tan horrenda cantidad de azotes , que , el que menos , tuvo que hacer cama cerca de un mes , y ninguno quiso volver a una escuela donde tan cruel uso se hacia de las correas . El maestro enfermó de sentimiento , y fue necesario llamar a el médico , que era precisamente el doctor ENTITY , y éste , a_fuerza_de purgantes , le echó en_menos_de cuatro_días a la sepultura , siguiendo su costumbre de hacer que la muerte fuese el término inevitable de todas las dolencias que él curaba . Viendo se otra vez desamparado ENTITY , tomó el tole por el rumbo que mejor le pareció , siendo le todos indiferentes , y a_el_cabo_de pocos días se halló en la ciudad de ENTITY , donde entró en clase de criado en la casa de un viejo militar llamado ENTITY , que gozaba de una muy mediana fortuna y vivía tranquilamente en_compañía_de su mujer , que solo tenía el defecto de desmayar se a menudo , y de una hija tan simple como bella , sin embargo de que pasaba por ser la joven más linda de ENTITY . En_cuanto_a el veterano , si algún pero tenía era el de hablar mucho de la guerra de la ENTITY , refiriendo hazañas fabulosas que acreditaba con numerosas cicatrices . 
            
— Oye , ENTITY , le dijo ; en mi casa no te matará el trabajo , y cuando digo mi casa , debes entender la casa en que vivo , pues en realidad no es mía , sino de mi amigo ENTITY , rico capitalista de ENTITY que me honra con su amistad y con su confianza , pues me ha hecho su apoderado para administrar le los bienes que acaba de comprar en esta provincia , dando me alojamiento gratis en esta su casa . Ciertamente que si me abonaran mis atrasos no tendría yo necesidad de administrar bienes ajenos ; pero , ¡ cómo ha de ser ! a esto me ha reducido la suerte , después_de haber compartido con ENTITY la popularidad en ENTITY , donde yo solo decidí la victoria y recibí un sablazo que me hizo perder esta uña . 
            
Diciendo esto , mostró efectivamente el dedo pulgar de la mano derecha desuñado , y ENTITY se acomodó de_buena_voluntad a servir a un hombre injustamente postergado ; pero le duraron poco las buenas intenciones . Por_de_pronto , como a la sazón estaban sin criada en casa de ENTITY , el mismo ENTITY tenía que cocinar y , francamente , no dio pruebas de ser una notabilidad en el arte culinario . Acostumbraba el viejo militar todas las mañanas a desayunar se con huevos pasados por agua y mandó a el joven cocinero que se los preparase , con el encargo particular de que no les pusiera muy duros . El pobre muchacho , que jamás había visto guisar y creía que los huevos debían estar tanto más blandos cuanto más cocieran , los mantuvo más de media hora a el fuego para poner los blandos ; pero con harto sentimiento suyo recibió una queja de el veterano , que dijo que estaban como piedras y que tuviese más cuidado en_lo_sucesivo . El remedio puesto por ENTITY para enmendar la falta , debió ser tan desacertado que a el segundo día se incomodó mucho ENTITY , diciendo que los dichosos huevos pasados por agua parecían más bien pasados por una cristalización de siglos , pues estaban más duros que los de el desayuno anterior , y aun más que la cabeza de un francés a quien mató en la acción de las ENTITY , donde un caballo le dio a él una coz en la barba dejando le una señal indeleble , como así era la verdad , pues hizo_ver una cicatriz de media pulgada . En fin , a el tercer día los huevos pasados por agua ya parecían realmente imitaciones de mármol , con cuyo motivo el veterano se enfureció diciendo : 
            
— ENTITY : el primer día te dije que me gustaban los huevos más bien blandos que duros , y tú me los serviste más bien duros que blandos . Esta era ya una infracción de la ordenanza que merecía algunos palos , pero después en_lugar_de corregir te has ido trayendo me los cada vez más duros , hasta el punto de que hoy no bastarían los dientes de un tiburón para mascar los . Hablemos claro : ¿ te has propuesto burlar te de mi ? 
            
El muchacho , no menos atónito de la interpelación que de ver efectivamente los huevos duros como piedras , a_pesar_de lo mucho que habían cocido , se cuadró en la desesperada actitud de el que juega el todo por el todo , y exclamó : 
            
— Pues señor , francamente , ya no sé qué hacer para poner los huevos más blandos , porque hoy le puedo asegurar a ENTITY que han estado cociendo más de tres_horas . 
            
ENTITY y su hija estuvieron próximos a reventar de risa oyendo una contestación tan chocante ; la mujer de el veterano no pudo menos de desmayar se por la misma razón , y ENTITY , atribuyendo estas cosas a incredulidad de parte de sus amos , juró por la fe de truan que nada exageraba , y que en las tres mencionadas horas , ni los huevos habían dejado de cocer , ni él se había cansado de soplar . Añadió que la causa de tan raro fenómeno debía estar en las gallinas de la gasa , que sin duda ponían los huevos minerales , o en la clase de alimento con que se nutrían , que tal_vez las iba convirtiendo en aves de estuco . A_medida_que hablaba ENTITY se redoblaban las carcajadas de los otros , y como ENTITY refiriese varias anécdotas parecidas de un asistente que tuvo en la guerra de la ENTITY y que murió en la retirada de ENTITY , donde él recibió una cuchillada en una cadera , cuya cicatriz hizo_ver para que no lo atribuyesen a invención , el muchacho se resintió en su amor propio viendo se comparado a un asistente de la historia antigua , y formó el proyecto de vengar se . Para esto , sabiendo que su amo hacia malas migas con un vecino , que también había sido militar y con quien ENTITY estuvo más de cuatro veces por andar a mojicones disputando sobre la excelencia de sus respectivos méritos y servicios , trató de indisponer seriamente a los dos veteranos . Con tan siniestro fin , salió una noche de casa el muy bribón de el muchacho , diciendo que iba a la posada donde esperaba recibir algunas noticias de sus parientes , y lo que hizo fue ocultar se en una rinconada durante algunos minutos haciendo tiempo para que sus amos le creyesen a larga distancia . Después se quitó los zapatos para no hacer ruido y fue a pegar dos o tres buenos aldabonazos en casa de su amo , escondiendo se acto continuo para que no le atrapasen y para observar el efecto que la chuscada producía . Desde la rinconada pudo ver y oirá ENTITY que salió en persona a abrir la puerta y que la volvió a cerrar muy enojado diciendo que valiente pillo sería el que había querido divertir se a su costa . En_seguida llamó con otros dos o tres aldabonazos en casa de ENTITY , que este era el nombre de el vecino de ENTITY , y obtuvo idéntico resultado . 
            
Volvió a llamar en casa de su amo , que apareció esta vez más irritado que la primera , jurando romper las muelas a el guapo que así turbaba su reposo si lograba pescar le , y repitió el mismo ejercicio con igual éxito en casa de ENTITY . A la tercera vez llamó casi simultáneamente en ambas casas , por lo que tanto ENTITY como ENTITY salieron a el mismo tiempo , solo que por las ganas que tenían de echar mano a el que tanto les importunaba , no se presentaron de golpe en la calle , sino_que empezaron ambos a alargar el pescuezo desde la puerta , para ver si de este modo descubrían a el gracioso que se complacía en dar aldabonazos . De esta manera , viendo a la luz de la luna ENTITY asomar cautelosamente las narices de ENTITY , y advirtiendo éste el mismo juego en su vecino , se colgaron mutuamente el milagro de los golpecitos , y estuvieron a_punto_de estallar , pero se contuvieron por el temor de dar un escándalo . Sin embargo , ENTITY no pudo menos de decir con cierta sorna : ¡ Bien , vecino , muy bien ! ¿ Se divierte ENTITY mucho ? 
            
— Eso mismo le iba yo a preguntar a ENTITY , contestó con análogo retintín ENTITY . — ¿ Si eh ? ¿ conque lo mismo me iba ENTITY a preguntar ? repuso gangueando con la voz ENTITY ; ya veo que en ENTITY . no se puede decir aquello de que los años no pasan en balde . — Vaya vecino , dijo ENTITY con el mismo tono ; si tiene ENTITY . gana de pelotera se saldrá con la suya . Solo le suplico que elija otras horas , porque ya es tiempo de recoger nos los que vamos estando achacosos . Y diciendo esto , cerró la puerta . Después_de tan irónicas explicaciones , los dos veteranos se retiraron creyendo concluida la broma por aquella noche , si bien estaban decididos a pedir se una satisfacción a el día siguiente ; pero no habían hecho más que sentar se , cuando los aldabones volvieron simultáneamente a resonar en ambas puertas . 
            
La broma es algo pesada , se dijeron a sí mismos los campeones . — Y armando se de un buen garrote se fueron deslizando cada cual hacia su puerta , resueltos a salir dando palos a diestro y siniestro tan_pronto_como la provocación se repitiera . Se pasaron los dos algún tiempo impacientes , por que el insulto que estaban esperando para empezar la sarracina se dilataba indefinidamente , y la razón de esta tardanza consistía en que , por lo mismo que esta vez no se había abierto ninguna puerta , temía ENTITY ver se sorprendido . Hasta pensó en retirar se sin volver a molestar a sus víctimas ; pero a el fin quilo sacudir dos buenos aldabonazos por la despedida , y dando una carrera propia de el hijo de una cabra , los sacudió en efecto , desapareciendo de la escena como por encanto . 
            
¡ Aquí fue ENTITY ! ENTITY y ENTITY , armados , como he dicho , de sendas trancas , se lanzaron a la calle furiosos como dos tigres de ENTITY , y creyendo cada cual ver en el otro un agresor de aldaboneo , empezaron a zurrar se la badana con tan bárbara porfia , que ambos hubieran quedado en el sitio a no acudir , como a el ruido de los palos acudió el vecindario para evitar una catástrofe . 
            
Todavía no se dio por contento el muy canalla de ENTITY , que ocho_días después inventó una nueva trama para despedir se dignamente de la ciudad de ENTITY . El caso fue que ENTITY tenía por amigo a un joven labrador llamado ENTITY que vivía en un pueblecito inmediato a la ciudad , y habiendo ENTITY madrugado mucho , se filé a ver a este labrador para decir le que ENTITY le convidaba a comer aquel día , no solo a él sino a su mujer también y a sus hijos , por lo cual no debía poner comida , y que no se movieran de el pueblo , pues a la hora conveniente iría ENTITY a buscar los a todos en un carruaje que le habían prestado . Con esta mentira , el buen ENTITY y su mujer y sus hijos , que todavía eran pequeños , quedaron llenos de gozo , pensando en el convite y en el tono que se habían de dar cuando atravesaran en coche las calles de ENTITY . Pero para que el enredo fuese cabal , cuando se levantó ENTITY ya estaba de vuelta ENTITY , que le dijo : 
            
— Señor , siento que hoy no haya ENTITY madrugado más , pues ha estado aquí su buen amigo el tío ENTITY . — ¡ Es posible ! ¿ Y porque no me has llamado ? exclamó ENTITY . — Porque no me lo permitió el labrador , contestó ENTITY , pues dijo que no había necesidad de molestar le a ENTITY tan temprano . — Pero cuando él mismo ha venido a tales horas será porque le ha ocurrido algo , exclamó ENTITY . — Yo se lo diré a ENTITY todo , continuó ENTITY ; él ha venido muy temprano para comprar los víveres conque piensa hoy dar en su casa una gran comida a varios amigos , y quiere que tanto ENTITY como la señora y la señorita honren el banquete . Como cuenta desde_luego con el sí , pues sabe lo que ENTITY le aprecia , me ha dicho que no ponga hoy comida ninguna , encargando me de suplicar a ustedes que no se muevan de casa , pues a la hora oportuna vendrá él a buscar les con un carro entoldado . 
            
— ¡ Bravo ! exclamó ENTITY ; no pongas comida ni almuerzo , pues quiero honrar de todas veras la mesa de mi amigo . 
            
En_seguida mandó el veterano a su mujer y a su hija que se pusieran de veinte y cinco alfileres para esperar el carro entoldado de el labrador , y en_cuanto_a ENTITY , le dijo que también él participaría de el carro y de el banquete . 
            
Por mi parte , respondió ENTITY , preferiría , si ENTITY me lo permite , ir hoy a pasar el día con unos amigos que por casualidad me han invitado también . 
            
Accedió a todo gustoso ENTITY , y dio a el muchacho licencia para marchar se desde_luego , en_vista_de lo cual éste salió prometiendo volver por la noche , aunque , con la intención de no volver más que las espaldas , pues se alejó de ENTITY resuelto a emprender una larga peregrinación . 
            
Antes_de seguir le la pista , diré que dieron las doce , la una , las dos , las cuatro , las cinco_de_la_tarde y el carro entoldado no parecía , por cuya razón ENTITY estaba en brasas , su mujer casi desmayada de ira y de gazuza , y la hija pateando por no poder lucir su traje ni su hermosura . Lo mismo pasaba en casa de el labrador donde todos se habían puesto lo mejor que tenían , y el diablo se los llevaba en coche porque llegara el otro coche en que pensaban dar se tono haciendo rabiar a más de cuatro envidiosos . Ya cerca de anochecer ENTITY no pudo más , ni el labrador tampoco , y decidieron tanto el uno como el otro ir a pedir satisfacción de el engaño . Se hallaron en el camino , se trabaron de palabras vituperando reciprocamente su conducta , pasaron de las recriminaciones a los insultos y de estos a una paliza en que los dos campeones quedaron muy mal parados y heridos . 
            
Algún tiempo después , los combatientes se dieron espiraciones y reanudaron sus antiguas relaciones , quedando ENTITY muy corrido de averiguar que había sido juguete de un chiquillo ; pero como éste había desaparecido , no pudo vengar se el veterano , si bien juró que donde encontrase a el traidorzuelo le había de atravesar con la espada , según se jactaba de haber lo hecho con un ENTITY de el ejército francés en la defensa de ENTITY , donde decía que había recibido un balazo en una pantorrilla y enseñó la cicatriz para que no le dejaran por embustero . 
            
En_cuanto_a ENTITY , interminable sería la relación de sus aventuras durante los dos o tres años más que anduvo vagando por todas las provincias de ENTITY , sin oficio ni beneficio , hasta que la chiripa le quiso conducir a la villa de ENTITY , pocos días después_de haber pasado por allí su compañero de la infancia , ENTITY , y su primer niñera ENTITY que andaba todavía como una loca buscando le por el mundo . 
            
Benito , a_pesar_de su materia económica , que en él nada era espíritu , no podía menos de tener algunos criados para el cuidado de sus paneras y de sus piaras , pero todos le duraban poco , porque , aunque buenos cristianos , no gustaban de vivir en perpetua penitencia , y justamente cuando acababa de despedir se uno con las tripas convertidas ' en máquina neumática , llegó un joven a solicitar colocación , que allí era lo mismo que ir a probar los efectos de el vacío . 
            
— ¿ Como te llamas ? le preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY , contestó el aspirante . 
            
Este nombre hizo pensar a el avaro en aquel niño que él había adoptado en otro tiempo y a quien dejó más muerto que vivo en los expósitos de ENTITY . — ¿ De donde eres ? volvió a preguntar . — Lo ignoro , señor , contestó el muchacho ; de muy niño me pusieron en la inclusa de ENTITY , sin más antecedentes de mi origen que un papel que me cosieron en la mantilla , diciendo que ya estaba bautizado y que me llamaba ENTITY . 
            
ENTITY quedó ENTITY a el oír estas palabras que encerraban tantos recuerdos . La edad de el muchacho , que tendría ya trece o catorce años ; su cabello negro como sus ojos de azabache , todo era muy a propósito para dar le la seguridad de que aquel joven era su hijo adoptivo , a quien había mirado con horror cuando era pequeño , porque entonces podía comer y no producir nada , pero a el encontrar le de nuevo en ENTITY le recibió como un hallazgo , porque pensó en hacer le trabajar sin dar le de comer . El trato no podía ser más ventajoso para el avaro , pues en_atención_a lo crítico de las circunstancias , el mismo muchacho dijo que no pedía ningún salario , es decir , que se allanaba a servir solo por la comida , y como ENTITY jamás daba de comer a sus criados , calculó que el mozo , aunque procedente de ENTITY , sería para él de ENTITY . Le recibió , pues , con los brazos abiertos y la bolsa cerrada , mandando le desde_luego apalear el trigo , no precisamente dando le de palos , como parece a primera vista , sino removiendo lo con la pala do un lado a el otro de la panera , con lo cual dicen los inteligentes que crece como el arroz y se preserva de el gorgojo . El primer día ENTITY se quedó sin comer , porque ENTITY dijo que ya era tarde para hacer la compra , el segundo idem porque hubo un nuevo pretexto , a el tercero ENTITY se puso enfermo de la garganta , y con el achaque de su enfermedad quiso que él otro continuase la dieta . Esto ya era insoportable ; ENTITY pidió como era justo algún alimento , y el avaro le dio por junto una enjundia de gallina que había tenido toda la noche a el pescuezo a_guisa_de cataplasma para curar se las anginas . Entonces el muchacho se persuadió de que estaba sitiado por hambre , y por aquello de que más discurre un hambriento que cien abogados , se decidió a emprender la retirada hostilizando en lo posible a el enemigo . Cómo se ingenió para hacer tanto en tan poco tiempo yo no sabré decir lo , pero lo que me consta es que en un día convirtió todas las paneras de ENTITY en pantanos según la gran cantidad de agua que echó en ellas , a el mismo tiempo que se proporcionó corderos infestados de viruela y los puso en aquellas piaras que se habían escapado de el contagio , después_de lo cual huyó para continuar en aquella vida errante y aventurera que cuadraba tan bien a su carácter y a la cual parecía predestinado desde que vino a el mundo . 
            
Benito , cuyas anginas se habían agravado , extrañó mucho la ausencia de ENTITY , no acertando o no queriendo acertar , la razón que había tenido para abandonar su casa , y lo que más sentía era no poder salir a la calle por el estado de su salud . A el fin le curó un vecino que entró a ver le solo con decir le que la miseria publica iba en aumento , como que el trigo había ya subido a cinco duros en el último mercado . A el oír tan infausta noticia experimentó el enfermo una súbita y favorable reacción que ningún medicamento hubiera podido producir , y a el siguiente día ya estaba tomando disposiciones para vender todo el trigo acumulado en sus paneras . A el mismo tiempo se le presentaron tratantes en ganado que le hacían las más ventajosas proposiciones para la venta , de sus piaras , y con esto subió tan de punto su alborozo que estuvo tentado por hacer una sartenada de migas , sacrificio para él más costoso que el de ENTITY , aunque no lo realizó por el precio elevado que a la sazón tenía la manteca . Pero aquel gozo pronto debía caer en un pozo , por que a el mismo tiempo que ENTITY renunciaba generosamente a las migas , entraron los pastores , no a comer las , aunque dicen que las migas son comida de pastores , sino a decir le a el avaro que la peste había invadido sus piaras . Salió ENTITY corriendo como un gamo a ver si era verdad , o por mejor decir , a ver si era mentira lo que decían los pastores y encontró que no le habían engañado . Todas sus ovejas , sin excepción , estaban agonizando a un tiempo , como si las hubieran dado estricnina , y para suavizar el horror que aquel espectáculo le causara , se fue a visitar sus paneras , en las cuales se había podrido todo el grano con la humedad . El dolor de el desencanto fue tan grande como halagüeñas habían sido las ilusiones de el lucro , y no pudiendo ENTITY resistir tan furioso golpe , cayó redondo a la puerta de una de sus paneras , siendo preciso que cuatro hombres le llevasen en hombros como si condujeran un cadáver a el ENTITY . El médico a quien llamaron recetó inmediatamente un purgante de los más activos , y con esto ya supondrán ustedes que este señor sería el doctor ENTITY , el cual habiendo sido expulsado de ENTITY por un motín popular , se fue a continuar el sistema de las defunciones infalibles a la villa de ENTITY . Recetó , como digo , una purga eficacísima , y se puso luego a examinar el enfermo que no le pareció a el pronto de mucho peligro , a_pesar_de faltar le la respiración y el pulso , a_la_vez_que no podía ser más patente la rigidez cadavérica ; pero cuando vio que su purgante no producía ningún efecto , declaró solemnemente que ENTITY había cesado de existir , pues solo un difunto hubiera dejado de bailar el bolero , después_de meter le en el cuerpo tan enérgica medicina . 
            
Grandemente se había equivocado el doctor ENTITY suponiendo que ENTITY estaba ya en el otro mundo . Los avaros en nada se parecen a los gatos tanto como en tener siete vidas . Yo no soy facultativo , y no podré dar me la razón de este fenómeno fisiológico ; pero el fenómeno existe , y si no puede explicar se por el apego que todas las moléculas de el cuerpo de un avaro tienen a la vida material , busque se otra teoría , que no faltará , si es absurda , quien la acepte , y si es lógica , quien la combata . 
            
No , ENTITY no estaba muerto , aunque tuviese las apariencias de tal para el doctor ENTITY , que no era más que un deshollinador de estómagos y barrendero de intestinos ; pero tampoco estaba vivo , puesto que no le era permitido hablar , ni guiñar los ojos , ni hacer sensible la respiración , ni mover se , ni nada que revelase la existencia de un alma en aquel cuerpo . ENTITY es que , a_juzgar_por esto , hacía ya mucho tiempo que se hubiera debido declarar difunto a ENTITY , puesto que jamás había dado una sola demostración moral detener alma ; pero a la sazón existían las pruebas materiales de una muerte repentina , con harto sentimiento de el doctor , que se lamentaba de no haber tenido alguna participación en la catástrofe . Lo diré de una vez para no cansar a mis lectores con inútiles circunloquios : el avaro estaba sufriendo un rudo ataque de catalepsis , enfermedad que consiste en la absoluta suspensión de las sensaciones y de los movimientos voluntarios , pero en la cual se conservan los sentidos de el oído y de la vista ; de_modo_que los que padecen uno de estos accidentes van divertidos a la eternidad con las cosas que oyen y ven durante los preparativos de el entierro , y si vuelven en sí antes_de que los echen a el hoyo , suelen ser sabios , aunque siempre hubieran dado pruebas de tontos , asegurando que para tener un pleno conocimiento de la vida , no hay cosa mejor que morir se interinamente . 
            
ENTITY de uno de estos ataques , y no teniendo en ENTITY parientes , entró en su casa la justicia con el objeto de tomar aquellas disposiciones que el caso requería . Por_de_pronto se le hizo una mortaja de una capa vieja que tenía , mandando se repartir entre los pobres el resto de los harapos que se hallaron sobre el difunto ; y habiendo concurrido los más necesitados de la comarca , uno se llevó los zapatos , no para poner se los , sino para ganar la vida enseñando los como si fueran curiosidades antidiluvianas ; otro echó mano de un pantalón , que todavía no se hallaba en tan mal estado que no pudiera servir para remiendos ; otro , en fin , tomó la camisa dominguera de el finado , que aunque ya no tenía cuello , ni mangas , ni faldones , podía muy bien aprovechar se para hacer con lo que quedaba excelente papel de algodón ; pero todos renunciaron a el chaleco , que ya no servía ni aun para espantajo de melonar , pues se temía con fundamento que espantase a los mismos melones tanto como a los pájaros . 
            
Había , sin embargo , varias dificultades para dar sepultura a ENTITY , y la primera de todas era , naturalmente , la de tener le todos por judío , pues así lo había dado a entender por la dureza de entrañas con que trataba de explotar la pública miseria . La segunda dificultad consistía en que , como no se le encontró ningún dinero y los muebles que le quedaban valían menos que cualquiera de los sonetos jaculatorios publicados en los periódicos de la isla de ENTITY , carecía de lo necesario para pagar el entierro ; y la tercera , que nadie quería hacer le la mortaja ni poner se la , porque las personas más caritativas pregonaban que a el que no hace limosnas en este mundo , se le debe aplicar la pena de el ENTITY , aun en el áspero camino de la eternidad . 
            
Estos inconvenientes se allanaron pronto por la inesperada reaparición de ENTITY , que , habiendo sabido que ENTITY se hallaba sirviendo en casa de ENTITY , y firme en su propósito de buscar le por toda la tierra , se dirigió nuevamente a la villa de ENTITY , teniendo la mala fortuna de llegar allí cuando ya el criado estaba de cuerpo ausente y el amo de_cuerpo_presente . 
            
Veamos de que manera tuvo ENTITY noticia de el paradero de ENTITY , según los peores datos que hasta la presente se han podido recoger , y esta es una garantía de verosimilitud , porque si los historiadores que se apoyan en datos fidedignos acostumbran a referir tantas mentiras , los que procedemos a_la_inversa debemos también diferenciar nos de aquellos en decir siempre la verdad . El caso es , amados lectores , que atravesando ENTITY a pié la distancia que hay de ENTITY a ENTITY , se encontró en el camino con una señora que iba a tomar los baños de ENTITY , y la asistió con el mayor esmero , aunque desgraciadamente con mal resultado , pues la pobre enferma murió en el pueblo de ENTITY , que sería buen lugar de pesca si tuviera río , pero no lo tiene , por más que allí quieran dar este nombre a un arroyo que suele arrastrar algunos botijos de agua cada vez que llueve . Agradecida la buena señora , de_todos_modos , a la bondad con que la asistió ENTITY , no la olvidó en su testamento , pues la dejó todo el dinero que llevaba para los baños , lo cual no bajaba de quinientos duros , y así , luego_que la pobre muchacha recogió dicha suma , pudo con más desahogo continuar su indefinida peregrinación . Casualmente , cuando acababa de llegar a ENTITY , tropezó con un labrador de ENTITY , y preguntando le por ENTITY , supo que éste tenía a la sazón un criado joven , como de trece a catorce años , con los ojos negros como una mora y el pelo tan negro como los ojos , a cuyas señas mortales agregaba el mozo la de llamar se ENTITY . No quiso saber más la buena ENTITY para desandar el camino que acababa de andar , y ya llevo dicho en que picara ocasión llegó a la villa que los lugareños llaman de las altas torres . 
            
Aunque la pobre mujer tenía sobrados motivos de resentimiento , profesaba el sano principio de que la muerte excluye la pena de el ENTITY , que habían proclamado los habitantes de ENTITY , y se decidió a tributar a el difunto las atenciones de que no le hubiera juzgado digno si viviese . El celo que la infeliz desplegó con este motivo haría honor a el mejor celador de barrio . Ella certificó que ENTITY era cristiano , aunque tenia ribetes de moro y pespuntes de judío ; ella le hizo la mortaja y se la puso encima_de el chaleco , prenda que en su concepto debía ya desaparecer de la haz de la tierra ; ella , en fin , pagó el entierro , y queriendo que en la fúnebre solemnidad no faltase ni aun el aparato de sentimiento real o fingido que suele acompañar nos a la última morada , buscó lloronas de profesión para que diesen gritos y derramasen lágrimas a_jornal . 
            
— ¡ Pobre amo mío ! decía ENTITY conmovida con el triste espectáculo que tenía ante los ojos . Bien desgraciado ha sido en este mundo , pues ha tenido la desdicha de perder a las personas que más le hubieran podido consolar en sus últimos momentos . Su mujer , que nada tenía que envidiaren virtudes a ENTITY , fue a parar a una casa de ENTITY ; su hijo , cuya belleza hubiera dejado muy atrás a la de el mismo ENTITY , le fue robado a pocos días de nacer ; y así el infeliz , lejos_de sus hermanos , que también andan errantes como ENTITY y ENTITY , ha venido a morir se de_repente como ENTITY . 
            
A el acabar ENTITY este sentido discurso , las lloronas soltaron el trapo a los excesos de su compromiso , y después_de refregar se bien los ojos con cebolla , empezaron a gritar : — ¡ Pobre señor ! ¡ quien lo hubiera dicho ! 
            
— ¡ Qué dolor ! ¡ morir se cuando apenas comenzaba a vivir ! 
            
— ¡ ENTITY habíamos de perder un hombre tan guapo y tan generoso ! 
            
Una de las lloronas , a el oír esta blasfemia de la tercera rnujer , sintió tales deseos de soltar la carcajada , que para disimular la risa fingió una congoja , y lo hizo con tal propiedad que logró alarmar a sus mismas compañeras , sin embargo de ser todas probadas expendedoras de lágrimas y soponcios por mayor y menor . Tan grande fue el sobresalto , que dejaron de llorar para atender solo a la supuesta enferma , la cual , cuanto más cosas la decían sus compañeras , más impulsos sentía de reír , y de consiguiente aparentaba tener mayor acceso de síncope , y cuanto más grave parecía su mal , más jeremiadas oía de sus amigas , y así continuaron en progresión ascendente los rasgos característicos de una tan grotesca situación , hasta que la paciente , no pudiendo ya resistir el dolor que la risa le causaba en los lugares , dijo para calmar a sus compañeras de farsa , en un momento en que ENTITY salió a buscar en la vecindad agua y vinagre para ella : 
            
— ¿ No es verdad , hermanas mías , que lo hacemos demasiado bien para lo que merecía ese gaznápiro ? 
            
Entonces cambiaron los papeles , dando las demás mujeres en reír tanto como habían llorado , y la de la congoja en llorar por lo mucho que había reído . Seguían , no_obstante , vociferando su postiza pesadumbre , pero , como estaban solas , dieron en acompañar su música sentimental con palabras como estas : 
            
— ¡ Pobrecito señor ! ¡ qué lástima que haya vivido tanto tiempo ! 
            
— ¡ Ay ! ¡ que buenos tizonazos estará ya llevando en los infiernos ! 
            
— ¡ Que contentos estarán los demonios ! ¡ pero más contentos quedan los pobres con la muerte de este judío ! 
            
Benito escuchaba estas lamentaciones sin pestañear , como que no podía mover las pestañas . Demasiado sentía no protestar contra las tremendas acusaciones que fulminaban las lloronas , no porque le importasen un bledo , sino porque dicen que el que calla otorga , y con su forzado silencio estaba dando lugar a que le enterrasen vivo . Pero lo que más le afligía en tal caso era no poder se llevar el dinero a la sepultura , si bien se consolaba con la idea de que nadie lo encontraría , según la buena maña que se había dado para esconder lo . Esto prueba que el suplicio que ENTITY estaba sufriendo no era suficiente para un avaro , aunque fuese quizá sobrado para un parricida ; porque el segundo atenuaría su culpabilidad , si viviese , con el remordimiento , mientras el primero preferiría siempre la muerte a el propósito de la enmienda . 
            
Convengamos , a_pesar_de_todo , en que la situación de ENTITY era por otro estilo más comprometida que la de ENTITY , y que si a el ver se amortajado le hubieran podido consultar por cual de los dos extremos optaba , entre perder sus ahorros o dejar se enterrar vivo , ni un momento hubiera vacilado ... en ir se a la sepultura . Y el peligro que corría era cada vez mayor , pues gracias_a la facilidad con que ENTITY allanó los obstáculos que se presentaban a el principio , a las veinticuatro_horas de suponer se le muerto le sacaron en andas y volandas para llevar le a multiplicar el país de los gusanos . 
            
ENTITY cargante debió ser este para ENTITY y también para los que le tuvieron que llevar en hombros ; pero el cadáver viviente se dejó cargar sin apercibir se de lo que sucedía , por hallar se a la sazón sumamente distraído en calcular a cuanto ascendería su metálico en el caso de haber podido realizar su trigo y sus ovejas . 
            
Con el cántico sagrado de los difuntos que entonaron el cura y el sacristán , comenzó de nuevo el guirigay de las lloronas por cuanto vos , cuyos gritos hubieran podido resucitar a un muerto , y a_pesar_de_todo , nada oyó ENTITY , que , en su creciente distracción , se solazaba entonces recordando la firmeza de bolsillo que había desplegado con todos los hombres , sin excluir a su hermano ENTITY ni a su hijo ENTITY . 
            
La comitiva se puso en marcha para el cementerio entre el ruido atronador que producían las campanas y las lloronas , sin que el cataléptico , cada vez más absorto en sus cuentas y recuerdos económicos , viera ni oyera jota o bolero de lo que estaba pasando ; pero uno de los enterradores que le llevaban en hombros acertó a decir a sus compañeros que el muerto debía dejar mucho dinero escondido , y que él se prometía encontrar lo aunque estuviese siete estados debajo_de la tierra ; y esta sola proposición , enunciada en voz baja , hizo en ENTITY el efecto que no habían bastado a producir los alaridos de las lloronas ni el clamoreo de las campanas . Reventando estuvo aquel hombre cerca de veinticuatro_horas por exhalar un gemido , mover siquiera una falange , no de soldados , sino de el dedo meñique , hacer algo , en fin , para desvanecer el error de los que iban a sepultar le de_buena_fe creyendo le muerto , y sin embargo , todos los esfuerzos de una voluntad aguijoneada por el terror habían sido impotentes para arrancar una ligera contracción , un síntoma de vida , de su cuerpo petrificado . Pero los débiles acentos de una voz vinosa tuvieron afinidad con aquella materia inerte , por haber ido precisamente a herir la más sensible de sus fibras , y así fue que en el instante de oír decir a el sepulturero que acertaría con el secreto de su tesoro , ENTITY se estremeció de_pies_a_cabeza , faltando le poco para incorporar se sobre el ataúd . 
            
ENTITY , entre los que formaban el fúnebre séquito , notó esta indicación de vitalidad en el amortajado , y comenzó a gritar : 
            
— ¡ Está vivo , señores , vivo ! ¡ Yo le he visto mover se ! 
            
A semejantes voces estuvo en poco para que los que llevaban en hombros a ENTITY no le estrellasen contra el suelo ; pero hicieron de tripas corazón para bajar le despacio , mientras algunas personas de el acompañamiento corrían que se las llevaba ENTITY en todas direcciones . Algunas permanecieron en el sitio , por acreditar se dando una prueba de un valor exento de preocupaciones ; pero es seguro que estas mismas personas no habrían encontrado tierra donde pisar , si el cadáver hubiera repetido la convulsión que observó ENTITY . 
            
Buenas ganas tenía el interesado de estremecer se otra vez , aunque fuera dando un escándalo sin ejemplo entre los difuntos de ENTITY , los cuales siempre se han portado con la debida circunspección , dejando se enterrar sin divertir se con bromas tan pesadas como las de ENTITY ; pero una fuerza superior había nuevamente impreso en sus músculos la inmovilidad de el mármol , y por más que se agitaba moralmente para lograr su intento , continuaba encerrado en la caja , ostentando la glacial inercia de una momia . En_vista_de esto , dejaron todos a ENTITY por embustera ; volvieron a cargar en hombros el supuesto cadáver , y prosiguieron su marcha funeral . Los desertores que huyeron a_las_primeras_de_cambio , fueron presentando se poco_a_poco , con tanta vergüenza como miedo habían demostrado , y los rezagados apretaron el paso para ocupar una posición lateral conveniente , a_fin_de ver por sus propios ojos si el muerto trataba de jugar les alguna mala partida , decididos en tal caso a tomar las de ENTITY más listos que ENTITY . 
            
Los mismos que llevaban el difunto sobre sus hombros , iban animados de un pensamiento común , aunque no se habían puesto de acuerdo , que era el de arrojar el féretro con cinco_mil de a caballo y encomendar su salvación a los talones , tan_pronto_como vieran correr a los demás . Pero nada sucedió en todo el camino , ni a la boca de la sepultura , que inspirase la menor desconfianza , y así , a_pesar_de las protestas de ENTITY , fue sepultado ENTITY , dando se solo crédito a las apariencias exteriores de la muerte , y sobre todo , a la respetable opinión de el doctor ENTITY , el cual aseguró que , a tener ENTITY un soplo de vida , hubiera bailado la taran te la con el activo purgante que le había suministrado . 
            
Por otra parte , uno de los enterradores tenía un miedo tan cerval , que hasta que vio a el muerto bien guardado debajo_de la tierra , permaneció con el azadón levantado , resuelto a machacar le los sesos si trataba de insurreccionar se . No había , o por mejor decir , no hubo remedio para ENTITY , que se dejó enterrar sin poder , por más que hizo , protestar contra uno de los más grandes abusos que puede cometer la ignorancia de los hombres . Concluida la operación , todos se retiraron satisfechos de haber llenado su deber honrada y valerosamente , y la misma ENTITY concluyó por convencer se de que la habían engañado sus ojos . — ¿ En qué estaría yo pensando , se dijo a si misma , para haber dado lugar con una visión a estas ENTITY ? ¡ Oh ! no hay duda : está muerto como ENTITY ; yo le he visto bajar a el sepulcro sin mover mano ni pie , y me avergüenzo de haber asustado a la gente con una ligereza indigna de el gran ENTITY . 
            
Para reparar su falta , la pobre mujer volvió a la villa , donde hizo muchas limosnas , socorriendo muy apremiantes necesidades ; y como no conocía el miedo , se decidió a continuar su peregrinación , yendo se a dormir a ENTITY , pueblo que dista legua y media de ENTITY ; pero no quiso retirar se sin rogar de nuevo por el alma de el difunto a el pié de la misma sepultura , de donde se infiere que la buena mujer , a_pesar_de sus citas extravagantes , no carecía de ilustración , puesto que no la inspiraban el menor cuidado los difuntos . Se encaminó , pues , a el cementerio a la caída de el sol , y rezó infinitos ENTITY por el alma de ENTITY , arrodillada sobre la misma tierra que cubría sus restos , no tan mortales como sus pecados . En_medio_de sus oraciones , no dejó de cruzar por la imaginación de aquella mujer alguna idea profana , tal_como la de sospechar que el avaro debía tener mucho dinero , y el deseo de dar con el escondite . A el concebir estas ideas hubiera ella jurado que temblaba la tierra , según la especie de trepidación que sintió debajo_de sus rodillas ; pero debo decir en_obsequio_de ENTITY , que su profano pensamiento era eminentemente moral , aun hallando se a el concebir lo sobre la tumba de un ser viviente . Digo esto , porque la infeliz se proponía con el dinero de ENTITY aliviar la miseria pública , cuyos estragos iban en aumento . Alentada por tan santo propósito , anunció el objeto de su oración postrera de este modo : 
            
— Un ENTITY y un ENTITY porque ENTITY me dé el consuelo de hallar , y repartir entre los pobres , el tesoro de el difunto . 
            
Apenas pudo terminar la frase . Ya no era una ilusión de su fantasía oriental ; ya no era una dudosa oscilación de la tierra lo que sacó a ENTITY de su éxtasis , sino fuertes y repetidos golpes , producidos por desesperados sacudimientos , como puede dar los un ser viviente que prueba los síntomas de la asfixia y pugna por respirar el aire libre . Cualquiera otro hubiera puesto pies en polvorosa , viendo esta reincidencia de el muerto ; pero ya he dicho que ENTITY no se asustaba de visiones , y así , tomando un azadón , se puso a cavar hasta que descubrió el ataúd ya convertido en astillas por los furiosos sacudimientos de ENTITY . 
            
La gratitud de este hombre para con aquella mujer debía no tener límites , porque el servicio era de los más señalados que se pueden dar y recibir ; pero el avaro , lejos_de mostrar se agradecido , no pudo ni aun otorgar su perdón a la que había expresado descaradamente el deseo de repartir su dinero haciendo limosnas . 
            
— Oye , ENTITY , la dijo ; quita te cuanto_antes de mi vista , sino quieres que te entierro en la misma sepultura de donde me has sacado . 
            
— Pero , señor , contestó ella , ¿ está ENTITY loco ? Pues qué , ¿ tomará ENTITY por un agravio el haber le yo sacado de la tumba ? Ya veo , señor , que tiene ENTITY caprichos más raros que el ENTITY . 
            
— Basta de conversación , continuó ENTITY ; deja me en paz y larga te pronto , pues de_lo_contrario , me pondrás en la precisión de cometer un atentado . 
            
Y diciendo esto , se incorporó con alguna dificultad , aunque con un aspecto evidentemente hostil , de manera que la pobre ENTITY , viendo que iba de veras , echó a correr para no caer en las garras de el implume cuervo . Pero no huyó sin dar le su merecido , porque hallando se más ágil que el nuevo ENTITY , y teniendo la seguridad de no ser alcanzada por él , se propuso molestar le hasta entrar en la villa , espetando le las verdades de el barquero . 
            
— ENTITY con ENTITY , le dijo , fracmason cosaco , y ojalá se vea tan castigado por su ingratitud como ya lo está por su miseria . Por mi parto , bien empleado me está todo , pero me servirá de lección para no dispensar en adelante favores a ningún ENTITY . 
            
— ¡ Calla , lengua de serpiente ! decía ENTITY , encaminando se hacia la villa , medio a_gatas , medio arrastrando se , por no haber aun sus miembros recobrado la necesaria elasticidad para permitir le andar con desembarazo . 
            
Pero ENTITY no quería callar , y aunque cada vez resonaba su voz desde más lejos , no dejaban de llegar a los oídos de ENTITY éste y otros insultos semejantes : 
            
— ¡ El muy antípoda ! después_de tratar a los suyos como un ENTITY , no le faltaba más que despedir me a mí con cajas destempladas , cuando acabo de hacer por él lo que no hubiera hecho el mismo ENTITY . 
            
Algo más siguió perorando ENTITY , pero su voz se fue desvaneciendo con la distancia , mientras ENTITY continuaba penosamente su regreso a la villa . Tal era el entumecimiento de sus miembros , que ninguna otra persona , en igualdad de circunstancias , hubiera podido volver a casa sin ayuda de vecino ; pero su cuerpo puede decir se que iba buscando el alma , y esto basta para explicar , no solo la posibilidad de su empresa , sino la proporción en que aquellos miembros entumecidos iban reconquistando su acción normal a_medida_que se aproximaban a el lugar de el tesoro escondido , que era su agente vivificador . Tan visible fue este fenómeno , que cuando ENTITY se encontró en las calles de ENTITY ya pudo andar a pie con tanta firmeza como si no acabara de salir de la sepultura . 
            
Ni un alma se veía en las calles , justamente a_causa_de lo que había ocurrido en el entierro . Los unos dieron en decir que el cadáver se movía , los otros que se le había visto brincar , y aumentando se las visiones que engendran los espíritus incultos con las sombras de la noche , llegaron a tomar tal magnitud a la hora en que ENTITY regresaba de la eternidad , que hasta los mozos tenían miedo de rondar a sus respectivas novias . El mismo ex-difunto , viendo se amortajado , atravesó con pavor aquellas calles solitarias como el desierto y oscuras como boca de lobo ; pero a_fin_de disipar el pánico , hizo propósito de no sufrir nuevos ataques de catalepsis que pudiesen poner en peligro su existencia pecuniaria , y continuó andando sin encontrar alma viviente , cosa que hacia encrespar le los cabellos , hasta que por fin , a el volver la última esquina para entrar en la calle donde estaba su casa , se vio desagradablemente apostrofado por una mujer que , desde el extremo opuesto de la encrucijada , le dijo con toda la feroz energía de sus pulmones : 
            
— ¡ Sibarita ! ! ! 
            
Este insulto fue la última expresión de venganza , el último grito de resentimiento , como si dijéramos , el agravio mayúsculo que ENTITY quiso hacer a ENTITY antes_de retirar se de ENTITY , y en efecto ; si la injuria no es más que un dicho contra razón y justicia , y la calumnia una falsa imputación , según la ENTITY , nunca hubo injuria ni calumnia más manifiestas que la que ENTITY hizo a ENTITY con solo llamar le sibarita . Por eso pronunció esta palabra con tanta vehemencia , y por eso se retiró después muy satisfecha de la filípica que había dado a el más ingrato de los hombres . 
            
En_cuanto_a el avaro , puede decir se que resucitó con oportunidad , pues si se hubiera entretenido un día más en examinar las curiosidades de el otro mundo , seguramente habría recobrado la vida para morir se de veras , y entonces si que podían los madrigaleños decir de la vida de ENTITY lo mismo que de aquel de las alpargatas , que el diablo le trajo acá , y en quitar las y poner las , todo el día se le va . Ya he dicho que uno de los sepultureros indicó la idea de que el difunto debía tener mucho dinero , y esta idea no cayó en saco roto , pues todos los que lo oyeron entraron en ganas de meter se a recaudadores nocturnos , y tan_pronto_como el miedo y la oscuridad despejaron las calles de testigos importunos , así los enterradores como otros que no lo eran , hicieron un esfuerzo para sobreponer se a el terror que les dominaba y dirigir se a la casa de ENTITY . El primero que llegó saltó la tapia de el corral y dio principio a la excavación con tanto fervor artístico como si se propusiera desenterrar en una noche otra ENTITY . El segundo , que fue provisto , como el primero , de pala y azadón , sintió que la sangre se le congelaba en las venas a el saltar la tapia y encontrar se con otro hombre , que a su vez se llenó también de espanto , de_modo_que ambos estuvieron por huir despavoridos , haciendo se miedo recíprocamente . A el fin , se reconocieron , celebraron la ocurrencia y se convinieron en explotar juntos la mina sin dar parte a_el_lucero_de_el_alba ; pero no habían empezado a trabajar de común acuerdo , cuando un tercero apareció sobre la tapia , tan amedrentado como ellos , y este último de seguro hubiera emprendido la fuga , si no hubiese sido porque el terror le hizo experimentar una especie de desmayo , y en_lugar_de caer hacia fuera se fue a caer dentro_de el corral , donde después_de volver en sí entró en el convenio con los otros dos , y de este modo ya eran tres los que pretendían beneficiar el problemático tesoro . Iban , pues , a poner manos a la obra , cuando se presentó el cuarto , y sucesivamente llegaron así hasta diez o doce hombres , repitiendo las escenas de cómico pavor que deben imaginar se mis lectores . ¡ Lo que puede el interés ! En una noche do pánico universal como aquella , hubo en ENTITY diez o doce personas de bastante corazón para luchar con las preocupaciones , alentadas solo por el deseo de improvisar fortuna , y estas mismas personas no hubieran tal_vez tenido valor para acudir a una cita amorosa , que es uno de los motivos más propios para inspirar el heroísmo . 
            
El silencio de toda la población era sepulcral , y particularmente el que reinaba en las inmediaciones de los improvisados mineros , porque los vecinos de ENTITY se atrincheraron dentro_de sus casas , sin atrever se a resollar de miedo , a el oír el ruido de las palas y azadones , que atribuyeron a infernales maniobras de el difunto . Aprovechando se los desenterradores de esta ventaja , continuaron sus excavaciones por diferentes puntos , urgando la tierra durante más de una hora sin resultado , y ya empezaban a desanimar se creyendo haber se equivocado completamente , cuando el choque de uno de los azadones sobre la tierra produjo un sonido de los más armoniosos que habían oído en su vida los ambiciosos trabajadores . Pero en el mismo instante de haber dado en el quid , los diez o doce hombres se quedaron petrificados , pareciendo más bien diez o doce mujeres de ENTITY convertidas en otras tantas estatuas de sal , y no por el majestuoso incendio de una nueva ENTITY , sino por la siniestra catadura de un hombre amortajado que vieron , aparecer encima_de la tapia . Esta figura no era una sombra , no era una ilusión quimérica , no era un espíritu que pudiera desvanecer se como las visiones que crea la imaginación acalorada en un momento de pusilánime terror , sino el cuerpo real , verdadero , tangible , sólido y macizo de un hombre que venia de el otro mundo . Si a el menos hubiera éste gritado demandando socorro , quizá el miedo de los otros se habría disminuido , convenciendo se de que se las habían con un ser viviente , aunque algo diabólico por su inexplicable escapatoria de el sepulcro ; pero ENTITY , a_causa_de la misma agitación que le produjo la presencia de aquellas hombres que atentaban a una cosa , para él más cara que la vida y más bella que una ilusión , no pudo articular una voz de alarma , y precisamente su mismo silencio aumentó el pánico de sus enemigos , que acabaron por arrodillar se pidiendo perdón en nombre de sus hijos y de sus esposas . La visión corpórea de la mortaja , conociendo entonces instintivamente el partido que podía sacar de aquellos espíritus supersticiosos con la pantomima , siguió guardando un silencio aterrador , y sin abandonar su inerte cabalgadura , levantó un brazo indicando el punto por donde permitía salir a sus contrarios de el berengenal , sin berengenas , en que se habían metido . Los infelices , tiritando como si la temperatura hubiese bajado repentinamente veinte centígrados , o como si hubieran pasado toda su vida buscando forros para espejos en las minas de ENTITY , fueron desfilando con más miedo que vergüenza , y no era poca la que les causaba el no haber se atrevido a tomar ni aun los azadones y palas que les pertenecían . 
            
Dos_horas después , ya ENTITY había trasladado a otra parte la veta de metal acuñado que descubrieran los mineros nocturnos ; y en uno de los mercados siguientes , todo el pueblo de ENTITY le vio con asombro aparecer en la plaza , vendiendo diez o doce palas con otros tantos azadones , que nadie supo ni quiso explicar de donde le habrían venido . 
            
No contento ENTITY con la venta de las palas y azadones , pretendió que le devolviesen todas aquellas prendas de que le habían despojado cuando le creyeron difunto , y que se repartieron entre los pobres . Hasta en esto ganó el muy bellaco , pues las autoridades locales , no sabiendo como indemnizar a el hebreo , hicieron un escote de ropa vieja , dando le el alcalde unos pantalones muy usados , el regidor una camisa bastante veterana también , y así sucesivamente ; pero por gastadas que estuvieran las piezas que constituían la indemnización , siempre valían más que las reclamadas por él avaro , y así , lo repito , éste ganó en el cambio , teniendo además la ventaja de poder decir que , aunque no era miembro de el ayuntamiento , llevaba un vestuario enteramente municipal . 
            
Sin embargo , desde que circuló la especie de que ENTITY tenía un tesoro enterrado , ya no hubo paz ni sosiego para este hombre , que temía con fundamento ver se asaltado por la hambrienta multitud , y así dio en permanecer encerrado , de_modo_que en más de quince_días no volvieron a ver le la cara . listo hizo difundir ideas descabelladas , suponiendo se por algunos que estaba muerto , y que no era él sino su sombra lo que habían visto vender azadones y palas en el mercado . Para mayor desdicha , ocurrió en aquellos días una mortandad horrorosa , ocasionada en gran parte por la miseria y principalmente por los activos purgantes de el doctor ENTITY , que era un verdadero azote de la humanidad ; pero , como siempre sucede que el publico echa toda la responsabilidad de los males que sufre a la persona o personas que pierden sus simpatías , la gente de ENTITY dio en achacar a ENTITY hasta los desaciertos de el doctor ENTITY . Hubo primero murmullos y después corrillos , que vinieron a parar en una verdadera conjuración . Los agitadores de el tumulto , apelando a las armas de la pasión , decían que la calamidad de el hambre y la disentería que causaba tantos estragos , era sin duda un castigo de el cielo por haber los cristianos vivido tanto tiempo en buena armonía con el más pernicioso de los rabinos , y los menos exaltados anadian que si el hambre no era un castigo de la ENTITY , no por eso dejaba de ser ENTITY el causante do aquella calamidad por el punible monopolio que había ejercido en los últimos años , y sobre todo , por no haber vendido a tiempo la inmensa cantidad de trigo que se perdió en las paneras . 
            
El alcalde , hombre sesudo y de sanas intenciones , trató de aquietar los ánimos diciendo que un solo individuo no podía ser el causante de tantas desventuras , y que , aunque lo fuera , ya estaba bien castigado con las irreparables pérdidas que había sufrido ; pero este prudente discurso de el alcalde solo sirvió para irritar más y más a los descontentos , pues decían que era una insigne picardía el haber dado lugar a que se muriesen las ovejas y se perdiera el trigo con que se hubiera podido socorrer a toda una provincia , mientras_que tanta gente se iba a el otro mundo por no encontrar en este una taza de caldo ni un pedazo de pan . Este argumento , apreciado más bien por el estómago que por el criterio de los oyentes , produjo el efecto que era de temer se , y fue una sublevación general contra ENTITY . Mas de trescientos hombres se reunieron armados de hachas , escopetas , asadores y palos , decididos a tomar por asalto la casa de el judío , que desde_luego fue bloqueada para que la presa no pudiera escapar se . Una vez ejecutadas todas las operaciones de_circunvalación , los capitanes de el motín tuvieron una larga conferencia para convenir , no solo en los medios de el ataque , sino en el castigo que debían aplicar a ENTITY luego_que le hubieran hecho prisionero . Por_de_contado , en lo que todos estuvieron conformes fue en imponer le la pena de muerte ; pero como la experiencia hubiese acreditado que ENTITY resucitaba , y aun se evadía de la sepultura con pasmosa facilidad , se propusieron los suplicios más feroces con el objeto de evitar un chasco . Hubo quien indicó la horca , solo por ver la figura que haría un judío colgado de una cuerda , y no faltó quien quisiera descuartizar le para estar seguro de obtener una muerte radical ; pero por más que estrujaron la mollera , no dieron en el medio más sencillo para lograr un resultado infalible , cual lo hubiera sido el suponer le enfermo y entregar se lo a el doctor ENTITY con encargo de curar le . Una práctica de muchos años , coronada por el éxito más desastroso que puede concebir la imaginación , había demostrado que cuantos enfermos caían en_manos_de el susodicho doctor iban a la sepultura , sin que uno solo hubiera conseguido escapar se más que ENTITY , y eso fue porque no probó más que una vez lasque podríamos llamar purgas fulminantes ; pero los amotinados no cayeron en la cuenta , y por eso apelaron a otros suplicios que , aunque más crueles en la apariencia , podrían no producir tan seguros resultados para la tumba . 
            
Aprobada por unanimidad la idea de el que había propuesto descuartizar a el hebreo , con algunas adiciones que la pluma se resiste a consignar , se resolvió atacar simultáneamente por el frente y espalda de la fortaleza , mientras los gañanes ingeniosos , que desempeñaban el papel de ingenieros , abrían minas o gateras por los costados ; y adoptado este plan por los jefes de los diferentes pelotones que componían aquel ejército de energúmenos , se intimé la rendición a el enemigo , dirigiendo le la palabra en alta voz por la chimenea , único punto de la casa que no estuviese cerrado a macho y martillo . 
            
Pero , ¡ cosa rara ! por más gritos que dieron los sitiadores , no tanto con el objeto de llenar este requisito de la guerra cuanto con el de amedrentar a el sitiado , nadie les contestó , y este silencio , en_lugar_de alentar a los asaltantes , les infundio un respeto muy semejante a el terror , porque decían que , cuando el avaro manifestaba estar tranquilo a_pesar_de ver se amenazado por toda la población , era señal de que contaba con algún ardid para repeler la fuerza con la fuerza , y aun tal_vez con la protección de algún genio maléfico , de quien se habría hecho aliado mientras estuvo en la eternidad . A el fin , la exasperación triunfó de los escrúpulos de el miedo , y se dio un ataque vigoroso en todas direcciones . A los pocos instantes de golpear con rejas de labranza y gruesos barrones en las puertas y ventanas , estas cayeron con estrépito , sin embargo de lo cual siguió reinando en_el_interior_de la casa un silencio de los más alarmantes ; de_modo_que , aunque todos querían entrar en aquella plaza indefensa , ninguno se atrevía a dar el ejemplo por lo que pudiera tronar , hasta que una mujer , apostrofando con palabras injuriosas a los pusilánimes , logró abrir se paso , yendo se hacia la habitación más cercana , cuya puerta , ligeramente entornada , empujó con arranque varonil . A esta mujer impetuosa siguieron otras no menos intrépidas , y como suele suceder que los hombres acostumbren por aquel país a andar detrás_de las mujeres , bien a el revés de lo que acontece en otras partes donde las mujeres van por_lo_común detrás_de los hombres , los madrigaleños , alentados por el heroísmo de sus paisanas , se agolparon queriendo penetrar todos a un tiempo en aquel pavoroso recinto . Ningún obstáculo aparente se opuso a esta invasión que comenzó a hacer se sin orden ni concierto , atropellando ya los más tímidos a los que habían demostrado más resolución , cuando un grito desgarrador articulado por una de las mujeres cuyos pasos seguían los hombres , esparció primero la alarma y después la más anárquica confusión entre los agresores . Entonces tuvo_lugar una escena totalmente distinta de la anterior , y fue que todos se disputaban el derecho de salir los primeros , con cuyo motivo saltaron los unos por encima_de los otros , se dieron furiosos empellones , se pisotearon , se magullaron , y comunicando se el pavor de los de dentro a los de fuera , todos echaron a correr desesperadamente hacia sus casas , en las cuales se atrincheraron dejando las calles más solitarias que en aquella noche tremenda que siguió a el entierro de el rebelde difunto . 
            
¿ Cual había sido la causa de esta vergonzosa dispersión ? Ya lo he dicho , el grito de una mujer ; pero lo que ahora debo añadir es que aquel grito no fue producido por ninguna visión aterradora , ni por ningún alma viviente que se preparase a hacer_uso de elementos de guerra deliberadamente acumulados allí para un momento de supremo conflicto , sino por un maldito ratón que había detrás_de la puerta entornada , y que a el ver la habitación invadida buscó a_toda_prisa un lugar apropósito donde ocultar se . Vean ustedes en qué vino a parar un tumulto que había comenzado bajo tan siniestros y formidables auspicios , en que todo un ejército de hombres y mujeres , instigado por los poderosos móviles de la venganza o de la codicia , fue puesto en vergonzosa fuga y enteramente disuelto por la presencia de un ratón . 
            
Allá , como una hora después_de esta singular ocurrencia , comenzaron los vecinos menos amedrentados a abrir con ciertas precauciones los postigos de sus ventanas , temiendo , el que más y el que menos , ver cruzar por delante_de su casa una legión de demonios ; pero no siendo_así , abrieron a poco tiempo , no solo las mismas ventanas , sino también las puertas de par en par , y empezaron todos a dirigir se la palabra de una acera a la otra pidiendo se explicaciones acerca_de la causa que tan instantáneamente había difundido el pánico en la villa de ENTITY . Los unos decían que era por haber se encontrado a ENTITY de_cuerpo_presente , cubierto con una mortaja de fuego y haciendo con la cara los visajes propios de un alma en pena ; los otros suponían que a el lado de el muerto se hallaban algunos esqueletos y momias remedando todos sus visajes con horrorosa propiedad ; muchos aseguraban que en el instante de la invasión so había abierto la tierra de la estancia en que entraron las mujeres , dejando salir una llamarada fatídica que inundó la atmósfera con un pestilente olor de azufre y aguarrás ; en fin , todos a_porfía recargaban con los más negros colores aquel cuadro fantástico de las tentaciones de ENTITY , que con tanta viveza se suele reflejaren la imaginación de los espíritus supersticiosos , hasta que a el cabo llegó a saber se la verdad de el caso , y entonces los amotinados se lanzaron de nuevo a la calle , dispuestos a lavar su afrenta luchando valerosamente con todos los obstáculos que se les pudieran presentar , fuesen reales o maravedises . En efecto , la casa de el hombre impopular , cuya ruina estaba decretada por la animadversión de la multitud , fue ocupada sin circunloquios ni rodeos , pero la encontraron completamente vacía , pues por más que buscaron a ENTITY en todas las habitaciones altas y bajas , así entre la paja como debajo_de las tejas ; por más celo que todos desplegaron para echar le la garra , muerto o vivo , no pudieron hallar le vivo ni muerto . Parecía haber se desvanecido ante sus adversarios cual otro marqués de ENTITY , y para ponderar el miedo que esta mágica desaparición debió producir entre los testigos oculares de el suceso , confesaré que a mí mismo se me encrespan los cabellos de solo pensar en él , y mientras lo estoy contando puedo asegurar que no me llega la camisa a el cuerpo . 
            
Sin embargo , el terror fue disminuyendo por la misma prisa que sus dueños se dieron a despilfarrar lo , y los prácticos que ya conocían alguno de los puntos donde ENTITY tenía oculto su tesoro , inauguraron la operación de las excavaciones para atrapar el rico botín que era el objeto principal de aquella campaña . Todos los brazos útiles que había entre los invasores dieron principio a la faena con tal ahinco , que en_menos_de dos_horas removieron la tierra de la casa desde la puerta de la calle a la trasera de el corral ; pero nada encontraron de lo que con tanto empeño buscaban , de donde la multitud coligió que ENTITY era brujo probado , puesto que resucitaba cuando quería , se escapaba de la sepultura cuando le daba la gana , y a el ver se acometido por todo un respetable vecindario , no solo se desvanecía él mismo en el aire , sino_que podía también gasificar los más sólidos metales . 
            
Hasta_cierto_punto discurrían con cabeza los que se explicaban así , no teniendo mejores datos para hacer lo de otro modo ; pero ahora me acuerdo de lo que había sucedido , y esto no solo me descarga de el terror que me infundía la desaparición de ENTITY , sino_que también me proporciona el gusto de referir lo , a_fin_de que mis lectores entiendan el busilis . No hay nada más sencillo . El avaro , para esto de los intereses tenía una nariz descomunal , y desde los primeros días de su resurrección adivinó que no tardaría mucho en estallar un movimiento dirigido esquivamente contra su vida y su fortuna , sin que las autoridades , a_pesar_de sus buenos deseos , pudieran proteger le por faltar les la fuerza material . En tal caso decidió trasplantar su dinero , que comenzó a extraer de la tierra inmediatamente , conduciendo lo a carga por_medio_de algunas caballerías y siempre de noche , a varías casas de comerciantes ricos de ENTITY , los cuales le dieron letras de cambio para la corte . Cuando ya tenía reducido todo su metálico a papel , guardó éste con el mayor cuidado entre las telas multiformes de su invulnerable chaleco y se puso en camino para ENTITY , a_donde llegó sin gastar una peseta , pues como de costumbre hizo su viaje a pie y apelando a la caridad pública . No dejó de tener algún contratiempo en el tránsito , primero porque , a_causa_de la misma miseria que él había contribuido a desarrollar , pasó algunos días sin hallar quien le diera una limosna , y después porque a_consecuencia_de el hambre se habían levantado algunas partidas de rateros que le asaltaron diferentes veces quitando le los unos la levita , los otros la corbata , los de más adelante la camisa , y en fin , los últimos hasta el bastón , que era una vara de fresno en forma de cayado ; pero todos le dejaron el chaleco por el miserable estado en que sin duda le encontraban , sin embargo de que ocultaba la friolera de cuatrocientos_mil duros , pudiendo con toda propiedad aplicar se le el adagio aquel que dice : “ aunque me ves de lana no soy borrego , ” y efectivamente , los verdaderos borregos fueron los ladrones que le despreciaron engañados por las apariencias . 
            
Otra de las desventuras que tuvo que deplorar ENTITY fue que no le quitasen las botas , pues le estaban un poco apretadas , y así cuando llegó a el puerto de ENTITY llevaba más de catorce callos en cada pie , pero de aquellos templados que nadie consigue estirpar en todo el resto de su vida y que en los tropezones que uno da producen el dolor de otras tantas puñaladas . Tan atormentado llegó a ver se cuando entró en ENTITY que se fue derecho a casa de un pedicuro , decidido a que le cortase hasta los dedos , si era necesario , para descansar de el acerbo dolor que experimentaba ; pero no fue preciso tanto para calmar le , pues no hizo ENTITY más que preguntar cual sería el precio de la operación y saber que tendría que pagar cinco duros por cada raíz que le extrajesen , para que sus pies perdiesen de_todo_punto la sensibilidad , como si les hubiese dada el cloroformo . 
            
Tan aliviado quedó el avaro con la insinuación de el pedicuro , que se hubiera atrevido a andar veinte leguas más , seguro de no probar la más leve sensación ; pero no tardó en convencer se de_lo_contrario , pues tan_pronto_como se vio en la calle y fue a volver una esquina , recibió un pisotón que le hizo_ver más estrellas de las que se descubren con el telescopio . Esta vez sintió no solamente dolores sino vahidos que hubieran dado con él en tierra , sino hubiese tenido la precaución de agarrar se a la reja de una ventana , y lo que más le pudrió la la sangre fue el oír la insolente carcajada de el que le había dado tan horrenda pisada , pues en él reconoció desde_luego a el pillastre de ENTITY que parecía haber le estado esperando espesamente para dar le aquella bienvenida , como parecía también desde su aparición en el mundo haber traído la exclusiva misión de atormentar a ENTITY . 
            
Por fin , el avaro entró en un mesón de los más baratos , y después que se hubo provisto de la ropa menos cara que encontró en las más humildes ropavegerías de el rastro , volvió a meta-morfosear su fortuna , convirtiendo el papel en moneda contante . A_medida_que recibía el metálico lo fue enterrando en el cerrillo de ENTITY , nombre que dan a una cuesta que hay entre la iglesia de ENTITY y el ENTITY , y solo se reservó cosa de diez_mil duros de los cuales la mitad eran para dar principio a una especulación que llevaba en el magin , y la otra mitad para cambiar los por billetes de el banco y coser los bien amarra-ditos entre las telas de su chaleco , sin más objeto que el de recrear se con la idea de tener constantemente sobre su cuerpo una suma respetable , aunque también con la heroica resolución de perecer mil veces antes que gastar la . En estas operaciones se hallaba ocupado , cuando la casa donde había vivido en ENTITY sufría el ataque , asalto y demás consecuencias de una desordenada invasión , de_modo_que por_mucho_que los invasores buscaran a ENTITY y a su tesoro , queda demostrado que no podrían dar fácilmente con ellos , y vean ustedes cuan infundadas eran todas las hablillas de espíritus malignos , sortilegios y otras majaderías a que siempre acuden las personas poco ilustradas para explicar lo que no alcanzan a comprender . 
            
Así fue ENTITY redondeando los negocios preliminares de su instalación en ENTITY , y luego_que quedó en esta parte tranquilo , estableció en la calle de el ENTITY una casa de hospedaje bajo el título de : “ ENTITY , ” y para dar le el debido realce , así_como_también la publicidad conveniente , hizo pintar encima_de el letrero un cuervo en el acto de desplumar dos pollos , cuadro de mucho mérito que le hizo uno de los artistas que gozaban de más y menos crédito en la coronada villa , pues su reputación moral era de las más perdidas a_el_paso_que su nombre artístico estaba en gran predicamento . 
            
Cualquiera que hubiese reflexionado un poco , habría temblado ante la idea de hospedar se en casa de ENTITY , porque si las inclinaciones y carácter de las personas se reflejan , según se asegura , de un modo daguerreotípico , en los más ínfimos detalles de sus actos , puede calcular se lo que habría derecho a pensar de un hombre que , entre tantas calles como tiene ENTITY , eligió la de el ENTITY , puso a su establecimiento el nombre de ENTITY , y por_contera , hizo pintar en la muestra uno de los pájaros más carnívoros desplumando pollos inocentes . 
            
Pero dice el refrán que hay gustos que requieren palos , y aunque tal_vez esta sentencia se resiente de alguna exageración , siempre es cierto que los hombres difieren por lo regular en el gusto más que en la fisonomía . En las bellas letras se observa que unos están por lo grave , otros por lo jocoso , y muchos antes_de indicar su preferencia necesitan conocer a el autor para juzgar sus obras según la simpatía o antipatía que les inspira su nombre ; de_modo_que hay prosélitos de ENTITY , entusiastas de ENTITY y partidarios acérrimos de ENTITY y ENTITY , para que se vea la verdad con que se suele decir que en_materia_de gustos no hay nada escrito . Todas estas reflexiones y otras muchas más que omito por peligrosas , explican sobradamente cómo una posada establecida en la calle de el ENTITY , titulada de el ENTITY , y dirigida por un camaleón , se llenó de gente , a_el_paso_que otras con más ventajosas condiciones solian estar probando aquella verdad de que el que espera desespera , y el que viene nunca llega . Lo que es a mí me dan tentaciones de decir que el género humano en esta parte tiene una irresistible tendencia a lo peor , y sino_que hablen los hechos . Diga se me cual es el café trasconejado , lóbrego y mal servido que no haya labrado una_docena de fortunas , en cuyo caso yo recordaré los numerosos establecimientos de la misma clase , pero provistos de exquisitos mármoles y elegantes cojines , adornados con primorosas esculturas y magníficos espejos , y donde por último el esmero de el servicio ha correspondido a_el_gusto_de la decoración , ¿ para qué ? para enseñar a sus dueños geometría , espigando les la línea recta , que para ellos fue la distancia más corta entre su casa y el hospital . 
            
Fuese como quisiera , la ENTITY cobró en poco tiempo malísima fama , por ser allí las camas duras como las peñas , y las exacciones más duras que las camas , y las comidas ni blandas ni duras , porque en este punto el avaro la echaba de severo , diciendo que no quería para los otros lo que no quería para sí mismo , y por_consecuencia hubo infinitos curiosos que tuvieron el capricho de probar los inconvenientes de su establecimiento . Es verdad que algunos le duraban poco , pues a el primer día se cansaban de el ayuno y de el saqueo , pero estos eran los que podían pagar en el acto , que no son por lo regular los que dejan más utilidades . Los que no tenían dinero , permanecían a su pesar , por lo mismo que carecían de lo necesario para comprar la despedida , y con estos hacia ENTITY su agosto , porque los que no llevaban alhajas llevaban ropa , y como él no era escrupuloso , tomaba cuanto veía por la vigésima parte de su valor . Así se observó que la inmensa mayoría de los que entraron con reloj en la ENTITY salieron sin saber durante algún tiempo en que hora vivían , y muchos que antes la echaban de modelos como figurines de última moda , podían después servir también de modelos , pero era para los escultores que quisieran hacer la efigie de ENTITY . 
            
De este modo el peculio siguió aumentando , y a_el_cabo_de poco tiempo ENTITY cargó con una buena dosis que fue a dar sepultura en el indicado cerro , para lo cual madrugaba mucho , porque la experiencia le había hecho calcular que a el amanecer estaba seguro de no ser molestado por testigos tan temibles como importunos . Satisfecho y gozoso de lo bien que llevó_a_cabo su empresa , no quiso volver a casa sin dar un paseo por la ENTITY , y a el electo salió por la puerta de ENTITY para entrar por la de ENTITY . Así lo hizo con la imaginación embargada por las más doradas ilusiones , cuando ENTITY , que por casualidad estaba tomando el fresco junto_a la ENTITY , le vio subir lentamente la empinada calle de ENTITY , y desde_luego se ocultó en un portal con el diabólico fin de hacer una de las suyas . En efecto , continuaba el avaro su marcha por la mencionada calle con el pensamiento fijo en el cerro de ENTITY , cuando vio salir repentinamente a ENTITY y apenas tuvo tiempo para conocer le , porque recibió una tan fuerte pisada en el pié izquierdo que le privó por algunos instantes de el conocimiento , cayendo se redondo , por no estar sin duda en moda el caer se cuadrado . Pronto volvió en sí dando gritos como un condenado y buscando con ojo escudriñador a el insolente joven que tanto le mortificaba , resuelto a dar le una soberana paliza para vengar las dolorosas injurias de sus callos ; pero el truan había huido según le dijeron hacia ENTITY ; y así él , renunciando por_entonces a el placer de un horroroso desquite , siguió su camino que era casi el diametralmente opuesto a el que tomó su adversario . A el principio los dolores no le dejaban andar , y aun parecía que tenía dos o tres corazones en cada dedo de el siniestro pie según los numerosos latidos que sentía en todos ellos , pero poco_a_poco se fue calmando , y puede decir se que ya ni se acordaba de tan desagradable ocurrencia cuando ¡ zás ! a el doblar la esquina de la ENTITY recibió en el pie derecho la compensación que el izquierdo demandaba , y aunque esta vez no cayó redondo ni cuadrado , estuvo más de un cuarto de hora con el pié levantado como una grulla coja , poniendo el grito más alto que los planetas . 
            
ENTITY , que no era otro el autor de esta segunda broma , echó a correr hacia ENTITY , sin que ENTITY pudiera dar le alcance por más que lo intentó , y ahora debo decir que la primer pisada que el joven travieso dio a el avaro cuando este acababa de llegar a ENTITY fue casual , pues en todo pensaba entonces el muchacho menos en encontrar se con semejante hombre ; pero por lo mismo que vio el estrago que había producido , se propuso luego repetir la operación siempre que para ello tuviera oportunidad , y así cuantas veces ENTITY salía de casa debía resignar se a sufrir media_docena de pisadas , unas veces de frente , otras de costado , tan pronto a el volver una esquina como a el pasar por una puerta , pero con la particularidad de que siempre lograba sorprender le el enemigo por más que llegó a no pensar en otra cosa más que en evitar sus asechanzas . 
            
Pero vamos a el caso ; ENTITY siguió andando y maldiciendo la hora en que tuvo el capricho de dar tan largo rodeo para volverá casa , y aun estaba haciendo el propósito de no salir de ella en seis meses , cuando a el atravesar por ENTITY vino un tercer pisotón a interrumpir sus cálculos , como si el perverso de ENTITY , que solo siendo hijo de una cabra hubiera podido dar tan rápidamente la vuelta de la manzana , quisiera en aquel día pagar le el sueldo adelantado de los seis meses que el avaro imaginaba vivir hecho un vagabundo . Esta vez , a_pesar_de el acerbo dolor , que casi le produjo un vértigo , ENTITY echó a correr como un loco furioso en persecución de el bribonzuelo que de tal modo le martirizaba , y tanto corría , impulsado por el rabioso deseo de la venganza , que antes_de llegar a la calle de ENTITY consiguió dar le alcance ; pero justamente cuando ya le iba a echar encima sus garras de gavilán , el pícaro de el muchacho hizo un hábil cuarteo para tomar distinta dirección , y en aquel imprevisto sesgo logró sacudir tan tremendo taconazo sobre el pie que ENTITY conservaba menos dolorido , que por más de veinte_minutos le dejó patitieso , sin pulso , sin aliento , casi tan exánime como cuando le enterraron en ENTITY creyendo le difunto . 
            
Entonces sucedió una cosa que es muy frecuente en ENTITY , donde se dice que la libertad civil es tan grande que puede uno salir de cualquier modo a la calle sin que baya quien repare en si va bien o mal . Esto es falso . Allí el que anda sin reloj se ve desde_luego acometido por veinte individuos que se lo quieran vender tanto más barato cuanto que probablemente a los tales traficantes no les ha costado nada el adquirir lo ; si uno lleva el cabello largo y desgreñado , hay otros veinte peluqueros nómades que ofrecen cortar se lo en un santi-amen , y el que lleva las botas deslustradas se ve asediado por otros veinte sirvientes oficiosos , que armados de barniz y brocha le brindan con el más brillante charol de el mundo y sus arrabales . Así , cada vez que ENTITY recibía en los pies uno de aquellos buenos estrujones que le dejaban inválido por media hora , estaba seguro de ver llegar algún cochero que pusiese a su disposición un buen carruaje de alquiler , y en el último lance que llevo referido , como tuvo_lugar en uno de los puntos más transitados de la corte , lo menos diez cocheros tuvieron la delicadeza de ofrecer le sus correspondientes vehículos . 
            
A la verdad , nunca como entonces debiera ENTITY haber aceptado la invitación , no solo porque ya ENTITY le había puesto en el apuro de no poder absolutamente dar un paso , sino porque yendo en carruaje podía estar cierto de no tener en el resto de el camino contratiempos análogos a los que iba experimentando desde la ENTITY , y se puede apostar doble contra sencillo a que el hombre habría dado cualquier cosa , menos dinero , por ir en coche hasta su casa ; pero la carrera le costaba una peseta y optó naturalmente por continuar su penosa marcha paso a paso , aunque corriera el peligro de perder la cabeza cuanto ni más los pies , si bien tomó algunas precauciones para evitar nuevas emboscadas . 
            
— Ese maldito muchacho decía para sí ENTITY , es algo más que una pesadilla ; es un verdadero monstruo de crueldad que empezó a dar me guerra desde que vino a el mundo , y que por lo visto me ha de perseguir hasta el infierno . 
            
Efectivamente , cuando el muchacho era recién nacido y se apareció a la puerta de el avaro en ENTITY , ocasionó a éste un disgusto que pensó no tener otro igual en los días de su vida ; pero a el encontrar se lo luego en ENTITY se convenció ENTITY de que podía el nene dar le más grandes sinsabores de los que hubiera imaginado , y a el hallar le después en ENTITY pudo calcular que lo pasado no era nada en comparación de lo que había de venir , según todas las apariencias . Pensando en estas cosas , el avaro no podía menos de afligir se , y motivos tenía para ello , pero llevó en mi concepto un poco lejos su candidez cuando dijo : 
            
— ¿ Que le he hecho yo a ese perro para que me persiga con tan bárbara tenacidad ? ¿ No le adopté por hijo cuando lo vi huérfano ? ¿ No le inmolé una hermosa cabra que se murió por lo mucho que tuve que estrujar la para dar le el preciso sustento en la niñez ? ¿ Pues porque me ha de pagar tan ingratamente los beneficios de verdadero padre que le he dispensado ? 
            
En primer lugar , bueno es tener presente que ENTITY , ignorando de_todo_punto su procedencia , no sabía que ENTITY fuese su padre adoptivo , ni las otras bondades que éste le echaba en cara mentalmente 5 pero es de presumir que si lo hubiera sabido , lejos_de disminuir lasaña con que dio en molestar a el avaro , habría esta sin duda tomado más grandes proporciones . Lo que es los ayunos prolongados que el pobre pasó en ENTITY los hubiera perdonado en labora de la muerte . Pero sobre todo , lo que más le hubiera irritado era lo de suponer que la cabra se había desgraciado en fuerza de la leche que él consumía , cuando tal_vez no pasaba de medio cuartillo lo que le dieron en más de tres semanas . 
            
Lo repito , ENTITY ignoraba estos pormenores de su propia biografía , pero no necesitaba él de estímulos justificables para hacer maldades , porque como veremos en el curso de esta historia , fuese por falta de la educación o por su naturaleza , tenia pésimas inclinaciones , y por lo que hace a la tírria que tomó a ENTITY , se habría dicho que obraba instintivamente a_fin_de vengar las malas pasadas de otro tiempo , si no se supiera que lo hacía por divertir se , lo mismo que lo hubiera hecho con el ENTITY . Sin embargo , el recuerdo de la penitencia que hizo en ENTITY le duraba todavía , y entraba por mucho en el tema que concibió de pisará ENTITY desde que la casualidad le hizo saber que este sufría horriblemente de los callos . En el día de que me iba ocupando , estuvo insoportable , pues a_pesar_de las precauciones con que dio ENTITY en caminar , haciendo eses y rodeos considerables para no pasar cerca de una puerta o esquina de donde pudiera venir un golpe imprevisto , en el corto espacio que hay desde la calle de ENTITY a la de el ENTITY sufrió todavía cinco o seis asaltos con igual o más doloroso efecto que los anteriores . A el fin , a_fuerza_de sustos y trabajos se hallaba el avaro rendido , cuando entró en su calle y le llamó la atención un hombre que estaba como embelesado mirando la muestra de su posada . Se hubiera dicho que era un apasionado de las artes que se deleitaba en ver la buena ejecución de el cuervo que desplumaba los pollos ; pero a el acercar se ENTITY reconoció en el curioso a su hermano ENTITY , que se hallaba efectivamente entusiasmado en la contemplación de la pintura , no por su mérito artístico , sino por que se le iban los ojos detrás_de todos los animales , fuesen vivos o pintados . 
            
Se abrazaron ambos hermanos , como era natural ; elogió mucho ENTITY la elección de la calle de el ENTITY para establecer una posada , y sobre todo el título de esta que era el de ENTITY , como ya lo hemos explicado , no por la mala significación de estos nombres , sino porque para él , en tratando se de animales , la misma estimación daba a un lagarto que a una codorniz . No se limitó ENTITY a los elogios , sino_que quiso tener el placer de descansar un rato en aquella posada , y a el efecto los dos hermanos empezaron a subir la escalera con la animación que debe suponer se ; pero a el llegar a el segundo tramo el diálogo se interrumpió por un grito de desesperación que exhaló el posadero , a_consecuencia_de una pisada que le dieron estrujando le el dedo gordo de el pié derecho . 
            
— ¡ Alto a el ladrón ! ¡ alto a el asesino ! empezó ENTITY a decir viendo a el que le había pisado bajar la escalera en dos brincos como solo hubiera podido dar los un venado . 
            
Hasta dentro_de su casa le alcanzó en aquel día la sañuda persecución de ENTITY , que a el llegar a la puerta de la calle se despidió , diciendo : 
            
— Adiós , cuervo , y cuidado contigo , porque tú no eres más que un pobre pollo para los buitres , y yo conozco uno de estos pájaros que tiene bravas ganas de quitar te la última pluma . 
            
En más de una hora después_de recibir la última pisada en la escalera , no dijo ENTITY esta boca es mía , para hablar se entiende , que lo que es para quejar se , bien abusó de su posición dando cada grito que no parecía sino_que le estaban quitando el pellejo . Por fin , su dolor se fue calmando , y queriendo satisfacer a ENTITY , que estaba como quien ve visiones preguntando lo que significaba todo aquello que había pasado , le refirió sus desdichas después_de afirmar en un breve exordio que era el hombre más desgraciado de la tierra . En esto tenía razón , solo que a nadie debía echar la culpa de sus desventuras más que a su propio carácter . 
            
— Ya ves , hermano mío , dijo el avaro , poniendo una cara de vinagre que hacia fluctuar el sentimiento de ENTITY entre lágrima y la compasión ; ya ves : mi mujer está en los ENTITY , mi hijo ...... no me preguntes por él , porque ignoro su destino ; mi fortuna , cuantas veces consigo labrar la , otras tantas viene por tierra , como si el adquirir la no me costara increíbles sacrificios . 
            
— Lo sé , dijo secamente ENTITY . 
            
— Pues_bien , añadió ENTITY , la fatalidad me ha hecho además sufrir todas las aflicciones de la agonía y de la muerte ; porque , para que lo sepas , he estado enterrado vivo , y lo que es peor , enterrado con una purga de las de el doctor ENTITY en el cuerpo , siendo verdaderamente milagroso el haber triunfado de el sepulcro y de la purga . ¿ Caben mayores amarguras ? Pues_bien ; he pasado por la dura prueba de escuchar pacientemente a un pedicuro que tuvo la insolencia de pedir me cinco_pesos fuertes por cada callo que me cortase , de_modo_que renuncié a la operación por no pagar la primada . 
            
— Ya lo supongo , dijo ENTITY con el aire de la más candorosa persuación . 
            
— Y ahora , para remachar el clavo , continuó ENTITY , ese infame muchacho ha dado en la flor de hacerme_ver las estrellas aplastando me los callos , a mí que no me meto con nadie y que me estoy en mi establecimiento bregando para ganar algún dinero , que es el único fin que me propongo . 
            
— Lo creo , dijo ENTITY , cada vez más convencido de la sinceridad con que hablaba su hermano ; pero añadió que , a_pesar_de_todo , él se tenía por más desgraciado que ENTITY . 
            
— ¿ Mas desgraciado que yo ? preguntó éste ; ¿ pues que te sucede para que puedas siquiera poner en parangón tus desventuras con las mías ? 
            
— Por_de_pronto , replicó ENTITY , yo niego tus desdichas una por una , y digo más ; si las cosas que me has referido son todas tus desgracias , voy a tener te por el niño mimado de la fortuna . En primer lugar , ignoro si tú y tu mujer habéis comido alguna vez buenas migas , pero me consta que las hacíais muy malas ; de_modo_que si la pobre perdió el juicio , la desgracia fue para ella exclusivamente , y no para ti que saliste ganando en la jugada . Paso por alto lo de tu hijo , puesto que no quieres que te pregunte por él ; pero con_respecto_a tu fortuna , todo lo veo compensado , porque si has tenido la fatalidad de perder la , esto prueba que también tuviste la suerte de adquirir la , y vaya se lo_uno_por_lo_otro . En_cuanto_a eso de la purga y de la muerte , digo que eres el hombre más dichoso de la tierra , puesto que quizá seas el único que ha logrado evadir se de la tumba y sobrevivir a los horrorosos purgantes de el doctor ENTITY . En fin , hermano mío , hasta en lo de el pedicuro veo patente tu suerte propicia , pues a poner te en sus manos te hubiera dejado sin pies , y , lo que es peor , con los mismos callos que antes tenias ; y ahí está un problema que solo un pedicuro es capaz de resolver , el de suprimir el continente dejando en su mismo lugar el contenido . No hablo de las pisadas que con tanta frecuencia recibes , porque eso no pasa de ser una muchachada . 
            
— Será muchachada de parte de mi perseguidor , pero eso no impide que yo sea su víctima , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Que más da ? continuó ENTITY ; siempre es muchachada , y , por otra parte , creo que hasta puede la broma servir te de lección de astronomía económica , puesto que tan a menudo te hace_ver las estrellas sin_necesidad_de telescopio . En fin , dejemos nos de tonterías y oye la serie de calamidades que me han destrozado el corazón desde que vine a la corte , o más bien , desde que salí de ENTITY . Primeramente tuve que pasar la pena iris , porque no era negra sino de todos colores la que yo pasé para procurar me los medios de trasporte , por ser tantos y tan diversos los animales que había en mi casa , y no encontrar un criado malo ni bueno , que yo le hubiese tomado aunque fuese peor que ENTITY . ENTITY : ¿ sabes que este perillán está hecho un sibarita en la corte ? 
            
— ¿ Qué dices ? preguntó ENTITY , recordando que también él era sibarita , según el último apostrofe que ENTITY le dirigió en ENTITY , aunque , en honor de la verdad , él no sabía positivamente lo que quería decir sibarita . 
            
— Lo que oyes , contestó ENTITY ; para que veas lo que es el mundo . ¿ Quién había de sospechar , cuando el tal ENTITY era mí criado , que llegaría con el tiempo a hacer tan buenos negocios ? 
            
— ¡ Hola ! exclamó ENTITY , asombrado de esta explicación , de la cual dedujo que un sibarita era un hombre que hacia buenos negocios , aunque ya no le preocupaba tanto la definición de esta palabra como la noticia de la prosperidad de ENTITY . 
            
— Y por_de_contado , añadió ENTITY , desde que se hizo hombre importante se varió hasta el apellido , no llamando se ya ENTITY y ENTITY , sino ENTITY y ENTITY , que es como salir de ENTITY para entrar en ENTITY . 
            
Aquí perdió la brújula ENTITY , no sabiendo ya si ENTITY era sibarita por hacer buenos negocios o por haber se cambiado el apellido , aunque siempre se inclinó a lo primero , porque de otro modo él no sería sibarita , como estaba seguro de ser lo según la opinión de ENTITY , puesto que jamás había renegado de su nombre . Pero lo que más atormentaba la imaginación de ENTITY , era la idea de que ENTITY hiciese buenos negocios sin haber contado de_antemano con recursos para emprender las operaciones de comercio , y así manifestó a ENTITY su extrañeza . 
            
— ¿ Quién sabe ? respondió el naturalista práctico ; puede que le prestaran los primeros fondos , puede que le tocase la lotería , puede que se encontrase alguna mina ; lo cierto es que desde su llegada a ENTITY parece que empezó a giraren grande , y hoy pasa por ser uno de los primeros capitalistas de la nación , y algo más , pues le han colmado de honores , de_suerte_que casi no se digna hablar a sus paisanos . Mira tú si hay motivo para llamar le sibarita . Pero dejemos a ese mastuerzo , que ya es hora de referir te mis aventuras . 
            
Y en efecto , ENTITY hizo una interminable relación de sus desdichas , consistiendo todas en la muerte de algún pato , de alguna perdiz o de algún erizo . Sin embargo , en lo que más se detuvo fue en la pérdida de un grillo que cantaba con mucho primor , y cuyo sexo no se había podido averiguar , como que hubo para ello una junta de sabios que terminó poco menos que a estocadas , por ser tan tercos todos , que , cuantas veces los unos decían : “ Ese esgrillo , ” los otros contestaban : “ No por cierto ; esa es grilla , ” sin que fuese posible conciliar los ánimos ni las opiniones . Otra de las grandes desventuras de ENTITY era la dificultad de fijar su residencia en ENTITY , porque quería forzosamente vivir en alguna calle bautizada con nombre zoológico y no siempre se le proporcionaba esta satisfacción . Primero se fue a vivir a la calle de el ENTITY , donde permaneció dos meses nada más por haber se derribado la casa para edificar otra . Entonces se mudó a la calle de el ENTITY , donde se proponía acabar el resto de sus días ; pero el pícaro casero le echó de allí , diciendo que los animales le destrozaban la casa , y así , tan pronto por un motivo como por otro , fue sucesivamente recorriendo las calles de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , de ENTITY y no sé cuantas otras de el mismo reino . Sentía mucho no haber podido habitar en la calle de el ENTITY , por no haber ninguna puerta en toda ella ; pero ya estaba tranquilo en este punto , porque había conseguido una casa muy espaciosa en la calle de los Tres ENTITY . 
            
Esta relación de frivolidades , hecha por ENTITY con singular prosopopeya , fue totalmente perdida para ENTITY , que no podía dar la ninguna importancia cuando se hallaba atormentado por una sospecha que le iba produciendo el efecto roedor de una lombriz solitaria . Porque pensaba con fundamento que los buenos negocios en el comercio no se hacen sin una base para empezar ; cotejaba las fechas , encontrando una rara coincidencia entre la elevación de ENTITY y la pérdida de su tesoro , y sacaba la consecuencia que se desprendía de tales antecedentes . Hizo a su hermano algunas preguntas sobre el asunto , tan bien dirigidas , que el buen ENTITY , pegando se una fuerte palmada en la frente , como si fuese a matar se un mosquito , exclamó : 
            
— Es verdad , ahora lo veo , no pudo ser otro más que ENTITY el que te la jugó de puño , porque durante tu viaje a ENTITY dispuse que se trasladase a tu casa , en la cual permaneció más de quince_días . 
            
Benito estuvo a_punto_de desmayar se a el hacer este descubrimiento . Se puso pálido como un cadáver , apoyó la frente sobre el respaldo de la silla en que estaba sentado , para pasar en más cómoda postura el desvanecimiento , y aun así creyó no poder sostener se . ENTITY , asustado , salió corriendo a buscar aguapara rociará su hermano , y no encontrando la , cogió lo primero que hubo a las manos , que fue una botella de vino , con la cual no puede decir se que le roció , sino_que le dio un baño desde la cabeza a los pies . 
            
— ¿ Qué has hecho ? preguntó ENTITY sobresaltado , a el volver de su congoja . 
            
— Salvar te , contestó ENTITY , muy satisfecho de su triunfo . 
            
— ¡ Oh , no ! exclamó ENTITY furioso ; me has perdido , desgraciado ; ¡ me has echado encima una botella de vino ! 
            
Según el avaro ponderaba el desacierto de su hermano , se diría que éste le había echado encima una botella de aceite vitriolo y no de un líquido tan incapaz de hacer daño como el vino ; pero debe inferir se que la importancia que ENTITY daba a el suceso , no era por las malas consecuencias que le pudiera traer el baño , sino por lo caro que le costaba . ENTITY no lo comprendió a el pronto , y así para calmar a el doliente se apresuró a decir : 
            
— No te asustes , hombre , si creo que es vino . 
            
La mirada que le arrojó ENTITY a el oír esta explicación , le dejó aterrado . 
            
— Sí , contestó el avaro , ya se ve que es vino , pero por lo mismo no debías haber lo arrojado . Eso se hace con agua . ¿ Te parece justo ir a desperdiciar de ese modo una botella de vino ? ¡ Ay , hermano mío ! siempre has de ser tú la causa de mi ruina . 
            
— Pero , hombre , dijo ENTITY con la mayor sangre fría , tengamos la fiesta en paz y no me hables de ese modo , a mí , que soy el que ha tenido por tu causa pérdidas irreparables . 
            
— ¿ Qué pérdidas has tenido tú jamás que puedan comparar se con la que yo sufrí en ENTITY por haber te fiado de ENTITY ? repuso ENTITY ; ¿ sabes que con tu descuido punible diste lugar a que me quitasen más de cincuenta_mil duros ? 
            
— Me alegro , dijo ENTITY . 
            
— No te alegres , replicó ENTITY . 
            
— Es que me alegro sin poder lo remediar , añadió el naturalista ; porque así veo que purgaste lo de la pobre cabra que tuviste la crueldad de convertir en cecina . Te estuvo bien empleado , hermano mío , ya estamos en paz , una_vez_que la avaricia te costó tan cara . Pasemos a otra cosa . 
            
— ¿ Cómo hemos de estar en paz ? replicó ENTITY ; ¿ sabes que se trata de una fortuna de más de cincuenta_mil_pesos fuertes ? 
            
— ¿ Y la cabra ? dijo con aire de profunda tristeza ENTITY . 
            
— ¡ Que cabra ni_que demonio ! exclamó el avaro dando visibles muestras de impaciencia ; ¿ sabes tú lo que son cincuenta_mil duros ? 
            
— Te diré , respondió ENTITY , cincuenta_mil duros en poder de una familia sensata constituyen una fortuna respetable ; pero en_manos_de un avaro que es capaz de morir se por no gastar una peseta no tienen ningún valor . Ahora_bien , hermano mío , perdona que te hable con franqueza , ya_que te atreves a reprender me después_de haber te engullido una cabra mía que valía más que tu fortuna : creo que tú puedes pasar desgraciadamente por uno de los tipos más refinados de la avaricia , y siendo_así has de convenir en que todo lo que te robaron no vale un comino . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó furioso ENTITY . 
            
— Calma te , hermano mío , prosiguió el naturalista ; calma te y escucha me con paciencia que te estoy diciendo la verdad . Y si no , prueba me que miento . Sé capaz de gastar una onza , nada más que una onza , en una obra de beneficencia , ¿ que digo ? prueba que tienes bastante valor para gastar esa misma onza en ti mismo , en dar te un buen día por_ejemplo , en restablecer tu salud cuando estés malo , en recrear tu imaginación cuando estés bueno , en convidar a tus amigos para que te proporcionen esos goces de una francachela jovial que te son desconocidos , en fin , en comprar un chaleco más civilizado que ese que llevas , y entonces pensaré que el oro puede tener alguna estimación en tus manos ; de_lo_contrario , me atrevo a decir que prefiero ver tus ahorros en poder de ENTITY , por lo mismo que es un sibarita . 
            
— Es que yo también lo soy , dijo ENTITY . 
            
ENTITY soltó la carcajada oyendo esta salida de tono de su hermano , que indudablemente ignoraba el sentido de la expresión a el aplicar se la , por dos razones ; la primera , porque el sibarismo es un vicio como otro cualquiera de que no es lícito blasonar , y la segunda , porque este vicio era el diametralmente opuesto a el de que ENTITY adolecía . La risa histérica de ENTITY hizo tal efecto en su hermano , que le puso perplejo no sabiendo ya si debía o no dar crédito a el epíteto que le aplicó ENTITY . De_buena_gana hubiera consultado el diccionario para saber el significado de aquella calificación que los unos le aplicaban como merecida y los otros le negaban como impropia ; pero en la casa de un avaro nunca hay libros , y sobre todo , diccionarios , por cuya razón tuvo el hombre que poner se en la dura alternativa de pasar por ignorante preguntando la significación de la palabra o de permanecer en la cruel incertidumbre de si sería o no sibarita . De estos dos estreñid os no prefirió ninguno , sino_que , como buen cuco , trató de arrancará ENTITY una lección solapadamente , o lo que es lo mismo , sin dar su brazo a torcer , para lo cual , dijo : 
            
— ¿ De que te ríes hombre ? Pues no parece sino_que estás dispuesto a tomar a broma todo lo que yo digo . Vaya , explica te , di me en que te fundas para burlar te de mí , cuando me creo tan sibarita como el primero , y quizás más que ENTITY . 
            
Aquí debo decir que ENTITY tampoco sabia muy bien lo que le preguntaban . No tenía sino una vaga idea de el sibarismo , y aun esta idea desapareció a el ver la gravedad con que su hermano insistía en pasar por sibarita . En una palabra , concluyó por persuadir se de que vivía en un error con_respecto_a lo que solo había sabido hasta entonces muy confusamente , y para no soltar algún despropósito , ni pasar por necio , se limitó a contestar con evasivas como las siguientes : 
            
— Hombre , yo me fundo en que , como tienes ese carácter tan particular , no te cuadra mucho que digamos ese título ; por que , en fin , es preciso confesar que tu eres así , como ENTITY te hizo , y de consiguiente ...... pero , ¿ que diablos nos importa eso ? 
            
Ahora recuerdo que todavía no me has preguntado por ENTITY , que es un buen hermano en_toda_la_extensión_de_la_palabra , y tiene una hija que va a ser el encanto de ENTITY . ¿ No quieres conocer la ? Ea , prepara te para ir esta noche a su casa , pues no dudo que serás bien recibido y yo te vendré a buscar . 
            
De todo esto , lo que ENTITY dedujo fue que su hermano tampoco sabía lo que él ignoraba , y aunque le faltaba naturalmente el valor para presentar se delante_de ENTITY , acordando se de que éste siempre tenía buenos libros , se decidió a ir a visitar le , solo por ver en un diccionario lo que quería decir sibarita , pues ya estaba deseoso de saber si ENTITY le había o no dicho la verdad , cuando le espetó aquella palabra que no podía separar de la imaginación . En_consecuencia de esto , prometió ir a casa dé ENTITY a el anochecer y ENTITY se despidió quedando en volver a buscar le a la hora convenida . 
            
Vean ustedes lo que suele hacer un ignorante con sus desatinos . Si ENTITY no hubiese llamado a ENTITY sibarita , éste no habría tenido jamás la curiosidad de consultar un diccionario para ver la mayor o menor propiedad con que se le había motejado . Si ENTITY no se hubiese reído de lo que no entendía demasiado bien , no habría excitado tan vivamente la curiosidad de ENTITY . Si éste no hubiera estado en brasas por ver el diccionario , que era incapaz de comprar , no habría consentido en ir a casa de su hermano ENTITY , y no por avergonzar se de lo que había pasado quince años antes , que ENTITY era muy abonado para repetir lo entonces o quince años después , sino por el justo temor de no ser bien recibido ; de_modo_que si convino en la proposición de ENTITY , y si esta visita podía tener alguna influencia en las futuras relaciones de dos hermanos , se debía todo a la ligereza con que ENTITY llamó sibarita a ENTITY , sin saber absolutamente lo que quería decir sibarita . 
            
ENTITY creyó conveniente ir a prevenir a ENTITY acerca_de la visita que debía esperar más tarde , y francamente , como él , aunque no era tacaño , tampoco tenía libros , porque su pasión favorita era estudiar la naturaleza en los animales , llevaba también el propósito de ver el diccionario para saber si había o no estado en su derecho riendo se de ENTITY por lo que ya saben ustedes . Se dirigió , pues , a casa de ENTITY , a quien encontró rodeado de varios amigos que tenía convidados a comer . Todos ellos estaban arrellanados en los magníficos sillones de muelles que adornaban la sala , y particularmente ENTITY se hallaba tan hundido en el suyo , que ENTITY no pudo descubrir le a_el_primer_golpe_de_vista . 
            
El primero a quien descubrió ENTITY , era un tal ENTITY , abogado sin pleitos , que , no sabiendo que hacer para matar el tiempo y el hambre , se dedicó a la política con tan buena fortuna , que logró salir diputado , y desde entonces , a_pesar_de ser una de las más medianas medianías tomó tales humos que casi era preciso memorial para dirigir le la palabra . No se hubiera él cambiado por ENTITY en la elocuencia , ni por ENTITY en la diplomacia , ni por ENTITY en la economía política , y cuando se hablaba de crisis esperaba siempre con impaciencia ser llamado para formar el nuevo ministerio , pues decía con el tono de la más profunda convicción que él era el único presidente de el ENTITY posible en aquellas circunstancias . 
            
A el lado de éste se hallaba ENTITY , comerciante rico , aunque tenía infinitamente menos dinero que vanidad , pues apenas se dignaba mirar a el mismo ENTITY que le pagaba en la misma moneda . La manía de ENTITY consistía en hablar de sus relaciones con los principales banqueros de ENTITY , dando siempre a entender que todos le trataban con cierto respeto , siendo ENTITY el único que tenía derecho para familiarizar se con él . 
            
Cerca de éste se veía a el barón de la ENTITY , jó ven de una familia muy aristocrática , si bien él estaba mucho más pagado de su persona que de sus títulos de nobleza . Su estribillo era el de empezar todos sus discursos con esta frase : “ Yo soy hombre & c . ” y para ello le venían como de molde todos los asuntos . Si se hablaba de frutas , por_ejemplo , no decía simplemente que los melocotones de ENTITY eran los mejores de ENTITY , sino_que , mejores o peores , eran los que él prefería , y aun esto no podía decir lo sin emplear la fórmula indispensable de : “ Yo soy hombre que prefiero los melocotones de ENTITY . ” Si se hablaba de política , de literatura , de guerra o de amores , que para él era todo indiferente , ya se sabía que había de dar su voto diciendo : “ Yo soy hombre que no tengo fe en los partidos militantes , y así lo mismo me da que manden los unos que los otros . ” “ Yo soy hombre que gusto de tener buenos libros y sobre todo bien encuadernados ” “ Yo soy hombre que miro con horror la guerra , por más que esté persuadido de que algunas_veces es necesaria ” “ Yo soy hombre que aprecio tanto la belleza moral como la física en las mujeres , & c . ” En una palabra , el barón no hablaba nunca con el objeto de ilustrar una materia , sino con el de llamar la atención hacia su persona . 
            
El cuarto individuo era un adocenado novelista que no se cambiaría por ENTITY , el quinto un poeta dramático que creía que por donde pasaba se quedaba todo el mundo estupefacto como diciendo : “ ahí va el grande hombre de nuestra época . ” El sexto era un joven que se había dedicado la semana anterior a hacer versos , acababa de publicar un mal soneto , y sin más títulos literarios que los que un mal soneto puede dar , miraba ya con el mayor desden a el poeta dramático y a el novelista , como diciendo : “ Pobres hombres : ya quisieran ellos acabar por donde yo empiezo . ” 
            
También se encontraba en aquella sala el joven pintor ENTITY que , en efecto , era secante de apellido y de condición . Este era el mismo que había pintado la muestra de la ENTITY y tenía una vanidad empalagosa , no solo como artista , sino también como hombre ; pero todo esto se le hubiera podido perdonar sino adoleciera en grado eminente de una falta más fea que la vanidad , aunque hija legítima de esta pasión insensata , cual era la de pecar por embustero y jactancioso respecto_de las mujeres . Creía que todas le amaban , y aunque no lo creyera , bastaba que le nombrasen una mujer pobre o rica , grande o pequeña , para dar a entender , cuando menos con una sonrisa maliciosa , que tenía o había tenido relaciones amorosas con ella . 
            
En fin , para coronar la fiesta , estaba presente nuestro antiguo conocido ENTITY y ENTITY , convertido ya en ENTITY y ENTITY , que tenía la vanidad de la sencillez , quizás la más fastidiosa de todas las vanidades . Si se le hablaba de condecoraciones , decía que él las tenía todas , pero que no le gustaba lucir las , porque no las daba ninguna importancia , pues en su concepto el hombre debía recomendar se por sus buenas prendas y no por vanas exterioridades ; pero era el caso que sino le gustaba lucir las condecoraciones , no por eso dejaba de solicitar las con el mayor empeño , y aunque no las ostentaba como otros , era por un cálculo de refinada vanidad , puesto que aparentaba despreciar lo que tantos hombres miran con envidia , para dar se más tono . 
            
¿ Se dirá , en_vista_de el circulo de personas que rodeaban a ENTITY , que éste había elegido mal sus relaciones en la corte , buscando a los hombres casquivanos y tontos de la población ? Nada de eso . Los amigos de ENTITY eran vanidosos por que le hubiera sido imposible hallar otros que no lo fueran . Todos los siglos tienen su carácter particular , con el cual , sin_necesidad_de la numeración , podrían ser designados perfectamente en la historia . Un siglo v . gr . resplandece por las virtudes , otro por la fe religiosa , otro por el espíritu caballeresco , el otro por las proezas militares , el que le sucede por los galanteos , el que sigue por la inmoralidad , el que va detrás por la filosofía y así sucesivamente . Nuestro siglo es el de la vanidad , o lo que es lo mismo , la vanidad es la enfermedad , la pasión dominante y característica de nuestro siglo . Es muy difícil encontrar hoy un hombre de verdadero mérito , pero raya en lo imposible hallar uno que ¿ o_sea ridículamente vano ; y si yo escribiera la historia , en_lugar_de lo que estoy haciendo , jamás había de llamar a el siglo en que vivimos siglo Diez y nueve , sino siglo de la vanidad . 
            
Precisamente ENTITY era uno de los pocos , quizá el único hombre de su tiempo , que no hubiera caído en la grosera manía de ser vano ; pero una de dos , debía condenar se a vivir sin amigos o resignar se a que estos fuesen vanidosos como las más frívolas mujeres , y siendo su carácter altamente sociable , prefería transigir con el defecto de los que le trataban , a morir de fastidio en la soledad . He aquí porque sin ser vano ENTITY se encontaba cercado de aquella sarta de majaderos , cuya descripción acabo de hacer . ENTITY saludó cortesmente a la reunión buscando con ávidos ojos a su hermano que , como llevo dicho , estaba medio sepultado en uno de los más cómodos sillones que ha inspirado la musa de la molicie , y cuando porfin le descubrió en aquella posición que no hubiera imaginado el mismo sucesor de ENTITY , le dirigió la palabra , preguntando le que significaba todo aquello . 
            
— Hola , ENTITY , dijo ENTITY , volviendo lánguidamente la cabeza , pero siempre con buen humor ; aquí me tienes hecho un sibarita . 
            
— Me persigue esa palabra , se dijo a si mismo ENTITY , y después , dirigiendo se de nuevo a ENTITY , le llamó a parte diciendo que tenía que hablar le con permiso de los demás caballeros que estaban presentes . 
            
Figuren se ustedes la sorpresa que recibir la ENTITY a el saber que ENTITY se hallaba establecido en la corte . Como él no era rencoroso , no solo consintió en ver a su hermano menor , sino_que puso a disposición de ENTITY un coche de los suyos para ir a buscar le inmediatamente , diciendo que no iba él en persona por la precisión que tenía de acompañar a sus convidados . 
            
— Hombre , dijo ENTITY , antes_de hacer tu encargo ¿ puedes proporcionar me un diccionario ? 
            
— Ahí tienes cuatro o cinco , respondió ENTITY , coge el que quieras ; pero , ¿ de cuando acá te ha ocurrido a ti el examinar un diccionario ? ¿ Es para saber con propiedad el nombre de alguna especie de mamíferos , gallináceas o anélidos ? 
            
— Cuando yo te lo pido para algo será , dijo ENTITY ; pero , ¿ dónde diablos están esos diccionarios que no veo ninguno ? 
            
— Es verdad , contestó ENTITY ; ahora que me acuerdo , uno se lo tengo prestado a el diputado ENTITY y otro a el poeta ENTITY que son dos de mis convidados , y los demás no sé por donde andarán ; pero te prometo que lo tendrás a la vuelta ; con que anda listo y ven pronto . 
            
Salió en efecto ENTITY , muy complacido de ir a desempeñar su comisión en coche , pero muy apesadumbrado de presentar se otra vez delante_de ENTITY sin saber fijamente lo que quería decir sibarita . 
            
Por los pocos rasgos que hasta aquí conocemos de ENTITY , se debe inferir que éste era un hombre simpático , generoso y comunicativo ; pero debo decir en_obsequio_de la verdad que no todas las personas reunidas en su casa iban exclusivamente impelidas por el sentimiento de la amistad , pues la mayor parte obedecían a el móvil de el interés , poderosa palanca de todos los tiempos . Ya sabemos que ENTITY tenía una preciosa niña y un gran capital cuando se fue a vivir a la corte . Pues_bien : la niña empezaba a hacer se señorita , y el capital se había multiplicado considerablemente en esta segunda época de nuestra historia , dos causas que ahorran muchas espiraciones acerca_de los numerosos amigos que frecuentaban la casa dé ENTITY . 
            
ENTITY , que este era el nombre de la joven , tenía catorce años apenas , cuando ya se veía asediada por un crecido pelotón de adoradores de todas las clases que ofrece la sociedad , y de cuantos tipos puede presentar la pródiga naturaleza . Esto se comprende bien , porque la moza tenía una pingüe fortuna , que , aun siendo fea , la hubiera conquistado todas las simpatías imaginables , y además puede decir se que no era una mujer , sino una bada , una hurí , una deidad , una de las bellezas más extraordinarias que ha producido nuestra especie , y por_lo_tanto , debo hacer esta concesión a el amor puro y desinteresado , hubiera sido igualmente festejada si no hubiese contado con una opulenta dote . Reuniendo se , pues , en una sola persona las dos circunstancias que más poderosamente conmueven el corazón o trastornan el cerebro de los hombres , a saber , una hermosura de las más ricas y un capital de los más seductores , puede calcular se que la casa de ENTITY habría pasado a ser un segundo callejón de los golosos . 
            
Así era en electo ; aquella casa no era ya propiamente una casa , sino un hormiguero de galanes que iban en tropel a disputar se la victoria ; pero ya fuese porque la muchacha no hubiese alcanzado la edad de los devaneos , ya porque tuviese sus gustos a la altura de sus altas condiciones físicas , morales y pecuniarias , lo cierto era que oía los piropos que la decían y recibía los obsequios que la tributaban , con una indiferencia desesperante . Se hubiera dicho que aquella joven era propiamente de mármol , tanto por la frialdad de su corazón como por la blancura de su cutis , y los que ignoraban hasta qué punto tenía una de las más claras inteligencias que jamás honraron a su sexo , viendo la tan inaccesible a las impresiones de la galantería , llegaron a tomar la por imbécil . 
            
Uno de los que con más asiduidad concurrían a la casa de ENTITY , era el diputado ENTITY , que llegó a prendar se verdaderamente de la joven y se hubiera podido decir que ENTITY era lo que más amaba , si ENTITY hubiese sido capaz de tener más amor a una mujer que a su propio talento . Este , francamente , no pasaba de ser de los más vulgares , pero dice el refrán que el que feo ama hermoso le parece , y el aspirante a primer ministro tenía tan elevada idea de su capacidad , que él mismo se admiraba y aun casi se afligía de ver se tan grande . Así , pues , ENTITY era el objeto segundo de los amores de ENTITY , es decir , lo que prefería después_de su propio chirumen , y con esto solo debe suponer se que estaría hecho un ENTITY , un ENTITY , un ENTITY . 
            
Seguía en el turno de las carocas el barón de la ENTITY , que amaba tanto a ENTITY como a su propia persona , y eso que el cariño que a esta última profesaba no tenía límites , porque a el fin ENTITY solo se vanagloriaba de su facha moral , mientras el barón podía apostar se las a ENTITY en el aprecio exagerado de su inteligencia , y a el mismo ENTITY en la estática contemplación de su graciosa catadura . “ Yo soy hombre , se decía él para su sayo , que no dejo pasar las opiniones erróneas sin combatir las valerosamente , por grande que sea la autoridad de los que las han propalado . Ahora_bien ; muchos sabios han supuesto_que las cualidades físicas están por_lo_común en razón inversa de las intelectuales , y yo soy hombre que condeno tal aserción por absurda , porque yo soy hombre que reúno la belleza y la inteligencia en el más alto grado que pueden ofrecer los dos sexos . Fundado en esto , estaba seguro de que nadie podría desbancar le en ninguna empresa amorosa , y tenia por cierto que luego_que ENTITY fuera sensible a la voz de ENTITY le había de preferir a todos los hombres . 
            
El tercer aspirante era el banquero ENTITY , mozo muy caritativo , según decían , si bien se inferia de sus hechos , que aunque hubiese visto morir a su padre en la miseria , no hubiera dado una peseta para socorrer le , con_tal_de que el caso quedase oscurecido ; pero si se le invitaba a tomar_parte en cualquiera suscripción de beneficencia , diciendo le que se publicaría en los periódicos la lista de los contribuyentes con expresión de la cantidad que cada uno había suministrado , era capaz de dar toda su fortuna por figurar delante_de los más pródigos . También se había notado que celebraba en su casa dos o tres reuniones a el año , gastando en la que menos ocho o diez_mil duros , pero no faltaba quien murmurase diciendo que cada vez que esto sucedía , estaba dos o tres meses comiendo las sobras de el banquete , y cuando daba fin de ellas pasaba muchos días en ayunas , por no gastar , o dando se peor trato que un jornalero . Este hombre , que no tenía una fortuna superior a la de ENTITY , hacia la corte a dicha joven solo por el orgullo de desbancar a los otros pretendientes , de lo cual estaba él tan seguro que no podía ser más , como que se creía en aptitud de aspirar a la mano de una reina , considerando se él mismo como un príncipe de la banca . 
            
El novelista era un tal ENTITY , buen mozo , y sobretodo , buen bigote , porque aunque era mozo voluminoso puede decir se que el tal bigote le tenía eclipsado , no siendo ya el bigote un adorno de su cara , sino_que más bien , su persona era un accesorio imperceptible de su bigote . Sin embargo , por lo poco que a_través_de el bigote pedía traslucir se , no dejaba de tener una cabeza bastante linda por fuera , que lo que es por dentro estaba completamente vacía , y aun se cree que había criado telarañas en los sesos a_fuerza_de pasar escribiendo sin meditación el tiempo que hubiera debido emplear en dedicar se a pensar sin escribir . Pero él se tenía por un grande hombre , con algún fundamento , puesto que no se le podían negar las condiciones de hombre muy grande , y esto era todo lo que necesitaba para ser feliz . Miento ; ENTITY , a quien no se podía encomendar la redacción de una sola gacetilla por el temor de que en cuatro palabras ensartase ocho desatinos , llegó a creer se tan voluminoso de talento como de bigote , y miraba con cierta compasión a sus rivales por la convicción que tenía de que tan_pronto_como él dijera : “ truco , ” ENTITY había forzosamente de contestar : “ quiero . ” 
            
El poeta ENTITY era en las aspiraciones amorosas y literarias otro ENTITY , diferenciando se de éste solo en lo de la presencia y el bigote , lo que me ahorra el trabajo de una descripción especial , y en_cuanto_a el joven poeta cuyo nombre no se ha podido averiguar , pues unos decían que se llamaba ENTITY y otros ENTITY , era evidentemente un loco de atar , a quien las autoridades debían desde_luego haber encerrado en los ENTITY a_fin_de ver si tenía cura , lo que era muy difícil . Figuren se ustedes si el pobre ENTITY estaría loco que desde joven le tentó el diablo por escribir , ejercicio para el cual no había nacido aunque estuviese cuerdo , y no contento con meter se en camisa de once varas quería pasar por el primer hombre de el mundo en todos los géneros de literatura . Cuando citaba los nombres de los más eminentes poetas antiguos y modernos , siempre se incluía en la lista , y últimamente ya no decía por_ejemplo , ENTITY y yo , sino yo y ENTITY , yo y ENTITY , yo y ENTITY , & c . No contento con llevar a tan alto punto su insensatez en materias literarias , soñó una noche que él era el hombre universal , y desde entonces se proclamaba descaradamente como el primer poeta , como el primer filósofo , como el primer gimnasta , como el primer espadachín y hasta como el primer ENTITY de su siglo . Así , cuantas personas tenían la molesta satisfacción de hablar una sola vez con ENTITY , convenían en que el desdichado estaba loco , y en efecto , la locura de ENTITY era tan templada que logró contagiar a su propia fortuna volviendo la loca también , pues en_lugar_de acabar enjaulado el pobre demente , no faltó quien le protejiera poniendo le en posición de hacer las más peligrosas extravagancias . Por lo demás , también ENTITY llevaba sus miras con_respecto_a ENTITY , solo que , aunque la pretendía , no se dignaba solicitar la explícitamente , porque esperaba que ella misma le rogase , con lo cual puede inferir se si estaría seguro de su triunfo . 
            
En fin , entre los ENTITY que empezaban a rondar a ENTITY figuraba el pintor ENTITY , cuya vanidad artística tenía , como la más pesada maza , el poder de romper la crisma a cualquiera . Su introducción en casa de ENTITY , de la cual no acertaba a salir , merece párrafo aparte , y yo no los economizo cuando llega la ocasión . 
            
Era el caso que teniendo ENTITY noticia de el lance ocurrido con la cigüeña de ENTITY en la boda de ENTITY , manifestó deseos de poseer una cigüeña bien pintada , ya_que fuese muy difícil obtener la viva en aquel tiempo ; y como ENTITY desease satisfacer en todo los caprichos de su hija , llamó a el pintor de más celebridad , que era ENTITY , diciendo le que pintase dicho animal enteramente a gusto de ENTITY sin reparar en el precio , pues con_tal_que la niña quedase contenta lo mismo le importaba a él dar veinte_onzas más que menos . ENTITY , que era el mismo demonio para las ratas , era mucho peor que el diablo para las mujeres , y se puso desde_luego a hacer la corte a la hija de ENTITY . Necesitaba , sin embargo , un pretexto permanente para no abandonar más aquella casa , y dijo que pretendía hacer de el retrato de la cigüeña un magnífico trabajo de detalle , con cuya disculpa se llevó cerca de dos meses para pintar el pico , tres semanas para cada zanca , ocho_días para la cabeza y así sucesivamente para todo lo demás ; de_modo_que llevaba ya medio año de trabajo sin soñar en concluir lo . Además , como lo único que él se proponía era matar el tiempo , no solo pintaba despacio sino_que ayudaba con diligente familiaridad a todas las faenas domésticas . En la víspera de el convite que voy a referir , ENTITY regaló a su sobrina un excelente pavo para contribuirá la esplendidez de el banquete , y diciendo ENTITY a el retratista en broma si quería ayudar la a pelar el pavo , el hombre contestó a el momento afirmativamente , como que solo buscaba pretextos para sus fines . Con este motivo se fue muy temprano a complacer a ENTITY , y como a cada pluma que quitaba de el animal echaba una_docena de chicoleos a la joven , la dichosa operación de desplumar el pavo duró desde las seis_de_la_mañana hasta más de las cuatro_de_la_tarde , y todo , ¿ para qué ? para venir a hacer el descubrimiento de que el supuesto pavo era pava , lo que fue después un gran motivo de broma para los otros convidados , por haber ENTITY hecho una acusación en debida forma contra el hombre que se había estado todo el santo día pelando la pava , después_de llevar se más de seis meses pintando la cigüeña . 
            
El único que había manifestado hasta entonces no llevar interés alguno en visitar a ENTITY era ENTITY , aunque bien_mirado , tenía éste en toda reunión numerosa el de dar rienda suelta a la vanidad , y en la de ENTITY particularmente pensaba descargar golpes contundentes de ira desdeñosa contra las condecoraciones , diciendo que él las tenía todas , aunque no le gustaba poner se las ; pero sin confesar los sacrificios que había hecho ni las humillaciones por que había pasado para adquirir lo que tanto aparentaba despreciar . 
            
Una reunión de hombres semejantes no podía menos de ser insípida y fastidiosa , porque toda persona que se ocupa de sí misma pudre la sangre a los que la oyen , y los convidados de ENTITY no se ocupaban de otra cosa más que de podrir se la sangre los unos a los otros por el método indicado . Cada cual acusaba mentalmente de fatuos a los demás , porque nadie ve mejor la paja de el amor propio en el ojo ajeno que los pedantes , por lo mismo que no pueden sufrir el que otro se luzca donde están ellos , y así todos los sujetos , cuyas semblanzas he dado ya con repetición , empezaban a bostezar , cuando apareció do nuevo ENTITY acompañado de su hija que había ya concluido su tocado . La monotonía que reinaba en la sala desapareció como por encanto a el entrar allí ENTITY , que produjo el efecto de un rayo de el sol después_de un eclipse total , sin que esto deba mirar se como hipérbole , porque realmente hay algo que brilla con seductora luz en el rostro de una mujer hermosa . La impresión de alegría que debieron recibir los griegos ya desesperanzados en el campo de ENTITY , cuando fueron honrados con la visita de ENTITY , no fue seguramente mayor que la que experimentaron los convidados de ENTITY a el ver a la bella ENTITY . Se hubiera dicho que aquello era un museo de estatuas animadas repentinamente por la mirada de una hechicera , según el movimiento que se observó en aquella sala que ya empezaba a oscurecer se con las sombras de el fastidio . Todos se apresuraron a levantar se ofreciendo sus respectivos asientos a la hada joven , menos el poeta ENTITY , cuya locura se había remontado a tal grado de perfección que ya se creía dispensado de todos los miramientos sociales . 
            
Desde este instante la conversación se hizo agradable , porque una mujer joven y bonita es una musa capaz de inspirar a los más necios . 
            
— Yo soy hombre , decía el barón de la ENTITY , que tengo un gusto particular en ceder mi puesto a las señoras . 
            
— Y sobre todo , añadió ENTITY , tratando se de señoritas como la hermosa ENTITY , a quien ENTITY y yo juntos no podríamos obsequiar debidamente , aunque gastásemos toda nuestra fortuna para complacer la . 
            
— Cuando yo sea presidente de el ENTITY , como naturalmente lo he de ser el día que mi partido sea llamado a gobernar , dijo ENTITY , lo primero que he de hacer es honrar a la bellísima ENTITY con la banda de damas nobles de ENTITY . 
            
— Esa es la única condecoración que yo no tengo , repuso ENTITY , y no me importa , porque así_como así yo doy poquísimo valor a esas exterioridades , como lo pruebo no haciendo jamás uso de tantas cruces como poseo . 
            
— Esta señorita me está metiendo en ganas de inmortalizar la consagrando la un poema , dijo el poeta ENTITY . 
            
— Ese gusto me corresponde a mí más bien , replicó ENTITY , y estoy seguro de conseguir lo haciendo su retrato . 
            
— En cuanto yo describa el tipo de esta señorita en una novela de costumbres , dijo el literato de el largo bigote , los mismos tártaros han de venir a conocer la . 
            
En una palabra , todos rivalizaron en lisonjear se halagando a ENTITY , como que cuantas galanterías soltaban iban pulimentadas con el barniz más grosero que se ha podido componer en el laboratorio de la vanidad humana . El único que permaneció silencioso fue ENTITY , por lo mismo que era el más finchado de la comparsa , y sin embargo , a el ver como se despechaban a su gusto sus dignos compañeros , no pudo menos de decir para su capote : 
            
— ¡ Qué fatuos ! No hay cosa que me cargue tanto como esos pedantes que solo abren la boca para poner se en las nubes . 
            
De_todos_modos , la verdad es que la conversación , aunque revestida de formas empalagosas , tomó nuevos bríos luego_que fue inspirada por la nueva ENTITY que nada tenía que envidiar a las deidades imaginarias de el ENTITY , y todos se estaban bañando en agua rosada , por el efecto mágico que , el que más y el que menos , había creído producir con sus nauseabundos piropos , cuando se oyeron los pasos de dos hombres que se acercaban a la sala y de los cuales el uno debía sufrir dolores horribles según los gritos con que se quejaba . Salió inmediatamente ENTITY a ver lo que ocurría y se encontró con sus dos hermanos ENTITY y ENTITY , este último medio acongojado , dando unos alaridos que partían el corazón , y sin poder sentar un pié en el suelo a_consecuencia_de una espantosa pisada que le acababan de dar a el bajar de el coche . Todos se apresuraron a favorecer a el doliente ayudando le a llegar a la sala , donde le pusieron el más cómodo sillón para que pudiera descansar : es decir , todos menos ENTITY , cuya loca vanidad le iba haciendo ya inhumano , y todos preguntaban qué era lo que a ENTITY le había sucedido para que fuese presa de los horribles sufrimientos que revelaban sus gritos . 
            
— Esto no es nada , señores , contestó ENTITY ; esto no es más que una muchachada . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY lanzando a su hermano una mirada de tigre , y volvió seguidamente a repetir los gemidos con que había ya saturado de aflicción aquella estancia donde pocos momentos antes reinaban las más descabelladas ilusiones . 
            
Aquí si que viene de_perilla el cuento de aquel que decía : “ si aciertas lo que llevo en este pañuelo te doy un racimo . ” ¿ Habrá uno solo de mis lectores que no adivine quien pudo ser el autor de la pisada ? ¿ Pero cómo diantre se habría manejado el tuno de ENTITY para atormentar a ENTITY a_pesar_de el coche ? Voy a decir lo en muchas palabras . Cuando ENTITY subió a el coche de su hermano ENTITY , ya el pícaro muchacho andaba rondando la posada de el ENTITY con perversas intenciones . No pudo entonces hacer de las suyas por estar desprevenido ; pero por_mucho_que el tal coche corrió , ENTITY se propuso seguir lo , y en efecto , como el maldito tenía tan buenas piernas , guardó siempre la conveniente distancia para que no pudiera escapar se le la presa . El coche atravesó medio ENTITY a_escape , y el muchacho era capaz de atravesar media provincia a galope , de_modo_que luego_que el primero se detuvo y vio bajar a el avaro , que seguramente no debía sospechar el asalto yendo como había ido en pies ajenos , tomó tan bien sus medidas para el caso , que apenas ENTITY puso los pies en el suelo cuando sintió uno de ellos aplastado como si le hubiera caído encima un guardacantón . 
            
Bien hubieran querido en casa de su hermano aplicar le a el momento los remedios oportunos para aliviar le ; pero por más preguntas que le hacían acerca_de su mal , no respondía , ya porque el dolor no le permitiese hablar , ya porque le diera vergüenza decir lo , y ENTITY , que era el que podía dar alguna luz en el particular , no daba ninguna , pues a todas las interpelaciones que le dirigían contestaba diciendo que aquello no era nada , y que no sabia como ENTITY se quejaba tan amargamente cuando todo su mal no venía a ser otra cosa que una muchachada . Por fin , el avaro habló , menos por la necesidad que sentía de satisfacer a ENTITY y a ENTITY , que tanto interés tomaban en asistir le , que para dar un tajo a la pesada manía de ENTITY , el cual se empeñaba en que todo era una muchachada , y fundado en esto no quería dar la menor importancia a sus agudísimos dolores . Por_de_contado , sucedió lo que ENTITY estaba recelando , y fue que la relación de tan chocante aventura ; hizo reír grandemente a los que la oyeron ; porque tal es la índole de la especie humana que , aun en las mayores desdichas de los hombres olvida el sentimiento de la compasión cuando en ellas domina en_cierto_modo el ridículo . ¿ Quién es el que no se ríe viendo a su prójimo dar una caída en la calle , aunque en ella se haya el infeliz aplastado las na rices ? Pues lo mismo soltaron la carcajada ENTITY y sus convidados a el oír la relación de las pisadas de el muchacho , a quien ya entraron en ganas de conocer , y sobre todo , la explosión fue general cuando a el acabar ENTITY de referir tan terrible suceso , se oyó a ENTITY decir con su acostumbrada formalidad : 
            
— Nada , señores ; ya ven ustedes que todo ello es una muchachada , y de consiguiente no hay motivo para quejar se tanto . 
            
No se puede calcular hasta donde habría llegado la cólera de ENTITY a el oír esto por la vigésima vez , si no hubiesen dicho que ya estaba la comida en la mesa , porque como el avaro sentía no menos aflicción en el estómago que en los pies , la agradable noticia que le dieron fue como un bálsamo capaz de cicatrizar instantáneamente todas las llagas . 
            
Excusado será decir que la comida estuvo espléndida ; pero se resintió de una novedad que no dejó de llamar la atención a el mismo ENTITY , atribuyendo la a pobreza , siendo_así que no era entonces sino el tributo más solemne que podía dardo a la moda . Ya he dicho en otro lugar de este mismo capítulo que cada siglo tiene su sello particular , según las virtudes o vicios que en él se desarrollan : ahora añadiré que la humanidad ha dado en diferentes épocas muestras inequívocas de enajenación mental , y la mayor de todas , sin duda , es la de haber se condenado voluntariamente a el ostracismo . 
            
ENTITY es que el ostracismo no es cosa nueva , pues data de aquellos tiempos en que las ENTITY , celosas de la excesiva popularidad de algunos ciudadanos ilustres que podían sobreponer se a las leyes , los desterraban temporal o perpetuamente . Como entonces , aunque eran muchos los que querían hacer papel en el mundo , no había quien lo fabricase , parece ser que se valían de las ostras para las votaciones secretas , escribiendo cada ciudadano sobre la concha el nombre de aquel que merecía los honores de la expatriación : de este modo ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros ilustres griegos fueron arrojados una o más veces de su patria , en recompensa de los servicios que la habían prestado , y por la forma en que el terrible sufragio se ejercía se dio a la expatriación el nombre de ostracismo , que por extensión se ha conservado después en otros pueblos como sinónimo de destierro político . 
            
Bueno será advertir que el ostracismo no fue en el fondo costumbre exclusiva de los griegos , pues ya en otros pueblos lo habían puesto en práctica , si bien con distinto nombre . ¿ Que fue la expulsión de el pueblo judío , a cuya cabeza iba ENTITY , sino un verdadero ostracismo ? Y en el mismo ENTITY , más de cien años antes_de la persecución de los israelitas , cuenta la historia que fue expatriado el rey ENTITY , cuyo delito consistía solo en descender de aquel estupendo ENTITY que destruyó los monumentos y formó el extravagante plan de exterminar a sus vasallos . También ENTITY , uno de los doce señores que entraron a gobernar el ENTITY a la muerte de ENTITY , fue desterrado por sus dignos compañeros , a quienes logró después echar la zancadilla , lo que prueba que el mozo no carecía de ingenio , aunque no fue tan abispado como ENTITY , el iniciador de la moderna diplomacia , que supo jugar se la de puño a el mismo ENTITY dando le la hija de un tal ENTITY en_lugar_de la suya que le había prometido , y si además se encontró en el cambio con una fea , más le hubiera valido a ENTITY cargar con el buey ENTITY que con ella , sin embargo de el horror que le inspiraba el tal buey . 
            
También ENTITY tuvo su ostracismo , unas veces con sobrada razón , como por_ejemplo , cuando expulsó de su suelo a el ambicioso ENTITY , y otras con injusticia manifiesta , como cuando se ensañó con el insigne ENTITY , cuyo valor estaba realzado por la fidelidad más acrisolada . Bien debieron reconocer lo así sus perseguidores , cuando el ilustre proscripto salvó la ENTITY , amenazada por el bárbaro ENTITY , mercachifle de la guerra , que no contento con pesar en falsas balanzas el oro exigido para el rescate de la ciudad vencida , tuvo la ocurrencia de añadir el peso de su enorme espada sobre el opuesto platillo , mostrando así los galos desde entonces su espíritu socaliñero y la lealtad con que habían de cumplir sus pactos en la sucesivo . Efectivamente , ENTITY era el precursor de ENTITY , el más famoso rey de la raza merovíngea , que , según sus mismos compatriotas lo declaran , se apoderó a_traición de varios estados circunvecinos , y también éste lo fue de ENTITY , el fundador de la dinastía que llevó su nombre , paralo cual empezó por prender a_traición a ENTITY do ENTITY . Los tres individuos citados auguraban a ENTITY , el prisionero de ENTITY en la batalla de ENTITY , que recobró la libertad en_virtud_de un tratado , y luego_que se vio libre , dijo que ya no se llamaba ENTITY , sino ENTITY . Sin embargo , los historiadores han dado a este pécora el dictado de rey caballero , para que podamos tener una idea aproximada de los que allí no han merecido este honor , y yo , enemigo de comentarios inútiles , prosigo mi tarea diciendo que todos los personajes citados fueron niños de teta para el titulado ENTITY de el siglo , que jamás empeñó una palabra con el propósito do cumplir la , y que hizo con ENTITY en 1808 lo que solo un corso hubiera sido capaz de hacer con una nación amiga y aliada . Pero aquí no se trata de los galos , que serán sin duda en adelante lo que han sido siempre , sino de el ostracismo a que nuestra sociedad se condenó voluntariamente hace algunos años . 
            
Este es , tal_vez , uno de los más singulares fenómenos de enajenación mental que presenta la historia . Se sabe , por_ejemplo , que ENTITY después_de dotar a ENTITY de leyes admirables , emprendió un viaje , haciendo jurar a el pueblo que se respetarían dichas leyes durante su ausencia y nunca más volvió a su patria , de_modo_que se impuso a si mismo la emigración perpetua , guiado por el elevado ñn de que sus sabias leyes fuesen observadas mucho tiempo . Se sabe también que ENTITY , en quien ENTITY premió la virtud de ENTITY , poniendo le a la cabeza de el gobierno republicano , se expatrió igualmente , no guiado por un alto pensamiento social como ENTITY , sino por la convicción de su propia debilidad . En fin , aunque para encontrar alguna analogía en los sucesos prescindiésemos de los rasgos individuales , y tuviésemos_en_cuenta la retirada que el pueblo de ENTITY hizo a el monte sagrado , para reclamar desde allí los ENTITY , hallaríamos siempre la diferencia de el número y de la causa , pues en esta medida cuyo objeto fue puramente político , no figuró más que una sola clase de una sola ciudad , mientras_que el ostracismo voluntario de que voy a dar_cuenta no tuvo otro fin que el de introducir una moda extravagante , y alcanzó a todas las clases de la sociedad en todos los ángulos de la tierra . 
            
Voy a decir lo de una vez , por más que la pluma se resista a narrar sucesos tan deplorables . Me refiero a la singular aprensión de comer ostras crudas que acometió a los elegantes de ENTITY por los años cuarenta_y_dos o cuarenta_y_tres , moda que no tuvo otro fundamento que el haber se corrido el siniestro rumor do que los ingleses también las comían , lo que me hace temer que el día menos pensado se introduzca la costumbre de comer nidos de golondrinas , por la simple razón de ser esta materia uno de los platos predilectos de los chinos . 
            
Era de ver la cara que ponían los primeros madrileños que probaban las ostras . Si les hubieran dado ciento sobre un burro , no habrían hecho gestos más dificultosos que los que naturalmente hicieron en aquel estrambótico ensayo de las costumbres británicas ; pero se esparció el rumor de que en los círculos de el buen tono , en los cuales domina siempre un espíritu de servil imitación , se había resuelto elevar las ostras a la categoría de manjar por excelencia , y no se necesitó más que esto para hacer perder los estribos a los mejores jinetes . El decreto era cierto , por más que ofenda a la razón , y a_mayor_abundamiento , era tiránico , pues no solo se exigía la condición de comer ostras crudas para pasar por persona decente , sino_que después_de comer las había uno de asegurar que le gustaban mucho , y que le hacían buen estómago , agregando se a esto que las consideraciones con que cada quisque sería tratado en los salones de la aristocracia , estarían en razón directa de las ostras que comiese . 
            
¡ Tú que tal dijiste ! Los mozalvetes , que hubieran sido capaces de rellenar se el buche de rejalgar por hacer buena figura , y no debían ser escasos en este siglo de la vanidad epidémica , se aplicaron a las ostras con más empeño que a el estudio , hicieron consistir la educación en una verdadera glotonería , y la costumbre se propagó con tal rapidez que todos nos vimos de_la_noche_a_la_mañana convertidos en ostro-godos . 
            
Durante muchos años no se oyeron más diálogos que los siguientes : 
            
— ENTITY , ¿ quiere ENTITY acompañar me a comer ? — ENTITY , me están esperando en mi casa . — Es que tengo ostras en la mía . — ¡ Hola ! ¿ esas tenemos ? pues allá voy , que yo por un plato de ostras haría lo que hizo ENTITY por un plato de lentejas . 
            
— ENTITY , ya me han llegado las ostras . — Me alegro infinito ; pero , ¿ tendremos bastantes ? porque yo las devoro , y si me han de tocar pocas prefiero no probar las . — Hay como cuarenta docenas para cuatro personas . — Pues amigo , renuncio generosamente , porque yo con diez_docenas no tengo ni para empezar . 
            
Esto era un verdadero delirio , una verdadera plaga de osteril afectación . Durante mucho tiempo los círculos políticos , artísticos y literarios no se volvieron a ocupar de política , de artes , de literatura ni de nada más que de las ostras , disputando se acaloradamente sobre si las de roca eran mejores o peores que las de mangle y si convenía echar las zumo do limón para sazonar las , o comer las con cáscara y todo para acreditar las facultades digestivas , que era lo principal ; en fin , el mal cundió como el aceite y la sociedad entera gimió bajo el terrible decreto de un ostracismo universal . 
            
ENTITY me parece decir que en casa de ENTITY , donde se reunían tantas aspiraciones personales , habría ostras a cargas . El anfitrión era previsor en alto grado , y no podía olvidar el manjar supremo , a el cual nadie renunciaba sin hacer por este solo hecho una terminante abdicación de sus pretensiones aristocráticas , políticas , diplomáticas , financieras o literarias . Pero por más previsor que fuera ENTITY , no supo prevenir un conflicto que dio a el traste con las lisonjeras esperanzas de buena armonía que se habían concebido para el banquete . Ya los convidados habían ido tomando asiento , y algunos se iban abalanzando a las ostras antes_de sentar se , diciendo que la afición les hacia impacientes , cuando ENTITY , reparando en el compañero de la derecha , quiso reconocer le . 
            
— Se me figura que le he visto a ENTITY , en alguna otra parte , le dijo el avaro . 
            
— Sin duda que nos hemos visto antes , contestó el otro , como que somos paisanos . 
            
— ¡ Ah ladrón ! exclamó ENTITY cayendo en la cuenta de que aquel bigardo era el mismo ENTITY . 
            
Y a el soltar un apostrofe que por sí solo hubiera turbado la paz de cualquiera reunión decente , agarró a ENTITY con arabas manos por el pescuezo con la decidida intención de estrangular le antes que hubiese tragado la primera ostra , para no dar le ni esta pequeña satisfacción . El tumulto que se armó con este lance se infiere desde_luego . ENTITY estaba más muerta que viva ; ENTITY avergonzado y confuso , los demás convidados forcejeando para separar a los combatientes ; pero sin dejar de meter mano a las ostras mientras interponían sus oficios conciliadores , y ENTITY , luego_que lograron desprender le de su víctima , declaró que no quería comer a el lado de un ladrón como ENTITY , por lo que se despidió jurando que había de matar le donde le viera sin testigos . 
            
Segundo , muy contento de que su hermano se largara cuanto_antes para acabar el escándalo , dio a ENTITY la orden de acompañar a ENTITY en el mismo coche en que le había conducido a su casa , y ENTITY obedeció de muy buena voluntad , no dejando de reprender a el avaro por su rudo comportamiento según iban bajando la escalera . 
            
— No mé arrepiento , decía ENTITY ; lo que siento es haber le dejado con vida ; y en fin , ya_que me llaman sibarita que no sea sin motivo . 
            
Con esto ENTITY y sus convidados quedaron libres y procuraban consolar a ENTITY de la brutal agresión de que había sido objeto , sin procurar inquirir la causa de tan deplorable ocurrencia , cuando a el ir denodados a embestir a las ostras , oyeron en la calle los gritos más alarmantes que pudiera proferir un hombre en el tormento . Salieron todos inmediatamente a el balcón , y vieron desdo luego un muchacho joven , como de quince años de edad , que corría como una liebre perseguida por los galgos . Aquel era precisamente ENTITY que acababa de hacer una de las suyas . El que tanto se quejaba era ENTITY , a quien estaban colocando en el coche a_duras_penas el cochero , el lacayo y ENTITY , por lo cual todos adivinaron fácilmente el motivo de aquel melancólico guirigay , felicitando se de que tan prontamente hubiera recibido un condigno castigo el hombre que tan groseramente se había portado en el banquete . Sin embargo , ENTITY preguntó que había sucedido y porqué razón ENTITY se quejaba de un modo tal que haría conmover se a las piedras . 
            
— No es nada , dijo ENTITY entrando en el coche ; no ha sido más que una muchachada . 
            
Y el coche partió pocos instantes después , y los ostrófagos volvieron a disputar se , comiendo y hablando , la supremacía de el buen tono . 
            
Esto es lo que se llama una antítesis . ¿ Como puede una comida ser sabrosa siendo insípida , o insípida siendo sabrosa ? Nada hay más sencillo : teniendo , como sucedía en casa de ENTITY , la comida tanta sustancia de más como los convidados de menos ; porque sin duda la conversación es una de las más agradables salsas que pueden sazonar una comida , y partiendo de este principio fecundo y conociendo ya el carácter de el anfitrión y de sus convidados , nadie negará que la mencionada comida tenía que ser necesariamente tan sabrosa por sus manjares como insípida por la conversación . El primer asunto sobre que ésta giró , después_de el triste suceso mencionado , fue naturalmente el exabrupto de ENTITY . 
            
— ¿ Qué les parece a ustedes que debo yo hacer en este caso ? preguntó ENTITY . Ese hombre me ha puesto la mano encima después_de injuriar me groseramente , a mí que soy un caballero que poseo todas las condecoraciones nacionales y muchas extranjeras , aunque nunca me las pongo , porque yo aprecio a las personas por sus virtudes y no por la ridícula ostentación de esas exterioridades que desprecio altamente . Vamos a ver : ¿ qué partido debo tomar ? 
            
— Señores , dijo ENTITY , aunque se trata de un hermano mío , yo conozco sus defectos mejor que ustedes , y de consiguiente les doy carta blanca para hablar con toda franqueza . 
            
— Pues en ese caso , dijo el de el bigote superlativo , yo creo que el hecho y la persona deben mirar se con el más soberano desprecio . 
            
— En_cuanto_a mí , replicó el barón de la ENTITY , no sé lo que baria por_de_pronto ; pero yo soy hombre que nunca me dejo insultar impunemente , y por_lo_tanto creo que el señor ENTITY debe lavar su afrenta de cualquier modo . 
            
— Por mi parte , agregó ENTITY , le había de exigir una satisfacción judicialmente , aunque me costase la mitad de mi fortuna y dejase , por_consiguiente , de figurar en la aristocracia de el dinero , que se honra de contar me en el número de sus miembros más distinguidos . 
            
Cada cual de los convidados continuó dando su parecer con el mismo tono enfático que los tres primeros , en_vista_de lo cual ENTITY , que ya no cabía en el pellejo de pedante , dijo para su capote : 
            
— ¡ Qué tontos y qué fátuos son algunos hombres ! 
            
Y mientras esto decía , no contento con haber se ya engullido todas las ostras que le tocaron , se apoderó de las que quedaban todavía en el plato de ENTITY , diciendo : 
            
— Dispense ENTITY , señorita ; yo no puedo resistir a la tentación de ayudar la a vaciar el plato , que quizá era muy pesado para usted sola . 
            
Si se hubiera tratado de alguna cosa ordinaria , como el faisán trufado , el besugo , la ternera mechada y aun el flan de leche , la acción de ENTITY habría sido calificada de insigne grosería ; pero como se trataba de las ostras y se había convenido universalmente en que todo el mundo debía chupar se los dedos por ellas , la barbaridad fue aplaudida como una gracia de el mejor tono posible . 
            
— Yo soy hombre que hubiera hecho lo mismo , dijo el barón de la ENTITY . 
            
— Pues yo , no digo nada , repuso ENTITY , aprovechando se de la distracción de ENTITY para quitar le dos o tres ostras que le quedan en el plato . 
            
Esta fue la señal de un simultáneo merodeo , en el cual todos trataban de apoderar se de los platos ajenos escondiendo los suyos . Segundo , muy contento de aquella familiaridad , dijo algunas palabras a un criado en voz baja , y un momento después se vieron entrar en el comedor algunos hombres que conducían un barril de ostras como de una tonelada . El pillaje de el buen tono cesó repentinamente , y uña salva de aplausos , con calurosos vítores a el anfitrión , acogieron aquella venturosa sorpresa . No se necesitaba más para colegir que probablemente ' a ninguno de los convidados le gustaba el manjar a que todos mostraban una afición borrascosa ; pero la moda tiene exigencias a que no es lícito resistir , y quizá la más imperiosa de todas ha sido la de la osteril afectación . 
            
— Caballeros , dijo el pintor ENTITY , poniendo la mano sobre el mencionado barril , como si fuese sobre un objeto sagrado : juro por el inapreciable contenido de este hermoso tonel , que si a mí me hubiesen faltado como a el señor ENTITY , había de poner a el agresor en caricatura , como puse días pasados a el vizconde de ENTITY , cuya bella señora conocerán ustedes , aunque no tan íntimamente como yo . 
            
— Ese sería un pobre castigo , se dignó responder ENTITY , escuchando se a si mismo con pasmosa atención según hablaba . Yo le desafiaría en todos los terrenos , como lo hice con el coronel ENTITY , a quien perdoné la vida disparando a el aire , pues me hubiera parecido un asesinato el apuntar le con mi pistola , teniendo como tengo la seguridad de matar un mosquito a treinta pasos , o como a el comandante ENTITY , a quien desarmé con mi sable tres veces en tres_minutos , o , en fin , como a el capitán ENTITY , que fiado en sus fuerzas hercúleas me desafió a el trompis , y a_las_primeras_de_cambio le hice besar el suelo . Probablemente conocerán ustedes a estos sujetos . 
            
— Yo no , dijo ENTITY ; pero puedo asegurar que sus muge-res me conocen a mí . 
            
Segundo , a quien ya iban hastiando con razón las pullas de el artista , contestó con buenos modos diciendo que ciertas cosas nunca debían decir se , por más que las tales ciertas cosas fuesen también cosas ciertas . 
            
— ENTITY menos cuando esas ciertas cosas son cosas inciertas , añadió ENTITY , poniendo se más fosco que un coracero portugués en un día de gran parada , como que los tres individuos que yo he citado son solteros . 
            
No puedo menos de alabar esta revelación con que ENTITY castigó a el jactancioso pintor ; pero si yo hubiera estado presente , habría completado la verdad diciendo que los tres militares a quienes el insensato se vanagloriaba de haber derrotado en el terreno de la puntería , de la esgrima y de la fuerza , no eran solteros , ni viudos , ni casados , puesto que no existían , y que los tres referidos lances eran , quizá , las tres únicas creaciones ingeniosas que honraban a la extraviada imaginación de el enfático ENTITY . 
            
No sintió tanto ENTITY la reprimenda que le dio ENTITY como el solemne mentís que recibió de el poetastro , y para no quedar por embustero , que es el asunto favorito de los que nunca dicen la verdad , supuso que el coronel , el comandante y el capitán , de cuyas mujeres había él hablado , serian distintos sujetos , aunque tuviesen los mismos apellidos que los citados por ENTITY , con lo cual quedó el punto suficientemente discutido y la mentira en pié . 
            
— Yo quisiera saber , dijo ENTITY para variar de conversación , qué haría mi buen amigo el diputado ENTITY con mi hermano ENTITY en el caso de hallar se en el pellejo de mi amigo ENTITY . 
            
— ¿ Qué había yo de hacer ? contestó ENTITY sonriendo ; nada , porque ahí no veo más que dos caminos , el de el honor y el de los tribunales , y me sería imposible apelar a el uno ni a el otro por mi posición especial . 
            
— Explique se usted , repuso ENTITY , atónito de oír que puede de la posición especial de un hombre cerrar le las puertas de el honor v de los tribunales . 
            
— La razón es muy obvia , continuó el diputado ENTITY ; yo debo ser llamado de un momento a el otro por ENTITY para formar el ministerio ; porque en cayendo los actuales ministros , cuya vida política no puede ya ser duradera , ¿ quién me ha de disputar la presidencia de el ENTITY ? Ahora_bien ; cuando esto se verifique , no podré batir me por la razón de que un primer ministro se debe a su patria y a el puesto que ocupa más que a sí mismo , y por otra parte , creo que está obligado a dar el ejemplo de respeto a las leyes que prohíben los desafíos . No podría tampoco apelar a los tribunales , porque , aunque me sobrase la razón , se diría que había logrado una sentencia satisfactoria ejerciendo con mi gran influencia una perniciosa coacción moral en el ánimo de los jueces ; y con esto queda explicado el misterio . 
            
— Y no deja por cierto de ser ingeniosa la explicación , replicó ENTITY , solo que , francamente , aun suponiendo que la fracción dominante caiga de el poder , ¿ está ENTITY seguro de ser el único hombre designado por la opinión para formar el nuevo ministerio ? 
            
— ¡ Vaya una pregunta ! contestó ENTITY metiendo se de una vez tres o cuatro ostras en la boca , como para robustecer su importancia política ; ¿ pues , en que se funda ENTITY para dudar lo ? 
            
— Yo , dijo ENTITY , no pongo en duda ni por un momento la importancia de ENTITY , y desde_luego me felicitaría de que fuese ENTITY el preferido por la corona para formar el gobierno que ha de suceder a el actual ; pero he avanzado mi pregunta que , quizá peca de indiscreta , fundado en que conozco a más de ochenta diputados , de los cuales , francamente , no hay uno solo que no tenga lo mismo que ENTITY la completa seguridad de figurar a_el_frente_de el nuevo ministerio . 
            
— No negaré que pueda haber esas aspiraciones risibles en algunos hombres obcecados por la vanidad , dijo ENTITY ; pero ya lo he dicho : esas no pasan de ser risibles aspiraciones en los sujetos a que ENTITY se refiere . Además , agradezco el favor que ENTITY me dispensa diciendo que se felicitaría de que yo fuese el preferido , pero debo hacer le observar que esta no es cuestión de preferencia sino de importancia política , y por más que se quiera declamar contra la teoría de los hombres necesarios , los hechos demuestran que hay circunstancias , como las presentes , en que los hombres de mi capacidad se hacen indispensables . 
            
Como ENTITY dio esta contestación con tanto aplomo y a el mismo tiempo iba devorando uno tras otro innumerables platos de ostras , casi todos los oyentes quedaron persuadidos de que en efecto , tenían allí a el futuro presidente de el ENTITY ; pero ninguno le tuvo envidia , porque esto , según la opinión que cada uno tenía de sí mismo , nunca podría quitar le a ENTITY de ser el primer capitalista , a el barón el primer hombre , a ENTITY el primer caballero , a ENTITY el primer literato bigotudo , a ENTITY el primer poeta y a ENTITY el primer artista . El único que oyó con disgusto el panegírico que ENTITY había hecho de sí mismo , fue ENTITY , el cual hizo un gesto de mal disimulado disgusto mirando a el orador y diciendo para su capote : 
            
— Lo que yo saco en_limpio de todo esto es que tu eres un fatuo de primera tijera . 
            
Y dirigiendo se luego con hidrópica afectación a uno de los sirvientes , le dijo : 
            
— ENTITY , tú crees sin duda que yo soy un camaleón para vivir de el aire , o que he venido a esta casa para hacer penitencia ; trae me otro plato de ostras , o si te parece mejor , arrima por acá ese barril , pues veo que tú no puedes ir me dando tantas como yo estoy seguro de ir comiendo . 
            
Vean ustedes si el poetastro perdonavidas era ocurrente cuando el caso no lo requería . Y lo más extraño de todo era que aquellos mismos hombres que habían manifestado no envidiar a ENTITY , cuando éste mostró tener la seguridad de ver se pronto a la cabeza de la administración pública , envidiaron como agudezas de primer orden las dos necedades con que ENTITY hizo_ver su acendrada pasión a las ostras ; una cuando se las quitó a ENTITY , que fue una galantería de el género burdo , y otra cuando pidió el barril , cuyo acto no se puede calificar sino es diciendo que era una ENTITY . 
            
— Con que , volviendo a nuestro asunto , dijo ENTITY , ¿ no se les ocurre a ustedes algún medio de castigar debidamente a mi hermano ENTITY ? Deseo saber el desquite que tomaría nuestro digno camarada el poeta ENTITY . 
            
— Yo , respondió éste , si un hombre me atropellara de esa manera le mataría , no con esas armas vulgares que solo destruyen la vida material , sino con mi sátira tremenda , pues estoy seguro de que el día que yo me proponga mojar mi prodigiosa pluma en hiel contra una persona , ésta no tiene más remedio que ahorcar se , si no se muere de pesadumbre a los cinco_minutos de ver mi filípica . 
            
Todos creyeron que , en efecto , ENTITY era capaz de hacer lo que decía ; pero no por eso dejaron de " seguir en sus trece , considerando se el que más y el que menos a mayor altura política , social , rentística , literaria o intelectual que el poeta . 
            
— Yo soy hombre , dijo para sí el barón , que estoy a cubierto de esos ataques ; porque no me reconozco ningún defecto , y de consiguiente , me parece que no ha nacido ni nacerá un genio satírico capaz de ridiculizar me . 
            
— Bonito numen debe tener ese prójimo , pensó para sus adentros ENTITY , pero no se lo cambio por mi fortuna , que es el verdadero numen . 
            
Cada cual fue de este modo haciendo sus comentarios mentalmente , menos ENTITY que , no sabiendo que pensar de el mérito de ENTITY , apeló en voz baja a el dictámende ENTITY preguntando le que concepto había formado de el poeta . ENTITY no hizo esperar mucho tiempo su respuesta ; tragó de una vez varias ostras que estaba mascando , y acercando se a a la oreja de ENTITY , le dijo con su natural prosopopeya : 
            
— Yo vale nada ; es un fatuo . 
            
— Pues_bien , caballeros , continuó ENTITY , resumiendo las opiniones emitidas sobre el particular ; estoy viendo que mi hermano , quedaría impune con los unos y flojamente castigado por los otros . Yo por mi parte le impondría un castigo que , sin ser exagerado ni cruel , le baria muy cauto en_lo_sucesivo . 
            
— Sepamos cual sería ese castigo , exclamaron todos a una voz . 
            
— Yo , añadió ENTITY , no le despreciaría , porque a un hombre que no conoce la vergüenza no le hacen mella los desprecios ; ni gastaría mi tiempo en imponer le una pena corporal , porque ENTITY , en_atención_a su carácter , puede decir se que ha vivido en presidio desde que tuvo uso de razón ; ni le haría sátiras o caricaturas , esas armas morales que necesariamente se habían de embotar en un cuerpo sin alma ; ni le llamaría a el campo de el honor a_donde jamás concurren los que no le conocen . Yo le condenaría a pagar todas las ostras que ustedes son capaces de comer en una semana . 
            
La hipérbole pareció tan extraordinaria , que ENTITY se vio interrumpido por una prolongadísima salva de aplausos acompañados de estupendas carcajadas . 
            
— Pues hombre , dijo ENTITY , luego_que pudo hablar , aunque fuera el mismo ENTITY , con semejante castigo , es probable que se quedara pidiendo limosna . 
            
— Yo solo bastaría para arruinar le , añadió ENTITY echando se los bigotes detrás_de las orejas , como suelen hacer lo las mujeres con sus rizos ; y con esto dejó demostrado tener las únicas orejas que en el mundo pudieran soportar la pesada carga de aquellos bigotes piamonteses . 
            
— Dura prueba sería esa , repuso ENTITY oja , y tanto que solo ENTITY y yo seriamos quizá los únicos capitalistas europeos que pudiéramos resistir la . 
            
ENTITY , desairada durante toda la comida por aquellos galanes que solo quemaban incienso en los altares de su amor propio , estaba ya tan harta de oír a ENTITY ponderar sus riquezas , que se acercó a el oído de ENTITY , preguntando le en voz baja si verdaderamente aquel hombre era tan poderoso banquero como él suponía . 
            
— Creo que en efecto es algo rico , respondió en el mismo tono ENTITY , pero no tanto como él se figura , porque es un fatuo incorregible . 
            
— De modo , dijo ENTITY , que por lo visto , queda aprobada la pena que yo propongo , y eso que no se hallan ustedes en posición de saber como yo hasta que punto semejante castigo sería duro para mi hermano . Ahora_bien : esta sentencia para ser completa necesitaría una adición y sería la de obligar a mi referido hermano a comprar se un chaleco nuevo para presidir el banquete . 
            
Los convidados , que , por respeto a ENTITY , no se habían atrevido hasta entonces a decir una palabra sobre el asunto , dieron rienda suelta a cuanto su imaginación les sugería contra aquel abominable chaleco , que era lo que más les había llamado la atención en toda su vida . El insigne ENTITY había notado que no era de cuello alto ni de cuello caído , sino mestizo de ambas razas , puesto que por un lado estaba caído y por el otro levantado . El artista observó que el tal chaleco podía servir le a él de paleta para pintar , pues seguramente reunía entre sus remiendos todos los colores simples y compuestos que se han descubierto hasta la presente , y no dejaba de ser respetable el voto de un hombre que se tenía por el primer colorista de su siglo . ENTITY comparó aquella tan abigarrada superficie a un poema en variedad de metros ; dijo que tantos remiendos con tan diversos matices eran como los ojos de ENTITY , capaces de convertir a los hombres en piedras , y que por fin , el tal chaleco haría en el escudo de ENTITY más efecto que la cabeza de la terrible ENTITY , con otras sandeces por el estilo que en su concepto revelaban en él un gusto tan depurado para la poesía como para las ostras . El barón de la ENTITY manifestó que él era hombre que no conocía la aprensión , pero que , aunque se viese hecho un ENTITY y se encontrara el chaleco de ENTITY cargado de onzas , no lo recogería . ENTITY declaró que él no había jamás conocido el miedo , pues se tenía por el primer gimnasta de la época , por el primer tirador de ENTITY y por el primer espadachín de ENTITY ; pero que , sin embargo , había mirado con pavor la prenda de que se iba tratando ; añadió que no se creía capaz de describir el tal chaleco y eso que él estaba reconocido como el más eminente poeta de el mundo , y finalmente dijo : 
            
— Me alegro de que se haya presentado ese fenómeno a ver si divide algo la atención de el público , que me abruma por donde quiera que voy con sus miradas . Ya se ve , como que desde la primera décima que publiqué , todo ENTITY está asombrado de mi talento y se me ha colocado con razón a la cabeza de el ENTITY universal , toda la gente desea conocer me y hay muchos que , no atreviendo se a solicitar mi amistad , se llenan de orgullo con solo mirar me ; pero ya estoy cansado de excitar hasta tal punto la curiosidad general , por cuya razón celebro que se presente algo extraño para que el vulgo me deje descansar . 
            
Satisfecho de su monstruoso discurso , quedó por algunos momentos esperando alcanzar el aplauso unánime de los entusiasmados oyentes , y como todos le dieron chasco guardando un silencio no menos frió que el citado discurso , ENTITY envidió por un momento el poder de ENTITY para condenar a_muerte a los que habían tenido la insolencia de no aplaudir le ; pero se contentó con decir para su sayo : 
            
— Me está bien empleado , por rebajar me hasta el extremo de dirigir la palabra a todos esos fatuos , incapaces de comprender me . 
            
— De modo , dijo ENTITY , que yo debo avergonzar me de estar hasta_cierto_punto emparentado con tan insolente chaleco . Pues desde ahora juro que he de perseguir le hasta acabar con él antes que él acabe conmigo . Pero , a todo esto , me parece extraño que , habiendo cada cual dicho lo que haría con mi hermano si estuviera en el pellejo de mi amigo ENTITY , éste no ha querido decir nos lo que hará si es que trata de hacer algo . 
            
ENTITY no respondió sino con una sonrisa maliciosa , que cada cual interpretó a su manera y todos equivocadamente . Uno creyó que aquella sonrisa era una expresión de desden a el agresor , otro pensó que revelaba un propósito de venganza ; hubo quien la atribuyó a la elevada posición aristocrática de ENTITY , el cual , como tenía más de cuarenta condecoraciones , podía muy bien dejar se insultar impunemente cuarenta veces y a_pesar_de_todo probar que era cuarenta veces caballero . Pero nosotros , que recordamos la mala pasada que ENTITY había jugado a ENTITY en ENTITY , sabemos a qué atener nos en_cuanto_a la significación de aquella sonrisa . Sin embargo , ENTITY insistió en hacer le hablar diciendo que no solo había sufrido el insulto de obra sino también de palabra , pues ENTITY le había llamado ladrón , dictado el más ofensivo que se puede aplicar a una persona decente . 
            
— Las cosas , dijo entonces ENTITY , tienen un valor relativo , y en esto me fundo para mirar lo que aquí ha pasado con el más alto desprecio ; porque , señores , aunque la triste escena que ha tenido_lugar se estuviese repitiendo eternamente , ENTITY siempre sería ENTITY y yo nunca dejaré de ser ENTITY . 
            
Todos celebraron este modo de ver la cuestión , pero ninguno tanto como ENTITY , que conocía los antecedentes de ENTITY y sospechaba algo de el motivo que había tenido su hermano para embestir le , y con tales antecedentes se hallaba en estado de apreciar el epigrama que aquel hombro se había hecho a sí mismo en su orgullosa contestación . Por lo mismo resolvió provocar le de nuevo , poniendo le en el apuro de dar una respuesta categórica que no le dejaría en buen lugar , si era negativa , cuando entró un criado diciendo que una mujer preguntaba por el ENTITY , añadiendo que necesitaba ver le con urgencia . 
            
Calculen ustedes las bromas de que con tal motivo sería objeto aquel hombre . Todos a_porfía empezaron a zumbar le , diciendo que si andaba en malos pasos , cuando hasta en las casas ajenas le iban persiguiendo las mujeres , y que so apresurase a salir porque quizá no tendría espera el negocio para que le buscaban , con otras gracias por el estilo . ENTITY , para probar que nada tenía oculto en asuntos de el bello sexo , dijo que si se lo permitían no tendría inconveniente en recibí a la indicada mujer en presencia do todos , y como entro aquellos hombres no había uno que tuviera sentido común , fuera_de ENTITY , dijeron que desde_luego aceptaban la proposición para ver por sus propios ojos que tales eran los de la dama misteriosa . Esta entró por fin ; pero en lugar do la joven linda y coqueta que todos se habían forjado en la imaginación , se encontraron con una pobre mujer de el pueblo , como de unos cuarenta anos , miserablemente vestida y revelando en la fisonomía , no solamente los padecimientos de la escasez , sino también los síntomas de un dolor irresistible . 
            
— ¿ Qué se le ofrece a ENTITY ? preguntó ENTITY , avergonzado de que le buscase una mujer de tan plebeya facha . 
            
— Señor , contestó la pobre con toda la dignidad que su aflicción la permitía ; yo soy la esposado ENTITY , y con esto solo me ahorrará ENTITY de dar más explicaciones delante_de estos señores . 
            
ENTITY puso la cara más extraña de el mundo para indicar que no entendía una palabra , y a el fin dijo que , no teniendo ninguna relación con el tal ENTITY , necesitaba muchas explicaciones para comprender que se le hubiese molestado a él , un hombre abrumado de condecoraciones , en una casa ajena digna de toda consideración . 
            
— Por lo que hace a la casa no hay que apurar se , dijo ENTITY , porque aquí tienen cabida todas las condiciones sociales . Ademas , ese ENTITY ¿ no es un paisano nuestro ? 
            
— Sí , contestó ENTITY haciendo un gesto despreciativo ; es un antiguo cerrajero de ENTITY . 
            
Y volviendo se a la mujer , la ordenó que saliese a esperar le a la puerta de la calle si algo tenía que decir le . 
            
— Poco_a_poco , repuso ENTITY ; si la señora tiene algo reservado que decir le a ENTITY , no necesita ir se por eso a la calle , que pase desde_luego a la sala y tome asiento , porque ya he dicho que mi casa es buena para todo el mundo , y añadiré que sobre todo pertenece a mis paisanos . 
            
— Pues una_vez_que es ENTITY tan generoso , señor , dijo la pobre mujer , diré que no hay nada reservado , y que imploro su protección para que el señor ENTITY me devuelva a mi hija . 
            
Esta singular demanda produjo gran impresión en los circunstantes , conmoviendo particularmente todas las fibras de el noble corazón de ENTITY . El rostro de ENTITY expresó en lo encendido de sus mejillas y la contracción de sus facciones la doble emoción de el pudor y de una ansiedad indefinible . Se notó también que el pintor , desde que aquella mujer entró en la estancia , se había puesto descolorido y trémulo ; pero nadie mostró naturalmente un aire tal de estupefacción como el mismo ENTITY . 
            
— Buena mujer , dijo éste , mire ENTITY lo que hace antes_de lanzar una acusación de esa especie contra un caballero de mis circunstancias , porque podría costar le muy caro su atrevimiento . 
            
— ¿ Y qué me importa lo que me pueda sobrevenir después_de haber perdido a mi hija , a mi única hija ? exclamó la desdichada mujer en un violento arranque de pasión . 
            
— Señores , dijo el apostrofado dirigiendo se a los compañeros de la mesa , mientras ENTITY hacia tomar asiento a la mujer de ENTITY ; puedo asegurar a ustedes que mi sorpresa es tanto más grande en esta ocasión , cuanto que no tengo la menor noticia de el paradero de la hija de esta mujer , que ha cometido el desacato de acercar se hasta mí . 
            
— Y aunque así no fuese , agregó el barón de la ENTITY , yo soy hombre que no concibo la audacia con que una mujer de un cerrajero se atreve a molestar , por una tontería semejante , a un hombre de cierta posición social . Creo que la mujer esta debiera dar se por muy contenta con que su hija reciba el honor de extraviar se con un caballero como el ENTITY y ENTITY . 
            
La mujer de ENTITY quiso abalanzar se a sacar los ojos a el que tan infames palabras proferia , y lo hubiera conseguido sin la rápida intervención de ENTITY . La pobre , no pudiendo vengar se , ni acertando a encontrar otro desahogo , rompió en un acceso de llanto que se comunicó a la misma ENTITY , en quien había despertado la más generosa simpatía . 
            
Esto era ya demasiado para ENTITY , que lamentaba justamente los dos percances tragicómicos con que su banquete se había interrumpido . Para poner por_de_pronto fin a la última escena , hizo conducir a la mujer de ENTITY a una habitación interior , acompañando la el mismo y rogando a sus convidados que siguiesen comiendo hasta su vuelta . 
            
Luego_que la desgraciada mujer se vio a_solas con ENTITY y ENTITY , en quienes por los cuidados que la prodigaban vio dos genios protectores , les explicó de que modo su hija había desaparecido hacia cerca de un mes , en cuyo tiempo ella no había hecho más que buscar la por todo ENTITY , sin tener un instante de sosiego . Dijo que la única noticia que había logrado recibir fue la de una tentativa de rapto que algún tiempo antes hizo el tal ENTITY , después_de haber puesto inútilmente en planta todos los medios para seducir a su hija , y que con hiles antecedentes suponía que dicho ENTITY era el que por fin la habría robado a su hija , sin que a_pesar_de_todo tuviera de ello una completa seguridad . 
            
Todo esto era cierto , pero también lo era el que ENTITY ignoraba de_todo_punto el paradero de ENTITY , que así se llamaba la hija de ENTITY , como que dicha joven , lejos_de estar en casa de ENTITY , estaba en la de el pintor ENTITY , que era el que había logrado corromper su corazón . 
            
— Hija mía , dijo ENTITY después_de haber oído el relato de la pobre ENTITY , queda te aquí a el lado de esta buena mujer para consolar la y asistir la , y usted , señora , vea de tranquilizar se hasta donde se lo permita su dolor de madre . Yo voy a acompañar a mis amigos por ahora ; pero después seré con ENTITY , y desde_luego aseguro que si su hija se halla efectivamente en poder de ENTITY , le será restituida antes_de dos_horas . 
            
— ¡ Ah ! mil gracias , señor , respondió la mujer con la expresión de el más vivo reconocimiento . 
            
— Ahora , continuó ENTITY , si no está en casa de ENTITY nada puedo prometer , como no sea el hacer las más vivas diligencias para buscarla . 
            
Y diciendo esto , salió de aquella habitación con el objeto de continuar aquel desdichado banquete tantas veces interrumpido . Cuando llegó a el comedor vio que todos sus amigos se hallaban impacientes , y les pidió mil perdones por haber les dejado solos tanto tiempo ; pero ellos le hicieron saber que su ausencia les había tenido sin cuidado , y que lo que entonces les tenía verdaderamente afligidos era la terrible calamidad de haber se acabado las ostras . 
            
— Pues hombre , dijo ENTITY , ¡ si había lo menos una tonelada ! 
            
— ¿ Y qué sirve una tonelada para hombres como nosotros ? contestó ENTITY . 
            
— Con una tonelada de ostras no habría para mí solo , repuso ENTITY . 
            
— Mi amigo , añadió ENTITY , cuando usted nos convide otra vez procure hacer una provisión regular de ostras , porque hoy nos hemos llevado chasco . 
            
En fin , cada cual tenía preparado su chiste para ponderar su afición a el manjar de la moda , excepto ENTITY , que ya miraba con ojos de piedad a todos aquellos hombres , diciendo se a sí mismo : 
            
— Está visto : esto no es otra cosa más que una reunión de fatuos . 
            
Por_de_contado , el comer pavo , después_de el precioso descubrimiento de las ostras , era ya de muy mal tono , y siendo la pava lo que más se parece a el pavo , también debía ser de_mal_tono el comer pava . Esto quiere decir que la pava de ENTITY quedó intacta , después do los sudores que ENTITY había pasado para dejar la sin plumas ni cañones , lección elocuente que no deben olvidar los aficionados a pelar la pava . Pero , francamente , si la pava y todos los otros manjares que se ostentaron con abundancia en la mesa de ENTITY quedaron como habían salido de la cocina , no fue todo por_virtud_de los gastrónomos allí reunidos , ni por una fiel sumisión a las prescripciones de el buen tono , sino porque , el que más y el que menos , había engullido una cantidad de ostras veinte y cinco veces mayor de la que hubiera podido digerir un elefante , si entre los elefantes cundiese un día la singular afición de comer ostras . Todos los que en el referido convite tomaron_parte . la tomaron también luego en el famoso sistema purgativo de ENTITY , precursor digno , aunque algo pálido , de el doctor ENTITY , y a esto debieron el librar se de la tumba . Las únicas personas que no sufrieron de indigestión fueron ENTITY y su hija , por la sencilla razón de que , no teniendo tantas ENTITY aristocráticas como sus convidados , comieron pocas ostras , aunque siempre comieron algunas para tener el derecho de seguir alternando en la buena sociedad . 
            
Por lo que hace a el extravío de ENTITY , la hija de el cerrajero ENTITY , nada se pudo descubrir . Segundo interpeló a ENTITY en todos los tonos , apelando en su lenguaje a todos los recursos de la retórica y de la pasión , hablando a el juicio y a el sentimiento , empleando por fin la súplica y la amenaza ; pero todo esto tenía que ser necesariamente inútil , puesto que ENTITY no estaba en casa de ENTITY , sino en la de ENTITY , como ya se dijo en el capítulo anterior , y por más firmeza que desplegara ENTITY , le era imposible que ENTITY hiciese milagros . 
            
ENTITY si la pobre ENTITY no tuvo la fortuna de hallar , a su hija , tuvo a lo menos el consuelo de encontrar una madre en la joven ENTITY , que desde el primer día se declaró su protectora y logró que ENTITY diese un empleo a ENTITY en su misma casa , más bien como un pretexto para señalar le una pensión que para utilizar los conocimientos de el cerrajero , pues ya sabemos que éste era capaz de estar se diez_días enteros sin comer , cuanto ni más sin trabajar , por el prurito de contar a todo el mundo las historias de su genealogía . 
            
El pintor ENTITY , sin dejar de tener a ENTITY bien guardada , continuó haciendo la corte a ENTITY , cuya rica presa le disputaban ENTITY , ENTITY y demás individuos que ya conocemos , sin contar un sin número de desconocidos que sucesivamente se fueron presentando . 
            
Puede asegurar se que ninguna joven ha corrido en el mundo tanto peligro como la bella ENTITY , quien estuvo siempre asediada por multitud de hombres abrumados con todos los defectos de una época eminentemente sensual . El peligro era tanto mayor , cuanto que la hija dé ENTITY tenía en ser demasiado hermosa la desgracia ele que todos los hombres que la veían se volviesen locos por ella , bien a el revés de lo que con otras acontece , que se consideran desgraciadísimas por no cautivar la atención de ningún hombre . Pero si el ver se objeto de toda especie de anzuelos amorosos hubiera podido ser un riesgo enorme y permanente para otras mujeres , no lo era para ENTITY , que llegó a cumplir los veinte años dando muestras repetidas de mirar a todos los hombres con la más inexplicable indiferencia . No hubo halago , ni belleza física , ni potencia intelectual , ni posición , ni riquezas que no se estrellasen contra aquel corazón diamantino , y se habría dicho que ENTITY aborrecía profundamente a los hombres , si ella hubiera sido capaz de aborrecer a nadie , de lo que estaba muy lejos . 
            
Segundo , que en nada pensaba tanto como en asegurar a su hija una digna colocación , veía con sentimiento la frialdad de que ésta daba tan elocuentes pruebas ; pero por más que exageraba las grandes cualidades personales de los partidos que se presentaban , ENTITY tenía siempre en la cabeza un arsenal de objeciones contra el matrimonio , y particularmente contra los galanes que tanto la recomendaban , por hallar que los unos eran demasiado almibarados , los otros groseros y todos casquivanos , que era la falta menos perdonable a sus ojos . Hubo , por fin , un hombre bastante venturoso , no para merecer el amor de la insensible joven , sino para que ésta se prestase a hacer el inmenso sacrificio de dar le su mano por complacer a ENTITY ; pero para entraren este punto de nuestra historia será necesario dar algunos preliminares que contribuyan a ilustrar la . Toquen y bailen . 
            
Diré por_de_pronto que , por fin , ENTITY , escuchando solo la voz de la sangre o los siempre nobles impulsos de su corazón , estrechó nuevamente sus relaciones con ENTITY , a quien no pudo civilizar por más esfuerzos que hizo . Lo primero que trató fue de ver si le podía hacer renunciar a su posada de la calle de el ENTITY , pero como ésta producía gordas utilidades a el avaro , no había medio de persuadir le a que la dejase . Después intentó adecentar le , y para ello se comprometió a regalar le todos los trajes que gastara , con la precisa condición de que se los había de poner ; y aquí logró en parte su intento , porque a el fin ENTITY consintió en ir bien vestido , siquiera porque todo lo que llevaba encima era de gorra ; pero lo que nunca se pudo lograr fue hacer le cambiar de chaleco . Segundo le obsequió cada año lo menos con dos_docenas de chalecos nuevos , unos de piqué , otros de terciopelo , otros de raso , según la estación de el año en que vivían ; pero todo fue excusado para arrancar el chaleco viejo de el cuerpo de ENTITY , a el cual parecía estar tan vitalmente adherido como las conchas a el cuerpo de un galápago . Lo que hacia ENTITY con los chalecos nuevos que ENTITY le regalaba , era vender los y conservar el viejo , que parecía más chocho y hasta criminal por el contraste que formaba con el resto de el traje . Se hubiera dicho propiamente que ENTITY llevaba la vida en el chaleco , y en efecto , es posible que la prenda y el amo tuviesen ya tan recíproca afinidad que , a el separar a el uno de el otro , habrían ambos pegado un chasquido , convirtiendo se en polvo como las lágrimas batábicas cuando les rompen la cola . 
            
Dejando estas consideraciones a un lado , lo que resultaba de más importante para nosotros era que ENTITY había reanudado sus buenas relaciones con ENTITY , a quien visitaba frecuentemente , como si no pudiese menos de querer le por lo mismo que no acertaba a corregir le , y no será extraño que alguna vez nos felicitemos de el gusto singular que ENTITY tenía en visitar a ENTITY . 
            
Un día , por_ejemplo , llegó a tiempo de prestar le los eficaces auxilios que su situación demandaba , pues le encontró desmayado a la puerta de la posada de el ENTITY a_consecuencia_de una horrible pisada que acababa de recibir . Esta vez el dolor fue tan agudo que privó a ENTITY de el conocimiento , dejando le tendido en el suelo cuan largo era , y probablemente le habría pasado por encima la rueda de un coche si no hubiese llegado ENTITY bastante a tiempo para impedir lo . Cuando este fracaso tuvo_lugar , hacia ya cerca de un año que el avaro vivía condenado a voluntaría reclusión , es decir , a permanecer continuamente encerrado para poner sus pies a cubierto de las asechanzas de ENTITY , y sin embargo de tantas precauciones como tomaba , tales eran sin duda las que a el travieso muchacho le sugería el afán de perseguir le , que no_obstante haber estado ENTITY enjaulado tantos meses , no hizo más que poner la primera vez los pies en la calle , cuando recibió la más tremenda pisada que hasta entonces le había dado su inflexible antagonista . 
            
Por fortuna , esta feroz pisada fue por_entonces la última , y quizá por eso mismo quiso ENTITY recalcar la bien para que quedase perfectamente grabada , no solo en los pies , sino también en la memoria de ENTITY . Desde esta fecha desapareció ENTITY , dejando a el avaro en paz , de_modo_que éste pudo salir libremente de casa y hacer sus excursiones favoritas a el cerro de ENTITY , sin experimentar ninguno de los dolorosos contratiempos que le habían obligado a buscar la salvación en el encierro . 
            
Tres años lo menos habrían trascurrido sin que ENTITY volviese a tener más novedad que la de ver su posada en decadencia , motivo por el cual se resolvió a cerrar la y retirar se a una bohardilla , donde pensaba pasar el resto de sus días reducido a la última miseria , cuando le cayeron varios huéspedes de aquellos de quienes él calculaba sacar mucho partido , y por_consiguiente se decidió a seguir explotando la mina de la posada de el ENTITY . Uno de ellos era un joven como de diez y ocho a veinte años , no mal parecido , aunque se daba cierto aire a ENTITY , el cual a nadie podía parecer bien . Pero la semejanza entre dicho joven y el posadero era tanto más notable cuanto que , no solo tenía el primero en el conjunto de las facciones el mismo aire de familia , sino también el consabido mechón blanco en el cogote , seña por la cual el avaro no podía menos de reconocer a el viajero , y más sabiendo que se llamaba ENTITY y que era hijo de padres italianos , aunque nacido en ENTITY . Sin embargo , lo que hizo que ENTITY recibiese a el huésped con el mayor agasajo , fue el ver le con algún dinero que pensó desde_luego heredar , para que el mundo no dejase de andar a el revés en lo que a semejante hombre concernía , porque el heredar los hijos a los padres es cosa que tiene_lugar todos los días , pero el proponer se los padres heredar a los hijos , solo se le hubiera podido ocurrir a el desdichado y mísero embeleco que llevaba la vida en el chaleco . 
            
Pero de todos los viajeros que la casualidad llevó a casa de ENTITY , el más importante para éste , por muchos conceptos , era otro joven muy rico , según las apariencias , y muy pródigo , como lo había hecho_ver desde que tomó habitación en la posada de el ENTITY . Se llamaba este caballero ENTITY , conde de la ENTITY , y tenía muy gallarda presencia , ojos negros , barba poblada de el color de sus ojos , una cabellera muy esmeradamente rizada de el color de la barba , y tan elegantes maneras de gran señor , que no podía menos de cautivar a todo el mundo . 
            
ENTITY he querido hacer especial mención de estos dos individuos , porque desde_luego simpatizaron recíprocamente , a lo cual ayudó mucho sin duda la uniformidad de gustos científicos , aunque el uno , el de el mechón , aparte_de sus inclinaciones filosóficas en que brillaba como un optimista de los más ardientes , se había consagrado con especialidad a la mineralogía , y más particularmente a la metalurgia , mientras_que el joven conde de la ENTITY dedicaba sus meditaciones y estudios a ENTITY mecánica . En una palabra : Crisanto era un minero de los más furibundos , y el otro se pasaba las noches en vela buscando un nuevo agente motor que regalar a la industria . 
            
Para decir la verdad , ENTITY no había sido muy afortunado hasta entonces ; más bien figuraba en ese noventa_y_ocho por ciento de los que pierden su dinero a_fuerza_de buscar lo en las entrañas de la tierra . Durante el tiempo que permaneció en ENTITY , dio largos paseos por los alrededores de la ciudad , y creyendo que aquel terreno era lo que llaman argentífero , denunció más de veinte pilones de fácil y abundante explotación . Como el demonio de la codicia es el que más suele tentar a los hombres , no hacía ENTITY más que anunciar la existencia de alguna mina , cuando ya se estaba formando una sociedad para explotar la ; pero probaron tan mal los descubrimientos de ENTITY que cuantas sociedades se formaron en ENTITY merced a sus indicaciones , otras tantas se disolvieron después_de haber perdido el tiempo y el dinero en excavaciones inútiles . Por fin , luego_que logró escarmentar a todos los minero-maniacos de la provincia , trató de excamentarse a sí mismo sin poder lo conseguir , por aquello de : “ genio y figura hasta la sepultura ” . Engolosinó a sus padres con la idea y buena fe de hacer los millonarios , y el celebre marqués de ENTITY le abrió un crédito para que pudiera disponer de toda su fortuna . Con tan buenos recursos , comenzó a_la_vez los trabajos de ocho o diez minas horadando furiosamente la tierra en todas direcciones , y haciendo tan prolongadas galerías que no parecía sino_que trataba de dejar atrás a las famosas catacumbas de ENTITY y de ENTITY , o abriendo pozos tan profundos , como si se hubiera propuesto convertir la tierra en cuenta de rosario , agugereando la de parte a parte . Si a el menos hubiese tropezado con una de las infinitas corrientes subterráneas que refrescan las capas interiores de la tierra , ya no lo habría perdido todo , porque hubiera dotado a la ciudad de un pozo artesiano , que no deja de hacer alguna falta en aquella tierra , y él hubiera encontrado por_carambola el dinero que buscaba , pues un pozo artesiano deja tal_vez más utilidades que un filón de plata , por grande que sea su potencia ; pero ni siquiera una gota de agua se halló en los inmensos trabajos en que ENTITY despilfarró toda la fortuna de su abuelo , que era su propia fortuna , puesto que debía heredar la , y cuando se persuadió de la esterilidad argentífera de aquella tierra , no le quedaban arriba_de mil duros , después_de haber dejado por puertas a los venecianos que creía sus parientes . 
            
No sabiendo el infeliz que partido tomaren tan apuradas circunstancias , se puso desde_luego camino para la corte , donde esperaba hallar alguna colocación , y una rarísima casualidad le condujo a casa de su verdadero padre , en la cual se hizo amigo de el conde de la ENTITY , joven rico , inteligente y simpático , que estaba haciendo gran papel en la capital de ENTITY . 
            
El tal conde gastaba el dinero como agua , no solo en su boato , que era digno de un príncipe , y en aderezar se tanto que , solo para andar siempre con la cabellera rizada , iba el peluquero a peinar le varias veces a el día , sino en frecuentes convites y en obsequiar a todas las damas de todas las clases y condiciones que tenía el gusto de conocer personalmente . Con este motivo , y el de estar dotado el conde de tan agradables dotes físicas , llegó en poco tiempo a ser el hombre de la moda , el niño mimado de el bello sexo , y el terror de los maridos y de los amantes . No había fiesta pública o privada en que no llamase preferentemente la atención el joven conde ; no había círculo alto o bajo en que no se solicitase su asistencia ; no había gemelos que no le dirigiesen siempre la puntería , mientras se hallaba en la ópera ; no había persona de_alto_copete que no buscase la honra de trocar con él un familiar saludo en el paseo , y para decir lo de una vez , fuera_de esos grandes caudillos que de_vez_en_cuando conquistan por algún tiempo el favor de el entusiasmo público , quizá no se ha conocido jamás un personaje que haya tenido en ENTITY tan envidiable popularidad como el afortunado conde de la ENTITY . 
            
Benito estaba como asombrado de lo que veía , y hasta hizo el milagro de prodigar por una temporada el dinero , para amueblar dignamente la posada de el ENTITY , que se honraba de contar entre sus huéspedes a el príncipe de la moda . Después que el avaro dejó momentáneamente de ser lo , para mejor explotar a el conde , trató de lisonjear le por otro estilo , forjando el proyecto de casar le con su sobrina ENTITY , para lo cual empezó por comprometer a ENTITY en la empresa . 
            
¡ Cosa singular ! Aquel joven tan rico , tan elegante , tan fino y tan simpático para todos , no tuvo la suerte de petar a ENTITY ; pero como éste , a fuer de buen padre , no quería morir se sin dejar a su hija encomendada a el cuidado de un marido que la protejiese , acabó por entrar en el plan de su hermano , confiando en que ENTITY , insensible hasta entonces a todos los galanes que se la habían presentado , no podía menos de ver con buenos ojos a el conde de la ENTITY . Suponía ENTITY , y con razón , que ya_que su hija fuese incapaz de amar a un hombre , según la perseverancia con que lo había hecho presumir , pagaría su tributo a la más dominante pasión de su sexo que es la vanidad , y sobretodo , la vanidad aplicada a desarrollar el sentimiento de la envidia en las demás mujeres . Siendo , pues , el conde de la ENTITY un hombre tan distinguido que todos los demás se ofuscaban en su presencia , era claro que la que lograse atrapar le había de ser envidiada de las más principales señoras de ENTITY , y fundado en esto , se felicitó ENTITY con la esperanza de ver pronto a su hija enlazada con el venturoso conde . 
            
Por_de_contado , como ENTITY era el amigo inseparable de el tal conde , ambos jóvenes fueron presentados a_la_vez en casa de ENTITY ; pero cuando se trató de sondear el corazón de la doncella , fallaron todos los cálculos , porque ENTITY manifestó sin rebozo que miraba con la más glacial indiferencia a ENTITY y con el más profundo desprecio a el conde de la ENTITY . 
            
Sin embargo , ENTITY , que en el fondo de su corazón , y sin saber por qué , despreciaba a el conde tanto como su hija , hizo esta vez un puntillo de honor el no quedar desairado , y a_el_cabo_de tanto machacar logró el consentimiento de la joven . 
            
— Mi querido padre , le dijo ésta , yo no he sabido todavía lo que es amar a un hombre , y a el conde menos que a los demás ; pero si con este sacrificio puedo complacer a ENTITY . , desde_luego estoy dispuesta a todo , aunque esté segura de labrar con esto mi futura desdicha . 
            
Mucho fue para ENTITY el conseguir esta respuesta ; pero agradeciendo toda la bondad que revelaba en su hija , no quiso aceptar lo que ésta llamaba un sacrificio , y se condenó a un doloroso silencio . La tristeza que se pintó en el semblante de ENTITY fue tal , que hizo vibrar las fibras de el afecto filial de la hermosa joven , y estimulada por un sentimiento de noble compasión , resolvió inmolar se con aparente alegría por satisfacer el capricho de su padre , a quien amaba con vehemencia . 
            
— ¿ Sabe ENTITY . , querido padre , lo que me ocurre ? dijo por fin un día ENTITY , afligida de ver la terrible melancolía que se iba apoderando de ENTITY . He pensado muy detenidamente en que una mujer que no se casa cuando es joven , corre después el peligro de vivir eternamente soltera , de_modo_que estoy decidida a tomar estado , no solo por dar le a ENTITY gusto , sino por fin cálculo de conveniencia propia . 
            
Segundo oyó con indecible placer esta , que creyó ingenua declaración de su hija , y haciendo desaparecer de su frente las arrugas que comenzaban a dar le un aspecto sombrío , contestó : 
            
— Celebro infinito , hija mía , que ya la luz de la verdad te haya iluminado en este punto , el más importante en la vida de una mujer . Ahora falta que tengas tino en la elección de el hombre a quien debes fiar tu suerte futura . 
            
— Esa elección está hecha de_antemano , padre mío , pues ¿ quién es hoy en ENTITY , de todos los jóvenes de mi edad , el que podría disputar el triunfo a el conde de la ENTITY ? 
            
Esta segunda parte de la declaración , destruyó a los ojos de el padre la sinceridad que había entrevisto en la primera . La facilidad con que de un día para otro mostraba ENTITY haber disipado , no solo su prevención contra el matrimonio , sino también la antipatía que el conde la había inspirado , le pareció a ENTITY altamente sospechosa , y no queriendo por ningún motivo violentar el corazón de el único ser que ocupaba su pensamiento en la tierra , procuró con maña investigar lo que hubiera en el asunto . Pero ENTITY , adivinando el pensamiento de su padre , comprendió también que si le decía la verdad , le sumergiría de nuevo en la especie de melancolía que había empezado a nublar su carácter franco y jovial , por lo que insistió en asegurar que ella se consideraría muy feliz uniendo se a el conde , a quien amaba ya más de lo que nunca hubiera imaginado , y tanto talento desplegó para sostener su nueva resolución , que logró por fin engañar a ENTITY haciendo le creer todo lo que decía . 
            
Seguramente , pocas veces se habrá visto una tan tierna situación como la que durante algunos días sostuvieron ENTITY y ENTITY ; la primera aparentando amar lo que casi aborrecía , por complacer a su padre , y éste oponiendo argumentos sólidos para impedir la realización de lo que más deseaba , por el temor de haber ejercido una reprensible coacción en el ánimo de su hija . Cuando a el fin quedó plenamente convencido de que ENTITY le había dicho lo que sentía , se disipó su naciente mal humor , y abrazando afectuosamente a la joven , no pudo menos de decir la : 
            
— Hija mía , veo que ahora sería una tiranía el hacer te desistir de tu propósito , puesto que amas a el conde , como lo hubiera sido el obligar te a admitir le por esposo cuando no le amabas . Me alegro , pues , de que las cosas hayan llegado a este punto , porque te confesaré la verdad diciendo te que me habrías dado una gran pesadumbre insistiendo en la negativa . 
            
ENTITY se sonrió amargamente , no pudiendo apartar de la imaginación el inmenso sacrificio que iba a hacer , y por_si_acaso su padre había sorprendido esta expresión muda de el dolor que experimentaba , se apresuró a decir : 
            
— Padre mío , casi me hace ENTITY llorar con esa confesión ; porque yo me habría muerto si hubiese sabido que le había ocasionado a ENTITY el más ligero pesar en la vida . 
            
Nada faltaba ya para que la felicidad de ENTITY llegase a el colmo . Inmediatamente se fue a ver a ENTITY para participar le la agradable noticia , y juntos se la dieron también a el conde , que la recibió con inmensa satisfacción . Se trató luego_de arreglar la boda , que por el novio se hubiera verificado a los dos o tres_días ; pero como ENTITY quería echar el resto en ocasión tan solemne , dijo que necesitaba lo menos un par de meses para hacer dignamente los preparativos , pues quería que el matrimonio de su hija compitiese en lujo con el de una princesa , no por vanidad , sino porque todo le parecía poco para su hija . 
            
Luego_que dio este paso , se fue también a poner lo que ocurría en conocimiento de ENTITY , a quien encontró profundamente afligido por haber se le muerto , a_causa_de las últimas heladas , casi todos los animales que en su casa tenía ; suceso que le curó en parte de su monomanía , pues comprendió que si dichos animales le proporcionaban algunos placeres mientras los criaba sin novedad , también le daban serios disgustos cuando enfermaban o se le morían . Con este motivo el buen ENTITY tomó la heroica resolución de no quedar se más que con un perro joven , que acababa de adquirir a_cambio_de dos liebres , cuatro perdices y una lechuza , últimos restos de aquel arca de ENTITY , donde se veían pocos días antes varios individuos de todas las especies que forman el primero de los reinos naturales . Pero a el mismo tiempo se hubiera dicho que ENTITY iba a resumir en el mencionado perro todo el amor que antes había tenido a los demás seres irracionales , según el cariño que empezaba a profesar le , y a_fin_de probar a ENTITY que el animalito lo merecía , quiso enseñar se le , para lo cual empezó a llamar le gritando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Pero ENTITY , que este era el nombre de el perro , no se dignó obedecer a la voz de su nuevo amo , por lo cual fue preciso que éste le buscase por toda la casa . ¡ Inútil tarea ! El tal ENTITY debía sin duda haber se aprovechado de algún descuido para largar se con_viento_fresco , pues por más diligencias que hizo ENTITY no le pudo hallar , ni encima ni debajo_de las camas , ni en la sala , ni en la cocina , ni en ninguna otra habitación . Este contratiempo fue tan cruel para el buen hombre , que se decidió a salir de casa inmediatamente , rogando a ENTITY que le . ayudase a buscar el perro por las calles . 
            
— Pero hombre , dijo ENTITY , se habrá ido a casa de 6u antiguo amo . 
            
— Imposible , contestó ENTITY ; ese perro es nuevo en esta plaza : me le ha dado un gitano que no se detuvo en ENTITY ni siquiera un cuarto de hora , de_modo_que mi casa es la primera y única que ha conocido en esta población . 
            
— Puede que se haya entregado a la vida licenciosa , dijo ENTITY . 
            
— Tampoco lo creo , replicó ENTITY , porque tiene todas las trazas de ser muy morigerado en sus pasiones y costumbres . 
            
— Pues en ese caso , añadió ENTITY , no será extraño que el mismo que te le dio te lo haya robado , porque un gitano es capaz de todo . 
            
Esta justísima , observación de ENTITY , inundó de dolorosa inquietud el corazón de ENTITY , que quiso salir inmediatamente a buscar el perro , aunque para encontrar le tuviese que correr por toda ENTITY . Segundo le suplicó entonces que tuviese un poco de calma , y trató de enterar le de el proyectado matrimonio de ENTITY con el conde de la ENTITY ; pero ENTITY no prestó la menor atención a las palabras de ENTITY , preocupado como estaba con la irreparable pérdida de su pobre perro . fue por_lo_tanto preciso hacer las diligencias para encontrar el ENTITY , y a este fin los dos hermanos salieron juntos de la calle de los Tres ENTITY , tirando primero por la de ENTITY , atravesando la de ENTITY y yendo poco_a_poco a parar hasta el otro extremo de la capital . En tan largo camino , ENTITY , que ni siquiera conocía el perro nías que por las señas que le había dado su hermano , en todo pensaba menos en el objeto de su excursión , a todas luces intempestiva , mientras_que por_el_contrario ENTITY iba hecho un ENTITY , abarcando más de cien puntos con cada uno de sus cien ojos , por descubrir a el ENTITY . Pero sucedió entonces lo que siempre suele acontecer , y fue , que el que más miraba menos vio ; es decir , que ENTITY reparó en todos los perros que halló en el tránsito menos en el suyo , a_el_paso_que ENTITY , cuya distracción era notoria , tendiendo una mirada por casualidad hacia la calle de ENTITY , exclamó de pronto : 
            
— Mira un perro que se parece a el tuyo , según las señas que me has dado . 
            
Y en efecto , aquel era precisamente el tan deseado ENTITY , cuyo hallazgo libertó tal_vez de una enfermedad a el afligido ENTITY . ¡ Ay ! ojalá que ENTITY no hubiera encontrado el dichoso perro , porque este feliz éxito tuvo consecuencias muy amargas , cuyo relato iremos haciendo por orden cronológico . Entretanto , dejemos a ENTITY y a ENTITY conducir el dichoso perro a la calle de los Tres ENTITY , y demos una rápida ojeada por la posada de el ENTITY . Benito , es preciso decir lo , había casi sufrido una trasformación completa desde sus relaciones con el famoso huésped que ya conocemos , llegando a tal punto el cambio operado en su carácter , que , aunque ENTITY le debía ya tres meses de hospedaje , no le echó de su posada por no disgustar a el señor conde de la ENTITY . 
            
— Hombre , se había atrevido a decir un día ENTITY hablando con el conde ; supongo , por la magnificencia con que usted vive , que debe usted ser sumamente rico . 
            
— Si por cierto , le dijo el conde ; pero mi riqueza no consiste precisamente en bienes raíces , sino en mi ingenio y en los profundos conocimientos de mecánica que poseo . Yo he inventado más de cuarenta máquinas , de las cuales la que menos me ha producido lo bastante para vivir el resto de mis días con desahogo , y ahora , precisamente , acabo de descubrir un agente motor que hará una revolución en la industria , pues tiene la ventaja de ser el más enérgico y menos costoso de todos los que hasta aquí se han conocido . 
            
— Según eso , repuso ENTITY , debe ENTITY esperar un gran resultado pecuniario de ese nuevo descubrimiento . 
            
— Ya lo creo , contestó concierta sonrisa de seguridad el conde ; no daría yo por doscientos_mil_pesos de renta lo que eso me va a producir . 
            
Los ojos de ENTITY con que ENTITY había buscado a el perro , serian superiores en número , pero no en tamaño , a los que abrió ENTITY a el oír la respuesta de el conde . 
            
— ¿ Y a que espera ENTITY , dijo . , para poner en planta una cosa que tales resultados ha de producir ? 
            
— Hombre , respondió el conde , voy a revelar a ENTITY mi situación con toda franqueza . Yo cuento con grandes recursos ; pero he gastado tanto dinero últimamente , que en más de seis meses no podré reunir lo necesario para hacer en grande el ensayo de mi descubrimiento , como que sería preciso gastar unos treinta_mil duros . 
            
— ¿ Y porqué no lo hace ENTITY en pequeño ? preguntó ENTITY , asustado con la idea de que se pudiera emplear tan crecida suma en un ensayo . 
            
— Porque ya lo tengo hecho , dijo el conde , y voy a tener el gusto de enseñar se lo a ENTITY , añadió , mi descubrimiento consiste en la gravedad animada , es decir , que aprovecho la gravedad en_vez_de emplear , como se ha hecho hasta aquí , la fuerza de los animales para producir el movimiento . Pero , ¡ cosa rara ! por este medio he logrado una fuerza cincuenta veees mayor que la que antes se obtenía ; esto es , que solo un buey me dará el resultado de cincuenta bueyes , un caballo el de cincuenta caballos , y así sucesivamente , lo cual basta para explicar las incalculables ventajas de potencia y de economía que mi nuevo motor debe llevar a todos los anteriores . Ahora , para que esto no se tome por paradoja , se lo voy a demostrar prácticamente . 
            
Y diciendo esto , sacó el conde de sus baúles una caja como de seis a ocho_pies_cúbicos , que era el modelo de un molino , y colocando en cierto punto de dicho modelo un ratón que había cazado por la mañana , comenzó a andar todo el molino lo mismo que un reloj , y con una rapidez en el movimiento cual no hubiera bastado a producir la el perro de ENTITY . Quitó después el conde el ratón , y la máquina dejó de mover se ; volvió a poner el ratón y se reprodujo el mismo efecto mecánico que antes . Benito estaba atónito , mirando ya a el conde de la ENTITY como a el hombre más grande de el mundo , solo porque había discurrido el medio ríe utilizar hasta los ratones , y no cayó en saco roto esta admiración de el avaro para el conde , que dijo : 
            
— Ahí tiene ENTITY : si en_lugar_de un ratón colocásemos un buey , haríamos poner en movimiento a una máquina tan grande como el monte ENTITY . Yo quisiera hacer el ensayo con un caballo ; pero tendré que esperar algún tiempo para reunir los fondos que son indispensables . 
            
— Pero hombre , contestó ENTITY , que estaba rabiando por tener alguna parte en las ventajas de aquel descubrimiento , ¿ porqué no busca ENTITY dinero , dando un tanto_por_ciento de las ganancias que el privilegio de esta invención debe producir ? 
            
— No tendría reparo en hacer escritura , dando un dos por ciento de esas utilidades a el que me proporcionase los treinta_mil duros para el ensayo , contestó el conde . 
            
— Un dos me parece poco , repuso el avaro ; si fuera un veinte o veinticinco , yo buscaría tal_vez alguno que aceptase la proposición . 
            
— Eso sería una ganga para mi socio , replicó el conde ; yo a_lo_más que podría extender me sería a ceder el diez o el doce . 
            
— Dé ENTITY siquiera el diez y ocho , dijo ENTITY , cada vez más engolosinado con el negocio . 
            
Y así , uno subiendo y otro bajando , uno y otro se convinieron en el quince por ciento , y ENTITY aflojó treinta_mil_pesos , después_de asegurar se , por_medio_de una escritura en debida forma , una pingüe participación en el grandioso descubrimiento de la gravedad animada . Calcule quien pueda los sudores que pasaría ENTITY para dar treinta_mil_pesos , con los cuales no tuvo el conde de la ENTITY para treinta_días , pues empezó a hacer tales obsequios a las cómicas y bailarinas y tales gastos para los preparativos de su boda , que aquel dinero desapareció como el humo . Pero a ENTITY lo que le interesaba era tener asegurada su parte en el privilegio , pues no dudaba de los resultados , y ya la tenía , con lo cual estaba satisfecho de su triunfo . Hasta se alebró de ver como el conde despilfarraba su dinero , no dudando que llegaría a ver le muy pronto en un grande apuro , y en tal caso contaba con arrancar hasta un cincuenta flor ciento de el consabido descubrimiento mecánico , mediante el sacrificio de otros diez o doce_mil duros . 
            
Y francamente , ENTITY no se engañó en sus cálculos . El conde , que había gastado hasta el último real de lo que le dio el avaro , se hallaba ya precisamente en la víspera de su boda , y estaba desesperado porque no tenía con que hacer a la novia el regalo que ella se merecía . Benito debió conocer lo , porque vio a su huésped por aquellos días extraordinariamente agitado , saliendo de casa a distintas horas de el día y de la noche , volviendo de mal humor , y haciendo , en fin , algunas otras cosas por las cuales se conocía que estaba en un grande apuro . 
            
— La ocasión es calva , dijo el avaro ; si me llega este hombre a pedir una peseta me calzo con todo el privilegio de su invención . 
            
No puede negar se que hay hombres afortunados y ENTITY era uno de ellos , pues estaba pensando en explotar a el conde cuando éste , obligado por las circunstancias , le llamó para decir le que necesitaba diez_mil duros y que por lograr los cedería otro quince por ciento de su privilegio . 
            
Benito puso mil reparos diciendo que el ensayo se retardaba y que él no podía dar una peseta más , porque el éxito no era seguro . En fin , dio mil rodeos para exigir por los diez_mil duros hasta un setenta_y_cinco de las ganancias que produjese la invención de el ENTITY ; pero esto hubiera dado en aquella ocasión hasta el alma por los diez_mil duros , y así fue que se allanó a todas las onerosas condiciones que le impuso el avaro . Se llamó en_seguida a un escribano ; se hizo la escritura correspondiente ; sacó ENTITY su dinero cuya sola vista iluminó con un rayo de alegría el abatido semblante de el ENTITY , y ya iban a contar lo cuando llamaron a la puerta . 
            
— Mira , muchacho , dijo ENTITY a el criado de la posada , si preguntan por mí , di que estoy ocupado en este momento y que se espere en el recibimiento quien quiera que sea . 
            
El criado volvió en_seguida diciendo que el que llamaba no quería esperar , porque era un señor juez seguido de varios alguaciles que iban buscando a el ENTITY para prender le . El efecto que baria esta píldora se concibe pero no se puede explicar . ENTITY continuo entró la justicia , y preguntando a quien pertenecía el dinero que había sobre la mesa , el conde dijo que era suyo . Benito , que comprendía parte de su desgracia , negó el hecho ; pero ante la escritura que acababa de firmar tuvo que ceder , y los diez_mil duros fueron embargados como pertenecientes a el conde . 
            
Por último , este caballero dijo que no había razón para prender le , que sin duda se procedía contra él por un error , que era un atropello inaudito , que protestaba contra la violencia y todo lo que en tales casos hacen los hombres ; pero el juez le intimó la orden de seguir le por buenas , si no quería ir a la cárcel atado codo_con_codo , en_vista_de lo cual el joven conde se rindió , dando una fuerte patada en el suelo en_señal_de desesperación . Un grito de los más desgarradores que ENTITY había exhalado en su vida , siguió inmediatamente a la última mímica de el conde ; porque debo decir que éste , ya por casualidad , ya con toda intención , en_lugar_de dar la patada en el suelo , la dio sobre el pié derecho de ENTITY , reventando le cuatro o seis callos de los más gordos y maduros que tenía . 
            
Excusado es decir que el avaro perdió el conocimiento para toda la noche , y tenía más motivos que otras veces para ello . Cuando volvió en si , lo hizo murmurando estas tristes palabras que bastarán a dar una idea de la intensidad de su dolor : — ¡ Me ha arruinado ! ¡ Infame ! ¡ Era él : ENTITY ! ¡ y yo que no había conocido a ese monstruo venido exclusivamente a este mundo para ser mi eterna pesadilla ! 
            
Mal rato pasó ENTITY con aquella violenta patada que le dio el supuesto conde de la ENTITY , en quien por último reconoció a su hijo adoptivo ; pero como nuestra imaginación es tan activa para buscar motivos de consuelo cuando somos desgraciados , el avaro , luego_que el dolor físico había desaparecido dejando le en aptitud de discurrir , pensó en los medios que pudiesen dar le algún alivio en su dolor físico y moral . Conocía de_sobra que había estado tratando con un tuno de_marca_mayor ; pero en su concepto eso no impedía que aquel bribón tuviese verdadero talento , y que hubiese podido resolver tal_vez el gran problema mecánico que consistía en dotar a la industria de un agente motor tan poderoso como barato . ¿ No había él mismo visto andar el pequeño molino de ENTITY por el sistema de la gravedad animada y con el solo peso de un ratón ? Pues siendo esto cierto , no podía dudar se que el descubrimiento daría inmensos resultados , y como ENTITY tenía ya asegurado un setenta_y_cinco por ciento de los productos que diera el tal descubrimiento , procuró tranquilizar se con la esperanza de hacer una inmensa fortuna . Desde_luego se fue a la cárcel , a_fin_de aconsejar a el preso que solicitase cuanto_antes el privilegio de su invención , y ENTITY empeñó su palabra de caballero de hacer sus diligencias para obtener lo en pocos días , si bien dijo que para ello necesitaba gastar algo , y con este pretexto tuvo aun la habilidad de sacar a ENTITY el dinero necesario para vivir dos o tres meses a_sus_anchas en el departamento de los presos distinguidos . 
            
Benito , no solo por la idea de el partido que pensaba sacar de ENTITY , sino por no ver se expuesto a confesar la mala conducta que observó con él cuando era niño , aparentó no conocer le y continuó dando le el retumbante título de conde . Por su parte , el preso hizo creer a todo el mundo que era todo un caballero , víctima de una acusación injusta , y con este motivo la cárcel vino a ser por algún tiempo el punto de reunión de las aristocracias que seguían dando pruebas de alta estimación a el injuriado conde de la ENTITY . El mismo ENTITY no desistió de el plan de casar a su hija con aquel hombre queja-más había parecido tan grande como en la adversidad , y así , aunque la boda no pudo desde_luego verificar se , tampoco hizo más que suspender se . 
            
La manera con que ENTITY vivía en la prisión era muy particular . Se mudaba de ropa dos o tres veces a el día , so hacia rizar otras tantas la cabeza por mano de el peluquero ; tenia un cuarto tapizado con ricas alfombras , y amueblado con el más exquisito gusto ; se había hecho llevar un piano , y daba frecuentes reuniones , en las cuales prodigaba los más acreditados vinos de la tierra . ENTITY , con ser quien era , no daba más opíparos banquetes que el preso , en los días en que el presuntuoso capitalista quería hacer ostentación de su rentística omnipotencia , y de este modo las personas más escogidas de todas las clases sociales siguieron por algún tiempo disputando se el honor de visitar a el calumniado conde . 
            
Llegó , sin embargo , el día en que comenzaron a caer se las ilusiones , y el primero que tuvo este disgusto fue ENTITY , el cual , sabiendo que el preso había empeñado un cuarenta por ciento de su privilegio de última invención a cierto chocolatero por la cantidad de cinco_mil duros , se presentó en queja a el juez de la causa , y entonces averiguó que ENTITY tenía vendido lo menos el diez_mil por ciento de el privilegio en ciernes , habiendo con él engañado a más de veinte personas mientras estuvo en libertad , y a más de treinta desde que so hallaba encerrado . En tan horrible situación , el avaro , que llevaba desembolsados más de cuarenta_y_cinco_mil_pesos fuertes para asegurar su setenta_y_cinco por ciento , puso pleito , no solo a el autor de el proyecto , sino a todos los demás accionistas , creyendo que su derecho debía ser preferente solo porque era suyo , y por haber gastado mucho dinero , como si hubieran gastado menos los demás consocios . Entonces el juez arregló la cuestión civil aconsejando una avenencia entre todos los que habían adquirido algún derecho a explotar el descubrí , miento de el conde , y aunque ENTITY se resistió mucho tiempo a ceder , a el fin entró en el arreglo , conservando , no ya un setenta_y_cinco por ciento de las utilidades , sino la parte proporcional que le correspondía . Este resultado , como debe inferir se , no se obtuvo sin algún sacrificio , pues ENTITY había gastado algunos miles de pesos en las diferentes demandas que entabló y en los varios pleitos que sostuvo . 
            
Una vez allanada la dificultad principal , la nueva sociedad anónima que se formó para la explotación de el descubrimiento de la gravedad animada , instó a el supuesto conde para que solicitase de el gobierno el privilegio correspondiente , y así lo hizo él sin reparo ninguno . El gobierno decretó que se nombrase una comisión que diese su informe sobre el particular , debiendo el conde presentar a dicha comisión sus planos y su modelo , dando además las explicaciones necesarias para que pudiera formar se una idea exacta de la bondad de su descubrimiento . 
            
En_cuanto_a los planos , el supuesto conde contestó diciendo que no los tenía , por la sencilla razón de que no los había formado , y que mal podría formar los siendo_así que no sabia matemáticas . Con_respecto_a el modelo , dijo que lo presentaría , pero que era preciso que él se hallase presente a la prueba para que ésta saliese con más lucimiento . 
            
Y vean ustedes lo que son las cosas . Hubo personas que , oyendo decir que el autor de el nuevo agente motor no sabia matemáticas , se entusiasmaron creyendo que por lo mismo su proyecto debía ser excelente , partiendo de una vulgaridad tan común como falsa , y es la de que los más importantes descubrimientos científicos se han hecho por ignorantes . Hubo quien dijo que desde_luego debía dar se un informe favorable a el invento , y fundar el dictamen en la base de desconocer su autor la geometría , porque en semejantes materias el estudio no senda para maldita la cosa ; y hubo quien propuso echar las campanas a vuelo para celebrar debidamente el acontecimiento de que un lego hiciese una revolución en la mecánica . En fin , es imposible dar una idea de el entusiasmo que produjo el modelo puesto en movimiento por la sola gravedad de el ratón , y sobre todo calcular hasta donde había de llegar con sus extravíos la pasión de la ignorancia , lisonjeada con el raro caso de haber sido resuelto el más importante de los problemas mecánicos por un hombre que no había siquiera estudiado las potencias ni las raíces de los números , probando se de este modo que no era necesario conocer la raíz cuadrada para entender la cúbica . 
            
Por fortuna llegó a ENTITY una requisitoria de ENTITY contra ENTITY , en la cual se decía que este individuo había sido ya juzgado y sentenciado a prisión correccional en el ENTITY por estafas , pero que logró escapar se de el presidio , y que habiendo se averiguado por fin que vivía en la corte con el título falso de conde de la ENTITY , se le reclamaba para que de justicia en justicia fuese a cumplir su condena . Con este solo suceso , ya no quedó a nadie la menor duda en ENTITY de que el hombre que por algunos meses había dominado en las regiones de el buen tono , como rey de la moda , era un solemne bribón , y nadie volvió a visitar le . Por lo que hace a ENTITY , que tanto empeño había manifestado en casar a ENTITY con el supuesto conde , se felicitó de que se hubiese descubierto la verdad a tiempo para salvar a su hija , y considerando el efecto que la lección debía producir en una mujer que había siempre mirado a los hombres con indiferencia , la dijo con el tono de la resignación : 
            
— ¡ Cómo ha de ser , hija mía ! Esto quiere decir que te quedarás para vestir imágenes . 
            
— Bien lo veo , padre mío , contestó ella ; pero puesto que yo no tengo propensión a el matrimonio , nada se ha perdido . 
            
— Antes se ha ganado , replicó ENTITY ; porque el peligro que has corrido , hija mía , es horroroso , y no sé lo que yo hubiera hecho con ese hombre infame si hubiese llegado a realizar se la boda . ¡ Oh ! siento escalofríos de solo pensar en ello , y más cuando recuerdo que el tal individuo nunca mereció mis simpatías . 
            
— En_cuanto_a mí , dijo ENTITY , puedo asegurar a ENTITY que siempre me inspiró la más cordial antipatía . 
            
— Pues , ¿ no me aseguraste que le amabas ? preguntó ENTITY . ¿ Es posible ? Ahora lo comprendo todo , hija mía : ibas a sacrificar tu existencia por complacer a tu padre . ¡ Necio de mí ! Oye : si no fuera porque un hijo no debe levantar la mano a su padre ni en chanza , creo que ahora mismo te daba un garrote para que me rompieses las costillas por mentecato . 
            
— En fin , padre mío , ya no hay que pensar en eso , dijo ENTITY . 
            
— Es que yo quiero pensar en todo , continuó ENTITY , porque el riesgo que he pasado es tanto más sensible para mí , cuanto que yo había siempre mirado con cierta prevención a ese pícaro , y solo insistí en casar te con él por un puntillo de honor que de puro tonto raya en gaznápiro . Quiero también pensar en tu porvenir para ser más cauto en_lo_sucesivo , y te advierto , hija mía , que voy a ser muy escrupuloso en esto de recibir hombres en mi casa , porque de los escarmentados nacen los avisados , y no quiero que me suceda contigo lo que a el pobre ENTITY con su hija ENTITY . 
            
De_buena_gana contaría yo aquí todo lo que había pasado con ENTITY , la hija de el sempiterno hablador ENTITY ; pero cada cosa en su tiempo y los nabos en adviento . Voy a hacer me un nudo en el pañuelo para acordar me de que tengo que referir la historia de ENTITY más adelante , y con esto ya no quedarán más que dos pequeñas dificultades que vencer ; primera , la de buscar otra prenda donde hacer otro nudo que no me deje olvidar el que voy a hacer en el pañuelo ; segunda , que no es grano de anís , la de recordar lo que significa el tal nudo , pues puede suceder que me haga pensar en todo menos en el objeto con que lo hago ; porque no hay nudo en el mundo , por bien hecho que esté , que tenga la menor semejanza o analogía con ENTITY . 
            
Pues señor , vamos a el caso más urgente , y el caso es que , pesando ya en ENTITY una acusación tremenda contra ENTITY , se le mantuvo preso con el piadoso fin de ahorrar le las fatigas de un viaje demasiado largo , porque se trataba de enviar le a ENTITY sin_necesidad_de hacer le pasar por ENTITY . Esta fue en sustancia la contestación que se dio a el mencionado exhorto , y de paso se pidieron algunos antecedentes relativos a el acusado , para que no se quejase de el poco interés con que la justicia miraba sus asuntos . El informe que con tal ocasión remitieron de el ENTITY ardía en un candil , y si no ardía , no por eso dejaba de ser luminoso , tanto para dar una idea de el individuo , cuanto para poder apreciar el famoso descubrimiento mecánico que había llegado a ocupar los ánimos y a desocupar los bolsillos de tanta gente . 
            
Se decía en el expresado informe que una sociedad de estafadores había estado , hacia ya algún tiempo , abusando de la buena fe de muchos fabricantes y capitalistas , para sacar les el dinero con el pretexto de un agente motor que suponían haber inventado bajo el sistema de la gravedad animada , que más bien debía llamar se gravedad socaliñera , y que para mejor engañar a el próximo habían construido un modelo de molino , que era un verdadero molino para pulverizar la bolsa ajena , o máquina de sacar dinero , acreditando se de este modo los progresos de un siglo en que todo se hace maquinalmente . Según la descripción que se hacia de el dichoso modelo , éste no venia a ser otra cosa más que una máquina semejante a la de un reloj , pero no de un reloj de sol , que , como es bien sabido , anda sin_necesidad_de cuerda , sino de cualquiera otra clase , con_tal_de que no sea francés , porque también se sabe que estos , con cuerda o sin ella , suelen dar en la flor de no andar hacia atrás ni hacia adelante . Lo más ingenioso que tenía el aparato era un resorte bien disimulado para hacer andar o parar se a el molino según la dirección en que se le empujase , y de este modo se explicaba perfectamente la facilidad con que a el parecer andaba o se paraba el molino , según le ponían o quitaban el ratón , siendo_así que este fenómeno , que a todos sorprendía , no era operado por el ratón que quitaban o ponían , sino por el gato de dos pies que urgaba en el consabido resorte . 
            
Con efecto , la comisión encargada de dar su dictamen sobre el supuesto descubrimiento de el titulado ENTITY , pidió el modelo para hacer una nueva prueba , de la cual resultó que el molino solo andaba cuando ENTITY ponía el ratón ; pero cuando eran otros los que hacían esta operación tan simple , sucedía con la tal máquina lo que con esos relojes franceses , cuyas propiedades dinámicas acabo de recomendar a los partidarios de el statu quo ; es decir , que no le hubiesen hecho andar aunque le pusieran todos los ratones que hay en el mundo que no son pocos , a_pesar_de criar se ahora tantísimos gatos . En_consecuencia de esto , no solamente el dictamen fue desfavorable , sino_que todos empezaron a ridiculizar el sistema de la gravedad animada como absurdo y disparatado . Y aun suponiendo que tuviese algo de bueno en el fondo , decían todos que no era un lego quien había de resolver un problema tan difícil como es el de enriquecer la industria con una nueva fuerza motriz , y aquellos mismos que antes aceptaban sin examen la invención de ENTITY , por lo mismo que esto las desconocía matemáticas , se jactaban luego_de no haber se llevado chasco , diciendo que siempre habían estado seguros de que todo sería una paparrucha , como que ningún ignorante puede hacer cosa de provecho en aquellas cosas en que el ingenio debe estar ayudado por los conocimientos científicos . 
            
Figuren se ENTITY . las tripas que pondrían los consocios de ENTITY , esto es , los que tanto dinero le habían dado a_cambio_de utilidades imaginarias , cuando hicieron el descubrimiento de que no había tal descubrimiento , es decir , cuando descubrieron que el nuevo ingeniero mecánico solo había descubierto el medio de atrapar les la mosca , lo cual , francamente , se recomendaba por cierta originalidad , porque el ver la mosca cogida por la araña , es cosa que ocurre todos los días ; pero valer se de un ratón para atrapar la , no se le hubiera ocurrido a el mismo demonio . 
            
El más afligido de todos los incautos , naturalmente , fue ENTITY , que a el principio no quería dar crédito a nada de lo que veía . Como le había costado tanto dinero el derecho de disfrutar un setenta_y_cinco por ciento en las utilidades que había de obtener ENTITY con su privilegio de invención , se empeñaba en que forzosamente hubiera privilegio y utilidades , y hasta creía que sus enemigos habían desarreglado la máquina modelo para que no anduviese con el solo impulso de la gravedad de el ratón . Para mejor cerciorar se pidió que le diesen el modelo , diciendo que en , su casa no había cosa más de_sobra que ratones para repetir el ensayo , lo cual se concebía bien hasta_cierto_punto , porque como ENTITY no tenía gato por no mantener le , claro es que los ratones disfrutaban allí de toda la impunidad que pudieran apetecer ; pero a el mismo tiempo no se comprende como los ratones tuviesen afición a una casa donde nunca se comía , y así para explicar este misterio supondremos lo que parece más natural , que es que los ratones preferían la casa de ENTITY para vivir , por ser posada y por no haber gato , yendo se a buscar algo que roer a las de los vecinos , donde estaban seguros de hallar algún alimento , aunque fuese arriesgando el pellejo en tales expediciones . 
            
Como la máquina modelo , una vez conocida su inutilidad , no servía para nada , no hubo inconveniente en prestar se la a el avaro por unos días , y éste se dedicó desde_luego a cazar ratones por_medio_de cuatro o seis ratoneras que le prestaron también , solo que por espíritu de economía las puso sin cebo , y como era consiguiente , los ratones ni siquiera se acercaron a ellas por curiosidad . A el fin , no faltó quien le diese a ENTITY un adarme de queso para cada ratonera , y entonces los ratones , movidos más por la novedad que por el hambre , pues debió causar les la mayor extrañeza el olor de tanto queso en una casa donde solo se había comido durante los buenos días de la permanencia de ENTITY , acudieron a bandadas , quedando desde_luego dos o tres prisioneros en cada ratonera . 
            
Hecha tan importante adquisición , comenzó ENTITY la prueba de la máquina , cuyo resorte ignoraba , y así , por más ratones que la fue poniendo , y a_pesar_de el coraje que le daba cuanto le estaba pasando , no consiguió la menor indicación de movimiento . 
            
— Pues señor , decía el avaro , ello me ha costado mucho dinero y es preciso hacer andar a este diablo de molino de cualquier modo que sea . 
            
Y repitió el ensayo con tan mal resultado como la vez anterior , y así se llevó todo el día desesperado con el mal éxito de la prueba . Cuando llegó la noche , ya el hombre había casi perdido todas las esperanzas ; pateó algo , aunque no mucho porque le dolían los callos ; se repeló , mató cuantos ratones había cogido , para vengar se , como si ellos tuvieran la culpa de lo que le había sucedido , y arrojó con feroz violencia la máquina contra el suelo . Sin embargo , estas demostraciones do dolor no le indemnizaron de lo que había perdido , y así el hombre cuando llegó la hora de dormir se acostó abrumado de pena , si bien conservaba siempre alguna ilusión que le consolase . ¿ Y les parece a ustedes que pudo cercar los ojos en toda la noche ? Pues nada de eso ; el pobre hombre estuvo muchas horas cavilando con sus desventuras y pensando en el modo de rescatar lo perdido , para lo cual volvía siempre a el tema de el mucho dinero que le había costado la máquina y a empeñar se en que ésta tenía que andar y tres más , supuesto_que le había costado tanto dinero . 
            
— No hay remedio , decía : yo paso porque la máquina no ande , con_tal_que me devuelvan lo que he gastado , y consiento en que no me lo devuelvan , con_tal_que ande la máquina . 
            
Y como el dinero no se le podía devolver , porque ya ENTITY lo había gastado , quería que la máquina anduviese a_todo_trance , para lo cual llegó en una especie de delirio a pensar en ver a el juez , en solicitar el apoyo de las leyes , en hacer una representación a el ENTITY , y si era preciso , hasta en echar se a los pies de la ENTITY , diciendo que había sido vilmente engañado y que debía imponer se a la máquina la obligación de andar . En estas y las otras dieron las cinco_de_la_mañana sin que ENTITY hubiese logrado conciliar el sueño , pero a el fin el tiempo y el cansancio vencieron a su actividad positivista , y halló el alivio de sus dolores en los dulces brazos de ENTITY . ¡ Que si quieres ! no había hecho más que cerrar los ojos , cuando despertó sobresaltado por un ruido atronador , como si dentro_de su misma alcoba le estuviesen dando una cencerrada . 
            
Y no fue tan solo ENTITY quien se despertó asustado con aquel diabólico guirigay que le los desgarraba oídos , sino también todos los que allí dormían , no faltando alguno que tuviese fósforos para poder alumbrar se , a_fin_de ver de donde procedía un ruido tan extraño como estrepitoso . Entre los huéspedes se hallaba ENTITY , que salió de su cuarto con dos pistolas , apuntando en todas direcciones como un loco , y no se sabe hasta donde habría llegado la confusión que empezaba a reinar en la casa , si no se hubiese descubierto a el instante que el expresado guirigay era producido por el famoso molino , que estaba andando solo con increíble velocidad . 
            
Diré lo que había sucedido . Cuando ENTITY despechado tiró contra el suelo la máquina , ésta se descompuso enteramente , desde el consabido resorte hasta la más pequeña de sus ruedas , aunque nada sucedió por_de_pronto que hiciese conocer este total desarreglo ; pero como el muelle que la impedía el movimiento quedó en una posición resbaladiza , se fue corriendo poco_a_poco , hasta que a_el_cabo_de algunas horas saltó completamente , y como la máquina tenía cuerda para seis meses , por_mucho_que la descomposición acelerase el movimiento que tanto ruido producía , se llevó lo menos tres o cuatro_horas andando con tan extraordinaria rapidez que no era posible distinguir la piedra ni ninguna de las otras piezas que formaban su mecanismo . El efecto acústico que producía este desarreglado movimiento de una máquina tan complicada , era el de una_docena de buenos despertadores . 
            
Benito , que no había podido pegar los ojos hasta algunos momentos antes_de que le despertase la máquina , tampoco pudo dormir después , no ya de pena como le había sucedido primero , sino de gozo a el ver que a el fin andaba la máquina , y lo que era más satisfactorio , que andaba sola , fenómeno que excusaba la necesidad de malgastar queso para cazar ratones . Además_de esta ventaja económica , el avaro calculó que si la máquina podía dar grandes utilidades cuando se probase que andaba por efecto de la gravedad animada , serian inmensas las que produjese cuando quedara demostrado que andaba sola , sin la intervención de un agente extraño , que siempre había de ocasionar algún gasto por poco que fuese , y no hubiera dado él por dos_millones de duros la participación que tenía en tan prodigioso descubrimiento . 
            
Por desgracia de el avaro , sus ilusiones se marchitaron pronto ; a las nueve_de_la_mañana cesó el movimiento , no ya porque se hubiese acabado la cuerda , sino porque con el roce tan continuo y precipitado se gastaron todas las piezas , quedando las ruedas dentadas como la boca de algunas viejas , que ni siquiera conservan las señales de haber tenido dientes . Por esta razón , no solo tuvo ENTITY el sentimiento de ver otra vez la máquina parada , sino_que habiendo ésta sido examinada por hombres competentes , declararon que sería imposible componer la , ni aun para hacer la andar un minuto , por mucha cuerda que la diesen , y entonces faltó muy poco para que el avaro no se ahorcase con la misma cuerda de la dichosa máquina cuya superchería quedaba de manifiesto . 
            
Esto era ya demasiado para un hombre de la complexión económica de ENTITY . No teniendo valor para matar se , hubiera querido morir se de broma o de veras , con_tal_que le enterrasen sin que esta vez hubiese quien le sacara de la tumba , y aun esto le parecía poco para castigar debidamente la estúpida credulidad de que había sido víctima . En su desesperación resolvió traspasar la posada y retirar se a una bohardilla , no sin tomar las más severas medidas para que los huéspedes que le debían algo le pagasen hasta el último maravedí . Entre estos estaba ENTITY , su hijo , que ya no tenía una peseta , como que ENTITY le había sacado todo el dinero que el pobre llevó de ENTITY , prometiendo le un siete y medio por ciento en las ventajas imaginarias de el famoso descubrimiento mecánico . No pudiendo por esta razón el buen ENTITY pagar los cuatro o seis meses que estaba debiendo , tuvo que pagar con su equipaje , de_modo_que a el salir de la posada de el ENTITY , no solo carecía de recursos , el infeliz , sino_que tampoco tenía más ropa que la puesta . 
            
A_pesar_de ser ENTITY un optimista de los más acérrimos , y de el buen concepto que por_lo_tanto tenía de la humanidad , no dejó de pensar que ENTITY era un mal hombre , y eso que ignoraba que el avaro fuese su padre y que éste le conocía perfectamente ; pero se consoló con la idea de que , no porque un hombre fuese duro de entrañas todos los demás habían de ser lo mismo , y miró a ENTITY como una deplorable excepción de la regla general . 
            
Sin embargo , estas consideraciones filosóficas no le daban la casa y comida que necesitaba para vivir , y no tenía donde volver los ojos , pues hacía ya más de un año que no recibía carta de su familia , lo cual le hacia considerar se como huérfano . La situación era grave , pero un hombre de su temple tenía la ventaja de hacer la más llevadera por lo mismo que nunca perdía la esperanza . Otro cualquiera en el terrible caso en que se encontraba este joven , hubiera sentado plaza de soldado cuando menos ; pero ni siquiera se le ocurrió a el optimista filósofo la idea de hacer una calaverada propia de los espíritus vulgares ; aunque no dejó de ocurrir se le otra bastante trascendental , y fue la de ir a ver a ENTITY para proponer le la explotación de una mina que creía haber descubierto en las inmediaciones de ENTITY . El único obstáculo que para ello se le presentaba era el mal concepto que tal_vez habría formado de él ENTITY , sin más que por haber sido tan amigo de el supuesto conde de la ENTITY ; y en efecto , estas relaciones , de que el pobre había también sido víctima , debían perjudicar le mucho a los ojos de la sociedad . Sin embargo , pensó el infeliz que nada perdía por hacer la prueba , y como tampoco tenía nada de que avergonzar se , dijo para sí : “ pecho a el agua , ” encaminando se a la casa de ENTITY . Este , por desgracia , en_virtud_de la severa conducta que se había impuesto desde el chasco de ENTITY , había dado en negar se , y así era que aparte_de los dependientes y de el pintor ENTITY , que siempre era allí recibida , casi ningún hombre ponía ya los pies en aquella casa . Le dijeron , pues , a ENTITY que el señor había salido y que no tardaría mucho en volver ; pero él no se abatió por eso , y volvió lo menos seis veces , recibiendo siempre la misma respuesta . El bueno de ENTITY , porque como se creía hijo de el famoso ENTITY , llevaba su apellido , fue tan perseverante en su empeño de ver a ENTITY , que a el fin éste , condolido de saber que un hombre había ido a buscar le tantas veces , dio orden de que le dejasen entrar , y aun le recibió con el mayor agrado . 
            
— Sé que ha venido ENTITY diferentes veces , dijo ENTITY . 
            
— Sí , señor , respondió ENTITY ; he venido muchas veces y hubiera vuelto muchas más , porque necesito de todo el favor de un hombre como ENTITY en la situación en que me encuentro , y a el mismo tiempo vengo a proponer le un negocio en que creo poder prestar le algún servicio . 
            
Entonces refirió ENTITY c por b su triste situación , lo desgraciado que había sido en sus trabajos mineros , en los cuales había arruinado a su propia familia , la iniquidad con que el supuesto conde le había sacado el poco dinero que le quedaba , la crueldad con que ENTITY le había despedido de el hotel , no dejando le más que la ropa que llevaba encima , y concluyó por proponer la denuncia y explotación de una mina argentífera que había descubierto en el cerro de los ENTITY , distante dos leguas de ENTITY . 
            
Esta relación era , en parte , muy a propósito para conmover a cualquiera , pero la más inadecuada para el que iba a proponer un negocio , primero porque todo el que hace semejantes proposiciones empieza echando la en grande , para que no se crea que solo trata de satisfacer sus necesidades , y segundo , porque ¿ a quién se le hubiera ocurrido el confesar que había sido tan desgraciado en sus empresas mineras , cuando iba a proponer una de estas empresas ? ¿ Quién querría exponer su dinero con un hombre que empezaba por declarar que había arruinado a su propia familia ? 
            
Segundo , luego_que oyó con religiosa atención lo que le dijo el joven iba a contestar , cuando fue interrumpido por la presencia de su hermano ENTITY , que entró desencajado y trémulo , como si le ocurriese uña desgracia espantosa . 
            
— Hermano mío , vengo a implorar tu favor , y espero que , con permiso de este caballero , salgas inmediatamente conmigo . 
            
— ¿ Pues qué te sucede ? preguntó ENTITY lleno de inquietud . 
            
— Toma el sombrero por_de_pronto , y después lo sabrás ; dijo ENTITY con un aire de impaciencia cada vez más creciente . 
            
— - Por mi parte no se detenga ENTITY , dijo ENTITY , que yo volveré más tarde . 
            
Convino ENTITY en recibir a ENTITY a las cuatro_de_la_tarde , y los tres se dispusieron a salir de casa ; pero a el abrir la puerta se presentó el pintor ENTITY que entraba allí con bastante familiaridad , cosa que disgustó mucho a ENTITY , pues no quería salir de casa dejando a su hija sola con semejante hombre . Por esta razón le dijo a ENTITY que si el servicio que le iba a prestar podía diferir se para después_de comer , le suplicaba tuviese un poco de paciencia . 
            
— ¡ Imposible ! contestó ENTITY ; es indispensable que me acompañes ahora mismo , o de_lo_contrario mi mal no tiene cura . 
            
Bajo este concepto , y no pudiendo ENTITY negar se a complacer a su hermano ENTITY , a quien quería entrañablemente , salió sin vacilar de casa , por más trabajo que le costase hacer lo en aquel instante , pues si todo se hubiera podido remediar con dinero , habría dado la mitad de su fortuna por quedar se a el lado de ENTITY . Y ENTITY tenía sus motivos para esta repugnancia , pues había observado que ENTITY , con el pretexto de los cuadros originales o copiados con que iba enriqueciendo su galería , no era más que un incansable perseguidor de la virtud de su hija , y aunque esta le inspiraba la mayor confianza , tanto por su juicio como por su indiferencia para con los hombres , no las tenía todas consigo , por aquello de que el diablo las carga , cuya verdad le recordaba la bien sabida sentencia que dice : “ quita la ocasión y evitarás el peligro . " 
            
Se me dirá que ENTITY podía muy bien haber despedido con buenos modos a el pintor , y contestaré que ya lo había procurado varias veces infructuosamente ; porque siempre le estaba echando indirectas para dar le a entender que debía prodigar menos sus visitas y aun suprimir las de el todo ; pero ENTITY era de esos sordos que no quieren oír , y lejos_de dar se por entendido , no solo seguía frecuentando la casa , sino_que él solo se convidaba para ir a todas las reuniones o romerías a que iban ENTITY y ENTITY . En fin , el tal pintor era ya una carga , tanto más pesada cuanto que , por más que hacia ENTITY , no podía quitar se la de encima , y con esto comprenderán ustedes hasta qué punto era grande el sacrificio que este último hacia en acompañar a ENTITY . 
            
Sin embargo , hizo este sacrificio que le era tan costoso , pensando que su hermano no le hubiera obligado a salir de casa con tanta urgencia , ni habría mostrado tanta aflicción como la que revelaba en su semblante , si el asunto que a ello le impelía no fuese de el más vital interés . Así fue que dejó entrar a ENTITY , despidió a ENTITY suplicando le que volviese a la hora convenida , y luego_que estuvo en la calle preguntó a su hermano que en qué podía complacer le . 
            
— Hombre , dijo ENTITY , lo que a mí me pasa es verdaderamente cruel . Ya sabes que de tantos animales como había en mi casa , no me ha quedado más que el ENTITY . 
            
— ¿ Que ENTITY ? preguntó ENTITY , no haciendo siquiera memoria de semejante nombre . 
            
— ¿ Cómo ? dijo ENTITY , ¿ no te acuerdas de el perro que me ayudaste a buscar hará tres o cuatro meses ? 
            
— ¡ Ah sí ! contestó ENTITY , asombrado de ver desde_luego que su hermano le había puesto en cuidado y hecho salir de casa , en un momento crítico , para alguna patochada . 
            
— Pues_bien , hermano mío , dijo ENTITY , esta mañana muy temprano salió el animalito de casa , y todavía no ha vuelto . Yo estoy desesperado ; le he buscado durante cinco o seis_horas por todo ENTITY ; he recorrido en vano todas las calles , inclusa la de ENTITY , todas las plazas , inclusa la mayor , donde creí que hubiese ido a la querencia , por haber allí un caballo de bronce que parece perro ; todos los paseos , incluso el ENTITY , donde por_lo_común hay de toda clase de animales , y esta es la hora en que no he tenido la suerte de encontrar mi pobre perro . 
            
— Y bien , dijo ENTITY , ¿ qué tenemos con eso ? ¿ qué quieres que haga yo si el diablo de el perro se ha perdido , y con qué motiva me has obligado a salir , cuando yo tenía el mayor interés en quedar me en casa ? 
            
— Hermano mío , exclamó ENTITY ; yo sé que tú siempre has sido indulgente y bueno para mí ; además , recuerdo que la otra vez que se extravió el ENTITY fuiste tú quien tuvo la gloria de encontrar le , por lo cual no ' he vacilado en molestar te para que me hagas el inmenso favor de ayudar me a buscar el perro . 
            
— ¡ Anda a el infierno con tu maldito ENTITY ! exclamó furioso ENTITY , volviendo la espalda , con intención de retirar se adonde más necesaria era su presencia . 
            
Pero ENTITY estaba desesperado y no podía soltar su presa con tanta facilidad como hubiera deseado ENTITY ; así_pues , se asió de el brazo de este , le expresó su dolor con palabras y ademanes capaces de enternecer a un corazón de mármol ; le instó , le rogó , le amenazó con poner se de rodillas en_medio_de la calle , si tanto era preciso para conseguir su objeto , y en fin , tal fue su perseverancia , que el buen ENTITY tuvo que ceder mal de su grado , y agarrando se de_bracero los dos hermanos silenciosos y mustios , cada cual por la causa que motivaba su enojo , echaron a andar a el acaso para buscar el perro por aquel dédalo de calles que forman la capital de ENTITY . 
            
Nosotros los españoles , con_respecto_a las citas , hemos adoptado un lenguaje convencional , haciendo que los números de el reloj tengan distinto valor de el que sus cifras representan . Según este tácito convenio , el uno significa dos , el dos , tres y así sucesivamente ; de_modo_que cuando se nos cita para las cuatro ya sabemos que podemos acudir a las cinco , sin que esto arguya falta de puntualidad . Algunos han establecido mayores diferencias , queriendo que cada número represente dos unidades más de las que los aritméticos le han asignado , es decir , que para ellos el seis vale ocho , el siete nueve , & c . , por cuya razón cuando se les cita , v . gr . , para las diez , ya se sabe que han de asistir a las doce , y aun para esto debe haber se les recomendado encarecidamente la exactitud , sin lo cual habría hombre que prometiendo dejar se ver a la indicada hora de las diez , no creyera incurrir en falta por presentar se a la una menos cuarto . Es digno de observar se que , en este valor convencional de los números , a ninguno de nuestros compatriotas le ha ocurrido proceder a_la_inversa , esto es , por hacer se presente a las dos cuando se le cita para las tres , y son muchos los que en la escala de el tiempo han suprimido completamente el valor numérico de los guarismos , igualando los a todos con el cero , que es el símbolo de lanada . Bajo este concepto , cuando a estos sujetos se les da una cita , con recomendación o sin ella , entienden que no deben asistir tarde ni temprano , y en efecto , estos hombres cumplen tan fielmente lo que han entendido , que no hay como citar los a primera hora de el lunes para tener la seguridad de no volver a ver los en toda la semana . 
            
Partiendo de este principio , compadezco mucho a todo el que se queja do tener amigos importunos que vayan continuamente a interrumpir le en sus tareas , y que no se le ocurre el medio más sencillo de evitar lo . ¿ ENTITY no les cita diariamente ? Cuando yo quiero que un amigo de los que me visitan a menudo me deje en paz por algún tiempo , le doy una cita muy apremiante , le hago prometer la mayor puntualidad , y quedo tranquilo , en la inteligencia de que han de pasar muchos días primero que el tal ciudadano vuelva a poner los pies en mi casa . 
            
No era ENTITY hombre de estos tratos . A las cuatro_en_punto le citó ENTITY , y a la misma hora se presentó exactamente ; porque el infeliz tenía la debilidad de entender todas las cosas a_el_pie_de_la_letra . ENTITY se quedó estupefacto a el ver entrar a ENTITY en el momento en que todos los relojes de su casa tocaban o señalaban las cuatro_en_punto , no sabiendo que pensar de un hombre que ni siquiera se tomaba la hora de cortesía , y tal es el influjo de la costumbre , que faltó poco para que a el filósofo no le perjudicase lo mismo que en otros países hubiera hecho su apología : la puntualidad . Por fortuna no fue así , gracias_a que ya ENTITY , después_de haber tenido la suerte de encontrar el perro de su hermano , estaba tan fastidiado de la visita de el pintor ENTITY , que agradeció la presencia de otro cualquiera , con_tal_de tener ese otro a quien dirigir la palabra . Lo que le chocaba en_cierto_modo a ENTITY , era que ENTITY en más de dos horas de conversación no tocase la cuestión de la mina , que tanto le interesaba , y aunque el pobre trató de suscitar la dos o tres veces , otras tantas obtuvo respuestas evasivas . En fin , como se acercaba la noche y ENTITY no tenía donde ir a comer y dormir , se determinó a preguntar resueltamente si se aceptaba o no su proposición , y ENTITY le contestó que ya hablarían de el asunto cuando estuviesen solos . 
            
Esta respuesta era una indirecta de el ENTITY para despedir a el pintor ENTITY ; pero ENTITY no tenía obligación de entender la , y así se despidió diciendo que volvería a el día siguiente , porque ya era muy tarde y necesitaba buscar una casa donde recoger se , por no ser le posible volver a la posada de el ENTITY . Entonces ENTITY le dijo que todavía era temprano , y como entrase un criado a dar el aviso de que la mesa estaba puesta , , el filósofo fue invitado para quedar se a comer . Nadie hizo la misma invitación a ENTITY , pero éste se convidó a sí mismo , como de costumbre , y todos pasaron a el comedor , que es el lugar más apropósito para comer , como su nombre lo indica . 
            
No contaré lo que pasó durante la comida , porque nada ocurrió de particular , como no fuese la insolencia con que el pintor se jactó de su fortuna con todas las mujeres chicas o grandes que allí se nombraron . Diré , sin embargo , que ENTITY estuvo muy amable con ENTITY , por lo mismo que su tio ENTITY le había echado de la posada dejando le en una situación tan embarazosa , y añadiré que de todos los hombres que habían tenido la honra de hallar se cerca de la hija de ENTITY , ninguno dejó de hacer la guiños más que el joven filósofo . ENTITY estaba furioso de ver la amabilidad con que ENTITY trataba a ENTITY , y ENTITY hecho un venablo de observar las ardientes miradas que el artista dirigía a ENTITY . Pero si nada hubo notable durante la comida , no fue lo mismo a el acabar ésta , pues se presentó la mujer de ENTITY llorando a implorar la protección de ENTITY . 
            
— ¿ Que ocurre , buena mujer ? dijo éste . 
            
— ¿ Qué ha de haber , señor ? la contestó pobre ENTITY ; que después_de haber me quedado sin mi hija voy a perder también a mi marido . 
            
— Pues qué , ¿ está enfermo ? preguntó ENTITY . 
            
— No , señora , dijo ENTITY , pero acaban de prender le y le han metido en un calabozo complicando le en la causa de el conde de la ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? ¿ con que motivo acusan a el pobre ENTITY de complicidad en un conato de robo tan escandaloso ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Ay , señor ! dijo ENTITY ; el conde , que está ya convicto , ha delatado a mi marido , diciendo que él fue quien hizo las llaves para robar a ENTITY . 
            
En efecto , entre los muchos cargos de estafa que figuraban en el proceso de ENTITY , había uno de conato de robo en la casa de el famoso ENTITY y ENTITY , donde parece que el supuesto conde había concebido el proyecto de apoderar se de la caja , que , según buenos informes , contenía sumas considerables en oro , plata y papel , 
            
ENTITY se había facilitado moldes de cera para varias cerraduras de la casa de ENTITY , y conforme podía haber se valido de otro cerrajero , acudió a ENTITY para que le hiciese dichas llaves , sin decir le el mal uso que se proponía hacer de ellas . Como el buen marido de ENTITY no podía sospechar que bajo el manto de un título de conde se pudiese cobijar un malhechor , hizo las llaves , no sin referir cuarenta veces su historia y la de todos sus parientes , en particular la de su hija ENTITY , que le tenía muy afligido . Esta fue la sola y bien inocente participación que el pobre hombre había tenido en el crimen ; pero el perverso de ENTITY , que a el principio de la causa negaba todos los cargos resultantes contra sí , acabó por declarar se culpable , y como tenía tan malas entrañas , quiso comprometer a muchas personas en el proceso , por aquello que se suele decir de que mal de muchos , consuelo de tontos , refrán que a veces debe modificar se diciendo : mal de muchos , consuelo de bribones . 
            
ENTITY , cuyo fondo era excelente , ordenó a la pobre ENTITY que se quedase desde_luego en_compañía_de ENTITY , asegurando la que daría todos los pasos imaginables para salvará ENTITY , y haciendo se poner un coche , invitó a el pintor y a ENTITY para que le siguieran . Esta invitación tenía por objeto principal el echar a el artista cortésmente de casa por aquella noche , y para mayor disimulo ENTITY le preguntó a éste si conocía a el juez y a el escribano de la causa . 
            
— Sí , señor , dijo ENTITY , conozco a los dos , pero soy mal empeño para ellos , porque no me pueden ver ni pintado . 
            
— ¿ Pues que les ha hecho ENTITY ? preguntó ENTITY a el mismo tiempo que empezaba a andar el coche . 
            
— ¡ Toma ! replicó el pintor ; como que a el juez le desbanqué con la primera novia que tuvo , y en_cuanto_a el escribano ... yo no sé si será verdad , pero malas lenguas han dado en decir que su mujer me quiere comer con los ojos donde quiera que . me presento . 
            
— En ese caso , dijo ENTITY , lo mejor será que le dejemos a ENTITY en su casa , y nosotros solos nos iremos a hacer las diligencias que podamos en_favor_de el pobre ENTITY . 
            
Y efectivamente , con este motivo se libertaron por aquella noche políticamente de el pintor y de sus necias alabanzas . Por lo demás , el escribano y el juez dijeron lo que era muy natural , y era que , estando en sumario la cuestión de el cerrajero , no se sabia nada de lo que pudiera arrojar , y que en cuanto dependiese de ellos , sin menoscabo de la ley , tendrían todas las consideraciones imaginables a el buen ENTITY . Después_de esto , ENTITY condujo a ENTITY a una casa de huéspedes de un amigo suyo , quedando él por fiador , y como ya era bastante tarde , se retiró citando a el filósofo para el día siguiente a las nueve_de_la_mañana , pues dijo que quería contestar a las proposiciones de la mina , y que le citaba tan temprano para estar seguro de que nadie les interrumpiría en la conversación . 
            
Durante el corto tiempo que ENTITY empleó para trasladar se a su casa , su imaginación no se ocupó más que de el joven filósofo , con quien , francamente , había simpatizado mucho . Su carácter bondadoso le tenía encantado ; su candidez y desprendimiento le agradaban sobremanera , y hasta la franqueza con que confesó haber sido tan desgraciado en todas sus empresas mineras , cuando iba precisamente a proponer le a él una de esas empresas , le había decidido a aceptar la proposición , aunque solo fuese por pro tejer a un joven laborioso que hacia el mal sin querer , cuando lo hacia . En_consecuencia de esta tan favorable prevención , se alegraba mucho de la amabilidad con que ENTITY había recibido a ENTITY , y por aquello de que con el trato se engendra el cariño , llegó a forjar en su mente mil calendarios sobre la posibilidad de que el joven filósofo fuese el el ejido por la ENTITY para despertar en el corazón de su hija las emociones de que hasta entonces no había sido susceptible . La circunstancia de ser pobre ENTITY no hacía más que realzar le a sus ojos . El único defecto que le encontraba era el de la puntualidad para las citas , y bien_mirado , esta falta era una de las cualidades más recomendables que puede tener un hombre . 
            
— Ahora que me acuerdo , dijo ENTITY , el caso es que yo cité a ese joven para las nueve , contando con que no vendría hasta las diez o las once , y es capaz de presentar se a las nueve_en_punto . 
            
Haciendo se esta triste reflexión , y digo triste porque ENTITY no se levantaba jamás antes_de las diez_y_media , llegó a su casa , consoló como pudo a la mujer de el cerrajero , hizo que todos se acostasen y se acostó él mismo , no dejando le dormir en más de dos horas la amarga consideración de que ENTITY sería muy capaz de ir a despertar le a la hora fija en que le había citado . Sin embargo , no queriendo quedar mal con aquel joven a quien tan singularmente apreciaba , tiró de el cor-don de la campanilla y dijo a un criado que a el día siguiente iría muy temprano a buscar le uno de los caballeros que habían comido con él por la tarde , y que le llamasen a cualquiera hora que fuese el indicado caballero . 
            
— Diga ENTITY , señor , preguntó el criado , ¿ y he de despertar le a ENTITY , aunque esté ENTITY durmiendo ? 
            
— Pues no , que aguardarás a despertar me cuando esté despierto , contestó ENTITY ; baste te saber que , despierto o dormido , me has de llamar a la hora en que ese caballero venga a buscar me . 
            
Y diciendo esto se volvió de_el_otro_lado , echando se por el atajo en las veredas de el sueño , a_fin_de descansar el mayor tiempo que pudiera , por_si_acaso tenía que madrugar . En efecto , tarde o temprano , logró dormir como un lirón ; pero precisamente cuando estaba más sosegado y creía que no había hecho más que cerrar los ojos , entró un criado a despertar le . 
            
— ¿ Pues qué sucede ? preguntó sobresaltado ENTITY , no recordando la causa de aquella infracción de las costumbres de su casa . 
            
— Señor , dijo el criado , ahí está ya el caballero que comió ayer tarde con ENTITY 
            
— ¿ Será posible ? murmuró ENTITY , preguntando a el mismo tiempo que hora sería . 
            
— Oiga ENTITY , señor , dijo el criado ; el reloj de la sala está dando las nueve , y no va más que un minuto atrasado con el de la ENTITY . 
            
— Está bien , repuso ENTITY ; di a ese caballero que tenga la bondad de esperar se un momento , que yo seré con él en_seguida . 
            
Y empezó a vestir se de_prisa para no hacer se esperar . 
            
— ¡ Excelente joven ! decía ENTITY para sí , mientras se estaba vistiendo , y por alusión a ENTITY ; algo desgraciado , pero no tiene pelo de tonto , y sobre todo , es hombre de_buena_fe , cualidad que va siendo bastante rara en este siglo . Pero aun tiene otra prenda que le hace más recomendable , y es la de no ser vano en una época en que todos los hombres lo son . ENTITY es que adolezca de el vicio de la puntualidad para las citas , sin lo cual sería lo que se llama un hombre completo ; pero , en fin , todos tenemos alguna falta y menos perjudicial es esa que cualquiera otra . 
            
En esto acabó de vestir se , salió y tuvo el gusto de entablar la conversación con ENTITY , siendo el resultado de ella que desde aquel día quedó el joven filósofo nombrado director general de minas de la casa de ENTITY , con la asignación de seis_mil duros anuales . Cuando ENTITY lo supo , aprobó mucho aquel generoso acto de su padre , y éste se alegró infinito , por varios conceptos , de que el empleo que había dado a ENTITY mereciese la aprobación de su hija . Desde_luego se tomaron las medidas preliminares para proceder a los trabajos de explotación en el cerro de los ENTITY , y quince_días después ya estaban urgando la tierra más de cincuenta hombres , con gran regocijo de ENTITY , que iba por todas partes enseñando las gangas o muestras de el rico filón argentífero acabado de descubrir a dos leguas de la capital . De_vez_en_cuando iba ENTITY a comer o almorzar a casa de ENTITY , haciendo muy mal tercio a el pintor ENTITY , que pretendía el monopolio de tales convites . Por lo demás , si bien era cierto que ENTITY agasajaba siempre con particular amabilidad a ENTITY , no por eso había dado la joven a entender que su predilección hacia aquel hombre anunciase el germen de una pasión amorosa , y ENTITY , por su parte , a_pesar_de las finas atenciones que tenía con ENTITY , jamás la echó un piropo significativo , ni la dirigió una mirada ardiente , ni trató de hablar a_solas con ella , ni , en fin , hizo nada que no revelase simplemente una amistad de las más puras y afectuosas . Sin embargo , a el pintor se le llevaba pateta de ver que nunca él había merecido las muestras de aprecio que se prodigaban a ENTITY , y para ello tenía el jactancioso artista un doble motivo que me trae a la memoria el nudo que en cierta ocasión hice en el pañuelo para recordar la historia de ENTITY , la hija de el cerrajero ENTITY . 
            
He aquí , amados lectores , para que suelen servir los dar tos mnemotécnicos , o sean los recursos a que apelamos a veces para ayudar a la memoria . Quiere uno , por_ejemplo , recordar el número 34 , que es el de la casa de algún amigo , y desde_luego se fija en que una peseta tiene treinta_y_cuatro_cuartos ; de_modo_que , acordando se de la peseta , es imposible olvidar el número de la casa . Pero , ¿ a que dato se recurrirá para no olvidar el de la peseta ? Y aunque esto no se verifique , cuando un hombre pasa una larga época de escasez , ¿ quién le sale garante de que se acordará de que una peseta tiene treinta_y_cuatro_cuartos ? De_todos_modos , lo que suele acontecer es que no recuerda uno la peseta sino cuando casualmente le viene a la memoria el número de la casa , y esto es lo que me acaba de pasar a mí con el consabido nudo que hice en el pañuelo para no echar en olvido la consabida historia . Lejos_de servir me el nudo para recordar la historia , es ésta la que me ha servido para recordar el nudo , y si la hilación de los sucesos no me hubiese traído a la memoria éste que tanto empeño tenía en recordar , probablemente se habría eternizado el nudo de mi pañuelo . 
            
ENTITY era una belleza de las más interesantes : buena estatura , blanca tez , esmaltada por algunas pecas que contribuían a su realce , cabellos y ojos castaños , nariz pequeña y ligeramente remangada , para mejor lucir una boca como un piñón , en cuyos labios encendidos parecía reverberar la llama de un corazón candente . Su cuello era como torneado , y todo su busto una de las más ideales creaciones de ENTITY o de praxi te les ; pero todas estas perfecciones físicas valían poco en comparación de aquello que solemos llamar el no sé qué , y es la gracia , la expresión , el alma que forma el más espiritual y poderoso encanto de algunas mujeres . 
            
Desde que esta preciosa joven entró en la edad de los amores , se vio galanteada por un oficial de cerrajero que estaba locamente enamorado de ella , y en honor de la verdad , poco faltó para que tan puro amor fuese dignamente correspondido ; pero ENTITY tenía el defecto de creer en las cartas , o lo que es lo mismo , en los charlatanes o charlatanas que por_medio_de las cartas suponen leer en el libro de el porvenir , y nadie paga en este mundo tributo a una preocupación grosera sin que tarde o temprano deje de recibir su castigo para escarmiento . Ya la pobre joven estatuas ! decidida a dar el ansiado sí a el oficial de cerrajero , que la hubiera hecho dichosa , cuando se apareció una mujer que ganaba la vida echando las cartas con tanto primor que descubría los más misteriosos arcanos . En_seguida ENTITY corrió en_busca_de aquella mujer , con el afán de saber su sino , y llegó en la ocasión más propicia para consultar a ENTITY , que así se llamaba la agorera . 
            
— ENTITY adelante , dijo ésta ; no sea ENTITY tímida como ENTITY , que si ENTITY desea conocer su suerte futura , yo puedo predecir la con más exactitud que el mismo ENTITY . ENTITY . 
            
Entró efectivamente ENTITY en el gabinete de los augurios , después_de los cumplimientos acostumbrados , y comenzó la operación de las cartas echando ENTITY las siete primeras sobre la mesa , que eran las siguientes : el cuatro de espadas , el as de idem , el siete de copas , el dos de oros , la sota de bastos , el caballo de el mismo palo y el cinco de bastos también . 
            
— ¡ Pobre partido ! dijo ENTITY arrugando el ceño . Las cuatro primeras cartas no quieren decir nada en este caso : la quinta es ENTITY , y la sexta el hombre a quien ha entregado su corazón . 
            
— Muchas gracias , replicó ENTITY , ¿ con que yo soy la sota de bastos y me da ENTITY un caballo por novio ? 
            
— Hija mía , contestó ENTITY , yo no digo que ENTITY sea una sota ni_que su novio es el caballo de bastos , sino_que por el lenguaje pirotécnico de estas cartas , adivino lo que está pasando , y es que hay un hombre de la misma condición social que ENTITY que la pretende y ama con la pasión de un heliogaba lo . 
            
ENTITY quedó con esta contestación la joven , pensando en el oficial de cerrajero que la pretendía , y aunque ignoraba quien era heliogaba lo , bastaba lo poco que había podido comprender para respetar el talento cabalístico de ENTITY . 
            
— Ahora_bien , continuó la agorera , después_de los amantes viene un cinco de bastos , que es como si dijésemos la tea de la discordia , lo cual significa que esta unión sería muy desgraciada y que más le valiera a ENTITY caer bajo la férula de ENTITY que casar se con el artesano que la pretende . 
            
ENTITY se estremeció con tanto más motivo , cuanto que no sabia la infeliz hasta que punto podía ser temible la férula de ENTITY , ni quien era este individuo , ni lo que quería decir férula , por cuya razón prometió desterrar de su pensamiento la imagen de el único , tal_vez , entre todos los hombres , que hubiera labrado su felicidad . Quiso , sin embargo , saber si podría contar con un sustituto antes_de mandar a_paseo a el caballo de bastos , porque en el servicio de el amor las mujeres dan por_lo_común una atención preferente a el sistema de reemplazos , y habiendo elegido tres cartas por indicación de ENTITY , la cual creía de_buena_fe en los disparates que estaba ensartando , sacó entre ellas un rey de oros seguido de un cinco de espadas . 
            
— ¡ Que pícaros cincos , como nos persiguen ! exclamó la moderna ENTITY , reflejando en lo mustio de el semblante la expresión de el más profundo sentimiento . 
            
— ¿ Pues que significa eso ? preguntó la joven incauta con ansiedad . 
            
— Esto significa , dijo la agorera , que tiene ENTITY la fortuna de ser amada por un hombre más rico que ENTITY ; pero no le haga caso , por que ese sujeto debe ser otro ENTITY , y con él sería ENTITY más desgraciada que con el otro . 
            
El nombre de ENTITY que por casualidad sacó a colación oportunamente la aventurera , en la jerga que le era peculiar , acabó de convencer a ENTITY de que aquella mujer era adivina , porque entre los que más obstinadamente habían perseguido su virtud figuraba ENTITY y ENTITY , el cual no pudiendo conseguir la por buenas , hasta intentó apelar a el rapto , y aunque la joven no sabia si ENTITY era efectivamente muy rico , bastaba que ENTITY lo fuese para encontrar una perfecta conformidad en todo lo que con_relación_a ella decían las dichosas cartas . Durante este momento la pobre ENTITY se sintió tan subyugada por el mágico poder de ENTITY , que a la más leve insinuación de esta mujer se hubiera arrojado de cabeza en un pozo . 
            
— Y bien , señora , dijo la doncella , ese ENTITY no me interesa nada , y deseo saber si podré contar con otro , aunque no sea tan rico , porque no es dinero lo que yo vengo buscando . 
            
ENTITY por toda respuesta se entregó a su ejercicio extrambótico-profético , echando sobre el tapete de la mesa otras siete cartas , de las cuales la primera era el cinco de oros , la segunda el caballo de copas , la tercera el tres de oros , y la cuarta el as de el pelo de el caballero . 
            
— ¡ ENTITY purísima ! exclamó la echadora de naipes , levantando la cabeza y cubriendo se la frente con ambas manos para mejor ponderar el asombro que le había causado la nueva suerte . 
            
— Pues qué , ¿ hay más desdichas que temer ? preguntó la joven sobresaltada . 
            
— Todo_lo_contrario , contestó ENTITY , expresando a_la_vez su alegría y admiración por lo que acababa de descubrir ; todo_lo_contrario , hija mía . Esto prueba que va ENTITY a ser más afortunada que ENTITY , con un tercer amante que baria por ENTITY en caso necesario el sacrificio de la vida ; que será con ENTITY más apasionado que el famoso ENTITY , más dócil que el ilustre ENTITY y más constante que el insigne ENTITY ; en fin , lo que se llama un verdadero protagonista . 
            
De toda esta jerigonza , lo que ENTITY sacó en_limpio fue que podía contar con un hombre a pedir de boca , y por lo demás , ni la interesaban los puntos de comparación que tendría con los eminentes varones citados , ni conocía las ventajas que pudiera llevar consigo el ser o dejar de ser protagonista . En_consecuencia de esto pidió más amplias explicaciones , y ENTITY dio las siguientes : 
            
— El cinco de oros , que ha salido primero , es por sí solo un gran adminículo respecto_a el primer galán que le siga ; el caballo de copas , que es el galán que nos ha dado la suerte , muestra no ser éste pobre ni rico , es decir , que puede mirar se como un cosmopolita bastante bien acomodado y nada más , pero en cambio tiene las buenas cualidades que llevo manifestadas ; el tres de oros , que salió detras , dice que el partido es inmejorable por todos estilos , y el as de copas , que viene después , anuncia tanta dicha en estos amores y tal necesidad de que una ENTITY su destino a el de el referido amante , que desde_luego debe ENTITY admitir sus obsequios y obedecer ciegamente a todos sus caprichos . Vea ENTITY ahora si hay motivo para envidiar su suerte , para asombrar se de ella y para asegurar que ha de ser ENTITY tan feliz como ENTITY . 
            
Daremos aquí por terminada la sesión cabalística que trastornó completamente el cerebro de la pobre ENTITY . Esta , en efecto , no tenía mucho juicio cuando fue a consultar su horóscopo , como lo prueba el solo hecho de dar crédito a las sandeces de los que con las cartas , con el sonambulismo , o por otros medios a cual más extravagantes , se creen o afectan creer se capaces de leer en el porvenir ; pero el poco juicio que tenía cuando quiso conocer su sino , lo perdió de_todo_punto en la casa de ENTITY , en quien desde_luego habrá reconocido el lector a la primera niñera que tuvo ENTITY ; aquella desventurada que , por la vida errante a que se había entregado , no podía tener mejor paradero que el de decir la buena ventura . 
            
Se retiró , pues , ENTITY con la cabeza llena de visiones , y en el camino precisamente se encontró con el pintor ENTITY , que dio en seguir la con la tenacidad con que él acostumbraba seguir a todas las mujeres ; solo que como no todas acababan de consultar su sino en las cartas , ninguna le hacia caso , pues por más que él se jactase de sus triunfos amorosos , tenía un yo no sé qué de repulsivo para el bello sexo . Pero esta vez quiso favorecer le la casualidad , porque ENTITY , tomando le por el caballo de copas que tanto la había recomendado la agorera , le prestó primeramente oídos , le dio diferentes citas a la ventana para hablar con él mientras sus padres dormían , y por último , de_la_noche_a_la_mañana , la infeliz hizo el desatino de abandonar la casa paterna para obedecer a los caprichos de el artista . 
            
Este jactancioso pécora , que había llevado siempre calabazas con todas las mujeres de todas las condiciones sociales , estaba loco de contento con ENTITY a quien tuvo encerrada mucho tiempo , como en una prisión ; lo cual no le impedía continuar desempeñando el papel de oso cada vez que salía de casa , ya para estar se de plantón delante_de alguna ventana donde el día anterior había visto unos lindos ojos que por casualidad le miraron , ya para seguir a una costurera , ya , en fin , para pintar la cigüeña cerca de la bella ENTITY . Durante algunos meses las cosas continuaron así , pero a el cabo ENTITY , que no veía tan patente como ella quisiera la felicidad prometida por el caballo de copas , salió un día para consultar de nuevo las cartas , y esta vez recibió un cruel desengaño . Después_de explicar ENTITY convenientemente la equivocación que había padecido ENTITY , tomando por caballo de copas a un hombre que no servía ni para siete de bastos , echó de nuevo las cartas , en las cuales , por una rara coincidencia , salió el caballo de copas entre la sota de bastos y la de espadas , lo cual , según la ciencia , quería decir que ENTITY tenía una rival , o en otros términos , que su amante era el más infiel de todos los hombres . Desde este día en que ENTITY a el retirar se de la casa de ENTITY halló la suya vacía , no volvió a saber de ENTITY , y aunque yo puedo dar bien razón de su paradero , me permitirán ustedes que lo reserve para otra ocasión , porque si lo digo todo en un solo capítulo se acabó la novela , y a mí lo que me interesa es ir alargando los asuntos para llenar las entregas que tengo prometidas . 
            
He aquí expuesto ya el motivo que tenía ENTITY para aburrir se más y más de las atenciones que debía ENTITY a la angelical ENTITY . Creía de_buena_fe que el filósofo era el solo hombre que hubiese petado a la doncella insensible de quien él estaba locamente enamorado , y en su desesperación resolvió desprender se a_toda_costa de tan temido rival . Sin embargo , no sabía que partido tomar para ello , porque , en su concepto , ENTITY era tan tímido , por no decir otra cosa , que seguramente no querría batir se ; pero en este caso estaba decidido a matar le a palos , y para ello , un día , después que estuvo provisto de buenas armas , dio a su rival una cita en un sitio de los más solitarios , con la escusa de que necesitaba consultar le sobre un asunto de mucha gravedad . 
            
¡ Cosa rara ! ENTITY se hallaba por otro estilo tan preocupado como ENTITY con los amores nacientes de ENTITY , y alegrando se de que esto fuese verdad , estaba tan impaciente por averiguar lo que resolvió hablar a su hija sobre el particular . Aquí sí que me conviene referir lo que pasó en esta entrevista , con la cual hubiera podido hacer otro capítulo si quisiera , y puesto que me conviene , voy a decir lo , porque nadie puede impedir que en esta parte me despache a mi gusto . 
            
— Hija mía , dijo ENTITY ; después_de el chasco que nos llevamos con el supuesto conde de la ENTITY , tenía pensado no hablar te de ningún hombre ; pero voy a quebrantar mi propósito , supuesto_que esta vez estoy seguro de que mi candidato es un joven de reconocida moralidad , y a quien se me figura que amas tanto como yo deseo . 
            
— ¿ Y quien es ese caballero ? preguntó ENTITY , como si no hubiese adivinado ya el pensamiento de su padre . 
            
— ¿ Como ? dijo éste ; ¿ será por_ventura su nombre tan agradable a tus oídos que necesite yo pronunciar el de nuestro caro filósofo ENTITY ? 
            
ENTITY a el oír esto frunció graciosamente el ceno , dejando ver aquella fría sonrisa con que tan bien sabia expresar su indiferencia para con los hombres que no eran de su agrado . 
            
— Es decir , padre mío , contestó por fin , que no puede una mujer ser atenta con un hombre sin que su amabilidad se traduzca por amor ? Pues_bien : debo confesar le a ENTITY que yo he aplaudido la protección que dispensa ENTITY a ENTITY , porque me parece un joven honrado , digno de nuestro apoyo , y he procurado obsequiar le , porque estimo mucho su sencillez , prenda que juzgo muy recomendable en una época en que todos los hombres parece que han perdido la chaveta , tentados por el demonio de la vanidad ; pero si estas demostraciones inocentes pudieran hacer le creer a ENTITY otra cosa , desde ahora prometo suprimir las , porque en asuntos de amor , padre mío , solo he aprendido a saber que ese joven , a quien tanto estimo como caballero , es quizá el último de los hombres a quien yo daría mi predilección como amante . 
            
ENTITY quedó ENTITY a el oír esta categórica negativa , que no solo disipaba todas las ilusiones , sino_que cerraba la puerta a todas las esperanzas . Y sin embargo , en el mismo momento en que tenía_lugar esta confesión terminante , de la cual resulta claro como la luz de el sol que se equivocaban todos los que creían a ENTITY enamorada de ENTITY , debía verificar se en un paraje solitario la entrevista de el cándido filósofo con el taimado pintor , que a_toda_costa quería desprender se de el que miraba como afortunado rival . Vea se lo que es el mundo , y la razón que a mí me sobra para dar por terminado este capítulo . 
            
ENTITY se quedó por algún tiempo el buen ENTITY con la explícita declaración de su hija , y entonces si que renunció de todas veras a la esperanza de ver la tomar estado . Por otra parte , los trabajos mineros de el cerro de los ENTITY nada prometían , pues habiendo se hecho el ensayo de el mineral argentífero , resultaba no ser más que plata de perdigones , y esto en cantidad insignificante , de_modo_que el continuar dichos trabajos era lo mismo que proponer se malgastar el dinero . Afortunadamente , cuando ENTITY , que a_todo_trance quería tener un pretexto decoroso para protejerá ENTITY , se hallaba en esta perplejidad , llegó el cartero a consolar le con una carta que le llevó y que decía entre otras cosas lo siguiente : “ Me han asegurado que en una de las tierras de la pertenencia de ENTITY en esta provincia se encuentra una rica mina de cobre , y sería muy bueno que enviase ENTITY una persona inteligente para hacer las necesarias investigaciones . Yo por mi parte no entiendo de filones , porque tampoco es esa mi profesión , sino el dar tajos y reveses como los que tuve el gusto de sacudir en la acción de ENTITY , donde recibí una herida detrás_de la oreja , cuya cicatriz liaría ver a ENTITY ahora mismo si no estuviésemos tan distantes . ” 
            
Esta carta , fechada en ENTITY , era de ENTITY , personaje que , como ustedes recordarán , ha figurado ya en esta historia , y es aquel mismo veterano a quien ENTITY cuando era muchacho hizo tantas perrerías . ENTITY , que todo lo miraba con interés monos el interés mismo , y que , como llevo dicho , tenía necesidad de un pretexto para protejer a el filósofo , recibió con un placer indecible la carta de ENTITY , tanto más cuanto que , suponiendo a ENTITY enamorado de su hija , y convencido ya de que ésta tendría la crueldad de desairar a el joven si éste se resolvía a declarar la su atrevido pensamiento , deseaba evitar le la ocasión de recibir un funesto desengaño . ENTITY en el aire y nada más eran los que ENTITY había forjado , porque el joven filósofo en todo pensaba menos en amar a ENTITY , a quien solo profesaba un cariño fraternal , hijo de la más tierna gratitud . 
            
Afortunadamente , ENTITY , a quien dejamos en el capítulo anterior en una situación muy comprometida , salió de ella de la manera más sencilla y natural . Estaba citado por el pintor para las once_de_la_mañana en la ENTITY , y con su acostumbrada exactitud acudió a la cita ; pero ENTITY era uno de esos que han suprimido para las citas el valor de los números , y de consiguiente pensó que no debía dejar se ver a ninguna hora en la ENTITY , donde el filósofo le estuvo esperando desde las once_en_punto_de_la_mañana hasta después_de anochecer . 
            
Viendo , por fin , ENTITY que esperaba inútilmente a el hombre que con tanta urgencia le había citado , se retiró censurando agriamente la informalidad de el artista , y a el llegar a casa de ENTITY la recibió muy agradable noticia de que a el día siguiente debía salir para ENTITY . Supongamos le ya caminando , muy triste por haber sido en la empresa minera de el cerro de los ENTITY tan desgraciado como en las anteriores , pero a el mismo tiempo muy lleno de esperanzas para el porvenir , pues pensaba ser más afortunado en la esplotacion de la nueva mina , y lo deseaba principalmente por ver si lograba corresponder de algún modo a la generosidad de ENTITY ; supongamos le , repito , caminando para trasladar hacia la brújula de ENTITY los bártulos de el cerro de los ENTITY , y digamos algo de el famoso proceso de el conde de la ENTITY , lo que puede venir a lana si no viene a pelo . 
            
Un día la pobre ENTITY , que continuaba viviendo en casa de ENTITY , le suplicó a éste que fuese a ver a el buen ENTITY para dar le algún consejo provechoso , y con tal motivo el padre de ENTITY tuvo la suerte de presenciar algunas escenas que merecen contar se . La primera fue la declaración que prestó el buen ENTITY , y la segunda , la traslación de ENTITY a el patio de los criminales . Seguiremos en este relato el orden cronológico de los sucesos , que es el más cómodo . 
            
Cuando llegó ENTITY a la cárcel , donde tuvo que esperar un rato para ver a su protegido , lo primero que le llamó la atención fue el oír las grandes carcajadas que los jueces y curiales daban en la sala de las declaraciones , donde el cerrajero estaba prestando la suya . Se acercó , pues , a la puerta lleno de curiosidad , y oyó el siguiente diálogo de que no quiero privar a mis lectores . 
            
El ENTITY . — No es eso lo que yo necesito saber : he preguntado cual es su nombre de ENTITY , su profesión y el pueblo de su naturaleza , y a esto es a lo que tiene ENTITY que contestar . 
            
ENTITY . — Pues ahí está , señor juez ; yo soy incapaz de mentir , aunque más de cuatro veces haya tenido que arrepentir me de decir la verdad , como por_ejemplo , una_vez_que estando muy ocupado en mi oficio fueron a buscar me para que pagase la contribución ; lo que hice fue presentar me a el señor alcalde para decir le que yo no fabricaba dinero . 
            
El ENTITY . — ¿ Se está ENTITY burlando de el tribunal ? Por tercera y última vez le pregunto su nombre , su profesión y el pueblo de su naturaleza . 
            
ENTITY . — Voy a contestar , señor , voy a contestar a todo eso ; yo soy incapaz de burlar me de la justicia ni de nadie , porque , aunque pobre , mi padre supo dar me buena educación . ¡ Digo ! ¡ Bonito genio era el suyo para aguantar bromas ! Un día , solo porque me encontró jugando a las chapas , me sacudió más azotes que pelos tengo en la cabeza . Por fortuna , mi madre , que había salido de casa , volvió en aquel instante muy afligida , y así se suspendió mi castigo ; pero en otra ocasión ...... 
            
El ENTITY . — Basta ya . Conste que el declarante , apelando a circunloquios tan maliciosos como interminables , se niega a responder a las preguntas que se le han dirigido . 
            
Esto le tenía sin cuidado a el buen cerrajero , con_tal_que le permitiesen continuar , de cualquier modo que fuese , la narración de sus aventuras , tanto más divertidas por lo visto , cuanto que todos los que le escuchaban se estaban riendo a carcajada tendida . Pero prosiga el diálogo . 
            
El ENTITY . — ¿ Conoce ENTITY a ENTITY ...... titulado conde de la ENTITY ? 
            
ENTITY . — Yo le diré a ENTITY , señor : antes_de mi venida a ENTITY yo vivía en la ciudad de ENTITY , tan cerca de el muelle , que un día ...... 
            
El juez no pudo menos de volver la cabeza para reir se de esta salida de pié de banco , y luego_que se hubo mordido los labios cuanto pudo para recobrar su gravedad de magistrado , dijo : 
            
— No es eso lo que yo pregunto ; lo que aquí se necesita saber es si conoce ENTITY o ha conocido a ENTITY ...... titulado conde de la ENTITY , y ENTITY debe contestar sencillamente diciendo que sí o que no , para que conste en la declaración su respuesta negativa o afirmativa . ¿ En qué quedamos ? ¿ Conoce ENTITY a el mencionado sujeto ? 
            
ENTITY . — Pues ahí voy a parar , señor , ahí voy a parar . Yo , como iba diciendo , vivía tan cerca de el muelle de ENTITY , que todo el día estaba viendo cruzar por delante_de mi puerta marineros y más marineros . 
            
Las carcajadas continuaban cada vez con más fuerza . El mismo juez soltó la suya , inundando se le los ojos de agua , con aquel caso sin ejemplo en los fastos jurídicos : el de no poder absolutamente conseguir una declaración terminante , de lo cual resultaba que era de_todo_punto imposible hacer un solo cargo a ENTITY por sus contestaciones . Y la razón era muy sencilla : si hubiera dicho que conocía a el principal acusado , había un punto de partida para la prosecución de el negocio , y dé la afirmativa se hubiese sacado alguna consecuencia respecto_a la hechura de las llaves con que el supuesto conde intentó perpetrar su delito , así_como diciendo simplemente que no le conocía se le podía hacer el cargo de perjurio , por ser tan fácil probar que conocía muy bien a el supuesto conde , para el cual había trabajado . ¿ Pero que cargo puede formular se por su declaración a un hombre que , a_pesar_de todos los apremios y amenazas que se le dirigen , se sale con no decir que sí ni_que no ? El digno magistrado , después que se hubo reído a_tutiplén , se enojó consigo mismo por haber se reído tanto , y apostrofando con palabras bastante duras a el buen ENTITY , le conminó con tener le quince_días en un calabozo si no decía sinceramente la verdad . Esta terrible amenaza llenó de consternación a el pobre cerrajero , que , pidiendo mil perdones , protestó haber dicho la verdad en cuanto había declarado . 
            
— Yo no pongo en duda la verdad de esas historias que ENTITY nos ha referido , dijo el juez ; pero esas historias no vienen a el caso para nada , y desde ahora debe ENTITY suprimir las . Lo que yo pido es que diga ENTITY la verdad respondiendo categóricamente a mis preguntas , entre las cuales voy a dirigir le por ultima vez la siguiente : ¿ conoce ENTITY o no conoce a ENTITY , titulado conde de la ENTITY ? 
            
ENTITY . — Yo señor , francamente , antes_de salir de ENTITY podía decir que solo había visto el mundo por un agujero , y no porque en aquella ciudad no sufriese algunos chascos . En cierta ocasión , particularmente , yendo yo a pescar con anzuelo , me salió a el encuentro un vecino diciendo me que si no tenía inconveniente en acompañar le ...... 
            
Otra vez soltaron el trapo a la risa desde el magistrado hasta el último procurador de los que había en la sala . El escribano , especialmente , no podía dominar se por más que hacia , y así es que le costó muchísimo trabajo el escribir estas palabras dictadas por el juez : “ Conste que el declarante , a_pesar_de las amonestaciones que se le han hecho , persiste con incalificable tenacidad en dar respuestas evasivas . ” 
            
La formalidad de la declaración debía continuar sin embargo , y continuó de este modo . 
            
El ENTITY . — ¿ Reconoce ENTITY estas llaves y recuerda haber las hecho por encargo de el titulado ENTITY ? 
            
ENTITY tomó en sus manos las llaves que le presentaba el juez , y después que las hubo examinado ligeramente , contestó diciendo : 
            
— Señor , yo lo que puedo asegurar a ENTITY , es que , digan lo que dijeren mis enemigos , no soy más que un hombre muy desgraciado . ¡ Sí señor ! añadió humedeciendo se le los ojos ; yo tenía una hija hermosa como el lucero de la mañana , y me la han robado destrozando me el corazón . 
            
Esta vez el magistrado , lejos_de reír se conmovió , compadeciendo se de aquel pobre diablo que tanto le había apurado la paciencia . 
            
— Ea , buen hombre , le dijo , esa es una desgracia que yo deploro , pero de la cual no se trata en este momento . Tranquilice se ENTITY y vea de contestar a mi pregunta . ¿ Reconoce ENTITY , sí o no , esas llaves que tiene en sus manos ? ¿ Recuerda ENTITY , sí o no , haber las construido por encargo de el llamado conde de la ENTITY ? 
            
ENTITY . — ¿ Le parece a ENTITY , señor , que puedo yo saber ya lo que es tranquilidad en este mundo ? Si me hubiesen dicho a mí que había de sobrevivir a la más mínima desgracia de mi ENTITY , hubiera sido capaz de desmentir a mi padre ; porque yo la quería , señor , más que a mí mismo ; me estaba mirando en ella como en un espejo ; me habría sentido con fuerzas para despreciar por ella la fortuna y los peligros , y sin embargo , me han robado ese tesoro , ese único bien , ese lazo de amor y de consuelo que tan agradablemente me mantenía unido a los azares de la vida . Después_de esto , señor , ¿ qué me importa lo que quieran hacer de mí ? Lo mismo me da ir desde aquí a el calabozo , que a mi casa o a el presidio . 
            
He aquí , amados lectores , una cosa bien singular . El sentimiento de el dolor es tan comunicativo como el de la risa , y así nadie se admirará de que estas últimas palabras de el pobre cerrajero arrancasen algunas lágrimas a los que más se habían reído de sus incoherencias . ENTITY , que , como llevo dicho , estaba oyendo la declaración de ENTITY desde la puerta de la sala , sintió su corazón tan visiblemente alterado con la contestación de su pobre paisano , que hubiera dado en aquel instante toda su fortuna por conocer a el raptor de ENTITY para desafiar le a_muerte . ¡ Cuan lejos estaba este hombre generoso de sospechar , que el miserable a quien deseaba conocer para dar le un severo castigo , era el mismo ENTITY , infatigable perseguidor de la virtud o de la dote de su propia hija ! Pero prosigamos , o por mejor decir , acabemos , pues el juez convencido de que era de_todo_punto inútil seguir interrogando a un hombre como ENTITY , que cuando parecía estar en la cárcel andaba por los cerros de ENTITY , dio el acto por terminado , disponiendo que se pusiese a el preso en comunicación . Quizás en esto había una pequeña infracción de las prácticas establecidas ; pero la convicción moral , que tiene tan poderoso influjo , aun en el sistema de procedimientos vigente , le estaba diciendo a el magistrado que aquel infeliz no era criminal , y si la bondad de las acciones se ha de medir por el número de los que las sancionan , sin duda fue muy loable la de el magistrado , pues todos aquellos a quienes tanto había hecho reír ENTITY , felicitaron sinceramente a este desgraciado cuando se le puso en comunicación . 
            
Pero en el mismo instante en que esto sucedía , se oyeron fuertes voces de : ¡ bronca en el patio ! ¡ bronca en el patio ! 
            
Bueno será decir qué en el lenguaje de la gente de el bronce que por lo regular puebla las cárceles de ENTITY , bronca es sinónimo de gresca , trifulca , riña o quimera , con la circunstancia de que la bronca es siempre un combate a navaja . Por esta razón los alcaides y calaboceros , tan_pronto_como oyeron la voz alarmante de “ bronca en el patio ! ” hicieron provisión de armas , y acompañados de alguna tropa de la que allí hacia la guardia , corrieron diligentes a apaciguar el motín . Poco tiempo después los dependientes de la prisión aparecieron nuevamente , no ya como habían ido a el patio , sino conduciendo a un hombre mortalmente herido , como que se estaba desangrando por momentos . Cuando las personas que estaban presentes vieron a el moribundo , un rumor de asombro circuló por todo el edificio , diciendo todos a un tiempo : 
            
— ¡ El ENTITY herido ! ¡ Quién será el que haya tenido la bravura de medir se con él y de vencer le ! 
            
Y aquí me tienen ustedes obligado otra vez a volver la vista atrás para explicar debidamente la ocurrencia . 
            
Ya he contado el modo aristocrático y sibarítico que ENTITY tenía de vivir en la cárcel , gracias_a la facilidad con que desde el encierro mismo estaba estafando a medio ENTITY mientras duró la ilusión de la máquina ratonera ; pero luego_que cayó en descrédito este recurso , se le fue acabando el dinero , hasta el punto de que no solo llegó a faltar le lo necesario para dar se tono , sino también lo preciso para pagar el alquiler de el cuarto en que vivía , y sabido es que tan_pronto_como un preso de distinción deja de pagar el referido alquiler , tiene que bajar a el patio a comer el rancho , dormir y alternar con los más feroces bandoleros que hay en las prisiones . Así , pues , un hombre que ha disfrutado medianas comodidades en el mundo , prefiere quedar se sin comer a dejar de pagar una sola quincena de su habitación , porque para todo el que conserve un resto de decoro , la idea de bajar a el patio es más dolorosa que la de subir a el patíbulo . 
            
¿ Quién había de decir le a ENTITY , cuando tanto despilfarraba en la prisión , y cuando a_pesar_de ver se acusado de un delito feo recibía las visitas de la alta sociedad , que sonaría también para él la hora menguada de tener que bajar a el patio , por no tener dinero con que vivir en el departamento de alcaldía ? Pues llegó este fatal momento , aunque no tan_pronto_como hubiera llegado para otro cualquiera , porque el alcaide , acostumbrado a tratar con cierto respeto a un señor tan principal y almibarado como el supuesto conde , carecía de valor para dar le tan terrible orden , y con mayor razón para ejecutar la , lo que le parecía una profanación . Así , pues , anduvo con mil rodeos para anunciar le la noticia , y aun le concedió quince_días de respiro para ver si durante este tiempo llegaban realmente las letras de cambio que el preso suponía estar esperando de ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras capitales . Pero se pasaron los quince_días sin que las tales letras llegasen , y el referido alcaide , con harto dolor de su corazón , fue a ver a ENTITY diciendo le que debía preparar se para bajar a el patio . 
            
— Bien sabe ENTITY que lo siento más que si se tratara de mí mismo , dijo el alcaide , pero me es imposible por desgracia dilatar la medida un minuto más , y espero , señor conde , que ENTITY me disimulará considerando mi posición . 
            
— Sin embargo , contestó ENTITY , si pudiese ENTITY conceder me otra quincena , yo estoy seguro de que en ese tiempo no dejarían mis corresponsales de remitir me algún dinero , y entonces yo sabría demostrar a ENTITY hasta donde alcanza mi gratitud . 
            
— No dudo , señor conde , dijo el carcelero , que continuaba dando este título a el preso , no dudo que lo harán así , pero como ENTITY me hizo la misma promesa el otro día y sus corresponsales no se han dado por entendidos , es probable que les haya sucedido una desgracia y no puedan cumplir su palabra . Lo que yo haré en_todo_caso , será sacar le a ENTITY de el patio tan_pronto_como le llegue el dinero , pero por ahora , señor conde , tiene ENTITY que conformar se con esa esperanza y preparar se a seguir me . Con que , ánimo , señor conde ! Un hombre joven y fuerte como ENTITY , no debe amilanar se por tener que haber se las con la canalla de allá abajo . Ea , recoja ENTITY lo poco que le queda y pax cristi . 
            
Viendo que no había remedio para su mal , ENTITY se armó a el parecer de resignación y siguió a el alcaide , siendo saludado en el tránsito fatal por todos los presos que estaban verdaderamente afligidos de ver tan desdichado a el hombre que habían conocido tan opulento . Por fin , la puerta de el patio se abrió para dar_paso a el supuesto conde , que fue honrado con una salva de carcajadas groseras y silbidos en todos los tonos , música zumbona con que quisieron dar le la bien venida los nuevos camaradas , cuyos corazones todos habían encallecido en los vicios y en los crímenes . El neófito , después que vio la puerta cerrada , tendió una mirada escudriñadora por entre aquella multitud de desalmados andrajosos , cuyos siniestros semblantes y burlas provocadoras hubiesen hecho morir de vergüenza y de miedo en iguales circunstancias a el más pintado , y haciendo les con la mano una señal imperativa de silencio , callaron todos , no poco sorprendidos de ver que el nuevo camarada tuviese bastante resolución para arengar los . La alocución de ENTITY fue corta , no pudo ser más breve , pues se redujo a la siguiente pregunta : 
            
— ¿ Quién de vosotros es el que aquí cobra el barato ? 
            
El silencio continuó observando se por todos , menos por un famoso bandido llamado por apodo el ENTITY , que con una sonrisa despreciativa se adelantó diciendo : 
            
— Si trae ENTITY mucho dinero , vaya sacando lo para dar me su tributo . 
            
— ¿ Es ENTITY el que cobra el barato ? repuso ENTITY , examinando la estampa inverosímil de el baratero . 
            
— ¡ Compadre ! dijo este , yo soy el ENTITY ; con que lo dicho , dicho , más mosca y menos palique . 
            
— - Ni palique ni mosca , replicó ENTITY , sacando y abriendo como por encanto una navaja de tres cuartas y pico , que no era mal pico la punta de aquella arma terrible ; yo vengo a disputar ese derecho a todos los zurdos y ambidiestros que se me pongan por delante ; con que , mi amigo , eche mano a su sierpe que ya la mía está enseñando la lengua . 
            
El ENTITY , viendo que iba de veras , hizo_ver también una de las de tres cuartas y pico más templadas que han salido de ENTITY , y se puso a estipular las condiciones de el combate , reducidas a saber si este había de ser a_muerte o a_primera_sangre ; opinando él por lo segundo , porque no habiendo motivos de odio personal , dijo que sería gran lástima privar a la sociedad de un hombre honrado . 
            
— En efecto , contestó ENTITY aceptando la proposición ; el asunto no vale la pena de afligir a el verdugo quitando le la esperanza de lucir su habilidad con cualquiera de nosotros . 
            
Diciendo esto , sacó un rico pañuelo bordado que colocó en la cabeza con arreglo a el último figurín llegado de ENTITY ; quitó se la levita , enrollando la en su brazo izquierdo para que le sirviera de escudo ; imitó el ENTITY esta misma precaución , tomando una manta para abroquelar se el brazo derecho , que es el izquierdo de los zurdos , y formando se un espacioso circulo vicioso , que no podía menos de ser vicioso un círculo formado por ochenta o cien hombres plagados de vicios , los dos contrincantes se pusieron en facha con toda la mala fe que naturalmente debe presidir a los lances de honor entre tan ilustre caterva . No es posible saber lo que andaría por allá dentro , pero a_juzgar_por los semblantes de los combatientes , no necesitaban estos cantar la hora de noche para pasar por serenos . El momento fue solemne , hasta donde puede alcanzar la solemnidad entre una turba de bribones , aunque para ellos en nada hubiera desmerecido este torneo de la edad calceta , que es la que propiamente ha sucedido a la media , de aquel en que todo un ENTITY moría a manos de el conde ENTITY , y si ustedes no quieren que fuese solemne aquel momento , pongan le otro apodo , pues con_tal_que yo no lo sepa , es bien seguro que no ha de haber disputa entre nosotros . 
            
ENTITY tomó una actitud puramente defensiva , mientras_que el ENTITY , vencedor en cien campañas de la misma especie , atacó desde_luego con la celeridad de el rayo , como si le corriera mucha prisa el dar una lección de tres cuartas y pico a el nuevo pasante de aquel colegio de inhumanidades en que él blasonaba de primer catedrático . Saltaba el maldito como una pulga y saltaba en todas direcciones , tan pronto hacia los costados como de frente o a retaguardia , y la espuma se le salía por la boca , sin ser puchero , de ver que sus golpes no llegaban jamás a el bulto a_donde los dirigía , o que eran fácilmente parados por el arma de un competidor invulnerable . Rabioso de encontrar una resistencia que no hubiera imaginado y que en_cierto_modo le humillaba , perdió los estribos hasta el extremo de olvidar las condiciones de el duelo , y se propuso acabar de una vez con su antagonista tirando le un tajo maestro a el corazón ; pero no solo tuvo la mortificación de errar el golpe , sino la de haber recibido una herida en un brazo que le convirtió en fuente , haciendo le arrojar un abundante chorro de agua colorada . 
            
Esta metamorfosis puso fin a la lucha , resultando vencedor el terrible ENTITY , lo que no dejará de parecer extraño ; pero más extraño sería que se hubiese declarado vencedor a el herido , y sin embargo , justo es consignar lo aquí para dar una prueba de imparcialidad histórica , ENTITY no se sintió tan engreído de su triunfo como esos guerreros contemporáneos que quieren llenar el mundo con sus hazañas por haber causado a el enemigo una baja de mil hombres , sin más pérdida de su parte que la de novecientos_noventa_y_nueve . Lo que hizo fue arrancar se la camisa para improvisar vendajes con que ligar el brazo de el herido que , según la fuerza con que se le escapaba la sangre arterial , corría peligro de no vivir un cuarto de hora ; y viendo la ineficacia de estos medios , todos se decidieron a pedir socorro . De aquí se originaron aquellas voces alarmantes de : ¡ bronca en el patio ! que de corredor en corredor se trasmitieron hasta la habitación de el alcaide , y que repetidas por el eco de mi pluma vienen a resonar hoy en las playas de el nuevo mundo . 
            
Se recogió , pues , a el herido , a quien los facultativos lograron contener el derrame de sangre tan_pronto_como se quedó sin una gota en el cuerpo , y el mismo juez que acababa de poner en comunicación a el buen ENTITY , se apresuró a instruir desde_luego el indispensable sumario . Hay días aciagos para todos , y aquel lo era para las declaraciones . El primer interpelado fue naturalmente el herido , no solo porque debía suponer se le bien informado de lo acontecido en la bronca , sino porque ofreció el raro fenómeno de que , sin tener pasión , iba perdiendo el conocimiento , y era preciso interrogar le antes_de que se le trasconejase el uso de la lengua , como dice el ENTITY a ENTITY . 
            
— Ea , vamos a ver , dijo el magistrado : ¿ quién le ha puesto a ENTITY de ese modo ? 
            
— Lo ignoro , señor , contestó el ENTITY . 
            
— ¿ Cómo que lo ignora ENTITY ? repuso el juez ; pues ello , alguno ha sido , y nadie mejor que ENTITY debe saber lo . 
            
— Lo repito , señor , dijo el ENTITY , no sé quién me ha herido , ni como ni cuando este lance ha tenido_lugar . 
            
— Mire lo ENTITY bien , insistió el magistrado ; los médicos creen que está ENTITY de mucho peligro , y siendo_así debe ENTITY apresurar se a decir verdad , para que el agresor sea debidamente castigado . 
            
— Yo sé que me muero sin remedio , aunque los médicos creyeren lo contrario , dijo el ENTITY ; pero no puedo decir lo que no sé y declaro haber me encontrado con esta herida sin saber cuando ni como la he recibido . 
            
El juez , maravillado de aquella reserva en un hombre que estaba a_las_puertas_de_la_muerte , repitió en todos los tonos la pregunta , obteniendo siempre la misma respuesta negativa , visto lo cual se fue a tomar declaración a los ochenta o cien galafates de el patio en que había ocurrido la bronca , y todos estuvieron de acuerdo en decir que no sabían absolutamente quien hubiese dado a el ENTITY la puñalada . Hubo para todos y cada uno de los declarantes una lluvia de reflexiones , un chaparrón de promesas y un diluvio de amenazas ; pero cada cual juró por su honor que él estaba durmiendo cuando tuvo_lugar la bronca , y que no podía decir más sino_que , despertando a los gritos de el ENTITY , se encontró con que éste se hallaba mal herido , sin haber se podido averiguar quien le había dado la mojada . 
            
Sin embargo , mientras el juez se ocupaba en interrogar a tan crecido número de durmientes , varias personas , entre las cuales figuraba ENTITY , instaron a el ENTITY para que dijese quien había sido el homicida , y el herido no puso ningún reparo en referir el suceso con todos sus pelos y señales . 
            
— El que me ha herido , dijo , es ese conde de la ENTITY , para disputar me el derecho de cobrar el barato que por esta vez me ha salido muy caro , y vean ustedes con cuanta razón se suele decir que lo barato es caro . Convinimos en que el desafío había de ser a_primera_sangre , y aunque estoy seguro de morir , debo hacer justicia a mi contrario , el cual ha tirado a herir me y no a matar me . ¿ Como había él de pensar que un hombre como yo , que tengo todo el cuerpo acribillado de cuchilladas , pudiera morir de una picadura en un brazo ? 
            
ENTITY , asombrado de lo que oia respecto_a el ilustre personaje que había estado a_punto_de ser su yerno , preguntó a el ENTITY : 
            
— ¿ Y cree ENTITY que ese individuo es bastante diestro en la navaja para haber tratado de herir le a ENTITY sin matar le ? 
            
— ¡ Oh ! si señor , contestó el enfermo ; ese mozo será con el tiempo el ENTITY de las prisiones , y por la superioridad que ha mostrado sobre mí , que creía no tener rival en el arma , estoy cierto de que si hubiese tenido intención de matar me , con la misma facilidad con que me pinchó en el brazo hubiera podido atravesar me las tripas o el corazón . 
            
El juez , a quien habían pasado aviso para ver si lograba sorprender a el herido en la relación que hacia de el suceso , entró en este momento de puntillas para no hacer ruido ; pero el ENTITY , que estaba muy alerta , se apercibió de este juego por las miradas de los circunstantes , y continuó hablando , cada vez con la voz más apagada , de el modo siguiente : 
            
— Valga la verdad , caballeros : no sé si algún enemigo me ha podido atacar a_traición mientras yo dormía , o si me ha mordido algún vicho , o , en fin , si he tenido algún desvanecimiento que me ha hecho caer de_bruces , dando casualmente con el brazo en algún pedernal muy afilado ; lo cierto es que yo estoy herido sin saber de donde me viene la herida , ni como ni cuando la he recibido . 
            
Estaba visto : aquel era un día aciago para las declaraciones ; pero no_obstante , por lo que extrajudicialmente se había logrado traslucir , existía ya una prueba moral contra el homicida , y ENTITY fue tratado con tanta consideración , que por_si_acaso la luz le hacia daño en los ojos , le encerraron desde_luego en uno de los calabozos más oscuros . 
            
En_cuanto_a el herido , se cumplió el pronóstico de los módicos , los cuales opinaron que tan_pronto_como se le escapara toda la sangre de el cuerpo , no volvería a echar una gota más , y que entonces se moriría sin remedio . Así sucedió en efect ; o y una hora después_de haber entrado en la enfermería , todos los vendajes que le tenían preparados eran inútiles , porque ya solo le con venía la mortaja . 
            
ENTITY , muy afectado de aquel espectáculo siniestro , se preparaba a salir , cuando vio entrar otro hombre en la enfermería y en él reconoció a el pobre ENTITY , que iba totalmente privado de sentido . 
            
— ¿ Pues quien le ha maltratado ? preguntó con mucho interés ENTITY . 
            
— Nadie se ha metido con él , contestó un carcelero ; lo que ha pasado es que este buen hombre se puso a la ventana para ver lo que había en la calle , y vio cruzar una preciosa carretela , dentro_de la cual iban un caballero y una señora tan elegante como linda . En cuanto les echó la vista encima , empezó a gritar como un loco , diciendo : ¡ ENTITY ! ¡ Laura ! — de donde inferimos que dicha joven debía ser esa hija cuya pérdida le tiene tan afligido , y el infeliz se desmayó , sin que las más fuertes esencias hayan bastado para hacer le volver en sí , por lo que hemos dispuesto trasladar le a esta habitación , donde puede dar se le la debida asistencia . 
            
ENTITY suplicó que se tratase con el mayor esmero a aquel hombre , sin omitir nada , pues él tomaba por su cuenta todo el gasto que ocasionara su enfermedad y su prisión , y a el cabo tuvo el gusto de ver recobrar el conocimiento a ENTITY antes_de retirar se . Por último , como ya era bastante tarde y ENTITY debía estar esperando le con la mesa puesta , ENTITY se despidió de todos , y salió de aquella mansión fatídica deseando respirar un ambiente más puro ; pero a el poner los pies en la calle , se vio asaltado por su hermano ENTITY , que iba desatentado buscando le con mucha urgencia , para que a su vez le ayudase a buscar el perro que se había perdido ; y hubiera sido más fácil resistir a la voluntad de ENTITY , cuando quería dar veneno a sus enemigos con mano ajena , que a las exigencias de ENTITY cuando se trataba de recuperar su caro ENTITY . 
            
La pobre mujer de ENTITY era una esposa dignísima de tan santo varón . Algo tonta , eso sí , pero con eso no tenía su marido nada que echar le en cara , ni vice-versa . Por lo demás , era una buena mujer en_toda_la_extensión_de_la_palabra , y en_prueba_de ello , que después_de trabajar cuanto podía en casa de ENTITY , para pagar de algún modo la generosa hospitalidad y otros favores que allí recibía , iba diariamente dos o tres veces a la cárcel a ver a su marido . Por esta razón , nadie extrañará que tan_pronto_como ENTITY llegó a casa , después_de haber tenido esta vez también la suerte de encontrar a ENTITY , y refirió la ocurrencia de ENTITY , la buena ENTITY voló a la prisión , donde por fortuna supo que el mal no_era_cosa_de cuidado . 
            
Un día , justamente a la hora en que ENTITY tenía la costumbre de hallar se a el lado de su afligido esposo , le llamaron a éste para tomar le la confesión con cargos , tarea bastante difícil por la forma de su primera declaración . La buena mujer , que no comprendía los términos fo como para ella el paño de lágrimas era ENTITY , se fue corriendo y llorando como una ENTITY en_busca_de su protector , a quien dijo que era una picardía lo que intentaban hacer con su marido , el cual , a_pesar_de su inocencia palpable , iba a sufrir la pena de muerte , como que ya le estaban confesando , y en su consecuencia suplicó a ENTITY que por sí o por sus poderosos amigos influyese con el gobierno a_fin_de suspender la ejecución de una sentencia tan cruel y tan injusta . 
            
ENTITY , a el oír esto sintió un vuelco en el corazón , porque tampoco ella se bailaba muy enterada de los trámites judiciales , y de consiguiente no podía elevar se hasta considerar bien la inverosimilitud de el caso , por más que no dejase de parecería un poco duro eso de ahorcar a un cerrajero sin más delito que el de haber hecho unas llaves , siendo_así que el hacer llaves era una cosa muy propia de un cerrajero ; pero , en fin , como los hombres son caprichos y ellos forman las leyes , creyó la infeliz de_buena_fe lo que decía ENTITY , y , pálida como la muerte , suplicó a su padre la permitiese ir personalmente a implorar el perdón de la ENTITY . 
            
ENTITY , a quien no dejaban , expresar su opinión a_fuerza_de tanto rogar le , se incomodó por fin , y dando un fuerte grito , impuso silencio a las dos mujeres , diciendo las que estaban desatinando como unas locas ; que aunque ENTITY hubiese obrado de_mala_fe a el hacer las llaves , no podía humanamente aplicar se le tan severo castigo , y que , aun en el caso de merecer lo , no podía ejecutar se la sentencia cuando todavía no se había visto lo causa , de manera que era disparatado y absurdo todo lo que estaban charlando . Sin embargo , por saber cual había sido la razón de ir ENTITY tan alarmada refiriendo el hecho de que se intentase disponer a ENTITY para el sacramento de la penitencia , fue a la cárcel , donde supo que de lo que se trataba era simplemente de la confesión con cargos , cosa bien distinta por cierto de lo que había entendido la simplona de ENTITY . 
            
Casualmente llegó a tiempo ENTITY para asistir a este acto , por una razón muy sencilla , y fue que tan_pronto_como se corrió la noticia de que ENTITY iba a sufrir un nuevo interrogatorio , hubo muchas personas de dentro y fuera_de la curia que quisieron presenciar lo , por haber divulgado la fama el modo tan original que el cerrajero tenía de prestar sus declaraciones . Se llenó con este motivo la sala , se agolpó en la antesala toda la gente que pudo , y si la gravedad de el asunto hubiese permitido la especulación , se habrían podido despachar a onza los asientos de los corredores circunvecinos . 
            
La casualidad quiso que en el instante de entrar ENTITY , a quien facilitaron una silla para que pudiese encaramar se sobre ella , se estaba empezando el diálogo jurídico en estos términos : 
            
El ENTITY . — Habiendo se preguntado a el detenido su nombre , profesión , & c . , y no contestando él más que con evasivas , se le hace_cargo de faltar a el respeto que todo ciudadano debe a los tribunales . ¿ Qué tiene ENTITY que contestar a este cargo ? 
            
ENTITY . — Yo , señor , en estos asuntos veo más_allá_de mis narices , y eso que las tengo muy largas , porque me viene de familia . El único chato que hay entre todos mis parientes es un hermano que ENTITY me dio , y para eso es porque una_vez_que iba corriendo por las afueras de ENTITY se cayó de_bruces y se rompió las narices contra una piedra , de_modo_que , siendo antes mi vivo retrato , ahora se parece a mí como un cigarro de papel a un racimo de uvas . 
            
Excusado será decir que esta extemporánea relación fue repetidas veces interrumpida por las carcajadas de los oyentes . 
            
El ENTITY . — Nada de lo que está ENTITY diciendo tiene conexión con el cargo a que debe contestar , y como es de suponer que nada se adelantará con repetir lo , por el plan sistemático que está ENTITY siguiendo en sus declaraciones , paso adelante . Se le hace a ENTITY también el cargo de ocultar la verdad con ese método de eludir las cuestiones , lo cual es un mal indicio , pues da sobradamente a entender que está ENTITY interesado en que no se aclaren los hechos . ¿ Es así o no es así ? Responda ENTITY 
            
ENTITY . — Señor , en eso , como en todas las cosas , hay sus más y sus menos . 
            
El ENTITY . — No hay más ni menos , sino_que debe ENTITY contestar a este cargo , aplicando todo lo que se nota de sospechoso en su conducta . 
            
ENTITY . — Pues señor , una_vez_que me obligan a ello , diré que en este pícaro mundo a el más listo se la pegan , y en_prueba_de esta verdad , me acuerdo de un borrico que me vendió un gitano en la feria de mi pueblo ...... 
            
El ENTITY . — Pero , ¿ no conoce ENTITY que ese cuento no viene a cuento en una confesión con cargos ? 
            
ENTITY . — Señor , si me interrumpe a_cada_paso su señoría , resultará que no me es posible referir los hechos , y de consiguiente . 
            
El ENTITY . — Puede ENTITY referir todos los hechos que guste , con_tal_que tengan relación con el asunto ; pero eso que está ENTITY diciendo es una evasiva injustificable . 
            
ENTITY . — Lo creo , señor , porque ENTITY lo dice ; pero el hecho es que lo que más me metió en ganas de comprar aquel pollino eran las orejas , que las tenía muy largas y muy hermosas , y luego salimos con que no eran suyas , sino_que las tenía cosidas con alambres . Vea se si es cierto lo que yo digo , de que en este mundo a el más listo se la pegan . 
            
La algazara que produjo esta conclusión , duró algunos minutos , a_el_cabo_de los cuales , el juez , desesperado de no poder conseguir una respuesta formal , continuó diciendo : 
            
— Se le hace a ENTITY cargo de no haber querido declarar si conoce o no conoce a el titulado conde de la ENTITY , y se le pregunta cual es la causa de su silencio en este punto importante . 
            
ENTITY . — Yo , señor , repito lo que dije el otro día , y es que no soy más que un desgraciado , aunque parezca otra cosa , y siempre lo he sido . Me acuerdo , apropósito de eso , de una_vez_que entré en casa de un dentista para que me sacara una muela , ¿ y que hizo el muy perro ? sacar me una de las buenas en_lugar_de la que me dolía . Entonces le rogué que me sacase la mala , y así lo verificó en el acto . 
            
El ENTITY . — ¿ Y a dónde va ENTITY a parar con esa historia tan fuera_de sazón ? 
            
ENTITY . — ¿ Que a_donde voy a parar ? A que el tal dentista debía ser un judío , porque después que me hizo_ver las estrellas sacando me dos muelas en_lugar_de una , tuvo la insolencia de cobrar me las dos . 
            
La risa aquí fue general y prolongada . El mismo magistrado , que había estado haciendo esfuerzos heroicos para resistir a su tentación , creyó echar las tripas , con cuyo motivo el declarante cobró , de tal modo aliento para proseguir el tema de sus desgracias , que determinó saciar se contando las todas delante_de un auditorio cuya atención lisonjeaba su orgullo . Por fin , el juez recobró su gravedad profesional y característica , diciendo : 
            
— Buen hombre , creo haber le dado a ENTITY pruebas repetidas de indulgencia , y solo siento que siendo su causa tan buena , la esté ENTITY haciendo mala con esas divagaciones que a nada conducen , sino a tener le a ENTITY en esta casa indefinidamente . Voy a ser más explícito a ver si consigo el noble fin que me propongo . Yo deseo poner le a ENTITY en libertad cuanto_antes , porque tengo la íntima convicción de su inocencia ; más para ello es preciso que diga ENTITY lisa y llanamente la verdad en lo relativo a la complicidad de que se le acusa . Veamos . Se le hace a ENTITY el cargo de haber construido unas llaves para el principal acusado , y de no haber querido declarar lo que haya de cierto respecto_a este punto . Ahora_bien : diga ENTITY si reconoce dichas llaves , si es verdad que las fabricó , si sabia el objeto con que se le mandaron hacer , y prometo poner le a usted en libertad tan_pronto_como satisfaga razonablemente a estas preguntas . 
            
No puede dar se una conducta más benigna que la de el juez ; pero el cerrajero hubiera sido capaz de renunciar a la gloria , cuanto ni más a la libertad , por el prurito de espetar sus recuerdos biográficos . 
            
— Señor , dijo , agradezco la bondad de ENTITY , y voy a complacer le ; pero antes me permitirá contar una aventura que le ha de divertir extraordinariamente . 
            
El ENTITY . — Yo no necesito aventuras que me diviertan , sino respuestas que me satisfagan . 
            
ENTITY . — Pues_bien : una_vez_que me habla ENTITY con tanta franqueza , voy a demostrar le que siempre he sido un desgraciado , y nada más que un desgraciado , digan lo que dijeren mis enemigos . El caso es que un vecino mío tomó una vez el estribillo de hacer el amor a mi mujer . 
            
El ENTITY . — ¿ Eso que va ENTITY a referir tiene conexión con las preguntas que le he dirigido ? 
            
ENTITY . — Si señor ; es una explicación que necesito hacer para que no se me calumnie desfigurando los hechos . 
            
El ENTITY . — Prosiga ENTITY , pero sin perder de vista el punto principal de la cuestión . 
            
ENTITY . — Pues señor , como iba diciendo , el tal vecino dio en la gracia de hacer arrumacos a mi mujer , la cual tiene un hermano llamado ENTITY , que gasta muy malas pulgas . No queriendo la pobre contar me a mí los galanteos de el vecino , por no exasperar me , se los refirió a su hermano , y éste , sin decir que se proponía castigar a el enamorado , tuvo por conveniente avisar me lo que ocurría para que yo también estuviese alerta . En_consecuencia de esto , ya no pude estar tranquilo , y a deshora de la noche me salí a la calle con la intención de espiar a el vecino , para lo cual apoyé los codos en la ventana de mi casa , decidido a estar allí de centinela hasta el amanecer . ¿ Qué sucedió ? Que a_el_cabo_de algún tiempo me quedé dormido en aquella postura ; que se apareció ENTITY , el hermano de mi mujer , armado de un buen garrote , y que tomando me a mí por el expresado vecino , me dio una tan soberana paliza que por poco no me deja en el sitio . Afortunadamente , salió mi mujer a el ruido de los gritos y de los palos , y creyendo , como yo , que el que me sacudía era el vecino , se abalanzó a él , arañando le de_modo_que casi le dejó ciego . Entonces ENTITY , que continuaba en su error de creer que yo era el amante y no el marido de su hermana , empezó a insultar la diciendo que era una traidora y mala mujer , puesto que tenía el atrevimiento de salir a defender a el que atentaba contra mi honra . Por estas palabras , y por la voz , conocimos a el que nos hablaba , y por la explicación que él recibió vino a averiguar que estaba equivocado con_respecto_a mi persona ; pero el mal ya no tenía remedio , señor juez , y vea ENTITY con cuanta razón me tengo por desgraciado . 
            
El ENTITY . — Y bien ; ¿ qué tiene que ver todo eso con lo de las llaves ? ¿ Quiere ENTITY decir la verdad , o se empeña ENTITY en ocultar la en perjuicio suyo ? 
            
ENTITY . — Señor , yo soy incapaz de decir una cosa por otra . ENTITY están mi mujer y su hermano : a su testimonio apelo para que digan si no es la pura verdad lo que acabo de referir en este momento . 
            
El ENTITY . — Si yo no pongo en duda ese suceso que para nada me interesa . Lo que digo es que no tiene ninguna relación con el proceso en que aparece ENTITY complicado , y sobre este punto le amonesto a ENTITY para que nos diga la verdad . 
            
ENTITY . — ¡ La verdad ! ¿ Y no es una verdad demostrada que soy un hombre muy desgraciado ? Diga lo el rapto de mi ENTITY , señor , y consiento en que me den garrote si se encuentra en el mundo un ser más desdichado que el padre cariñoso a quien han robado una hija tan adorable como ella . 
            
Como se ve , había ENTITY entrado en el período sentimental que se despegaba de aquel cuadro , y tanto por esto cuanto por la demostración práctica de que era imposible de_todo_punto el obtener una sola contestación formal de el declarante , se suspendió aquel acto , quedando las cosas en la misma situación en que se hallaban antes_de empezar . Sin embargo , pocos días después se vio la causa , de la que resultó salir el conde de la ENTITY condenado a diez años de presidio , y absuelto el cerrajero ; fallo que mereció la aprobación de todo el mundo . 
            
ENTITY creyó volver se loco de contento cuando le anunciaron que se le daba la libertad sin ninguna condición , y aunque ENTITY se empeñó en llevar se le hasta su casa en coche , dijo él que no quería salir de la cárcel hasta que hubiese acabado una historia muy larga de su juventud que estaba refiriendo a varios presos con quienes había contraído amistad . Fue preciso dejar le allí ; pero , ¿ qué digo ? fue preciso echar le cuando dieron las diez_de_la_noche , manifestando le que no estando preso no tenía derecho para dormir en la cárcel . A la fuerza no hay resistencia ; el buen hombre a quien despidieron cuando llegaba , según dijo , a la parte más interesante de su historia , tuvo que ceder ; pero salió prometiendo volver a el día siguiente muy temprano para continuar su relación , y no falta quien asegure que él mismo iba por la calle hablando solo muy entretenido con el relato de su propia historia , cuando un coche , que iba a todo escape por la calle de ENTITY , le atropelló haciendo le caer muy estropeado en el suelo , aunque dando la feliz casualidad de no haber le pasado la rueda por encima . 
            
El cochero detuvo los caballos lo más pronto que pudo , avisando a sus amos de el suceso , y estos bajaron inmediatamente para ver lo que había ocurrido . Eran un caballero y una señorita que , cuando menos , tenían la consideración de interesar se por las personas que atropellaban , y así a el ver a un hombre tendido se apresuraron a recoger le dentro_de el coche y se le llevaron a su casa para dar le la necesaria asistencia . En efecto , pocos minutos después el buen ENTITY , exánime todavía , era introducido por varios criados en una casa ricamente amueblada , mientras se daban órdenes para buscar a un facultativo , y la misma señora fue a dictar las disposiciones convenientes para que se preparase a el herido una buena cama . Hecha esta diligencia , y muerta de miedo dicha señora viendo que el pobre hombre no daba señales de vida , se acercó a él para cerciorar se de que no estaba muerto , y a el echar le la vista encima la infeliz cayó de rodillas exclamando : 
            
— ¡ Es mi padre ! ¡ Mi padre muerto ! ¡ Dios mío ! ¿ estoy ya bastante castigada ? 
            
Renuncio a describir el resto de esta escena . Solo diré aquí que cuando ENTITY volvió en sí , se encontró en una soberbia cama con colchones de pluma y colgaduras de damasco , rodeado de los mejores médicos de ENTITY y de muchos sirvientes que tenían el encargo de servir le y obedecer le como si fuera el amo de aquella casa . 
            
— Pero señor , ¿ donde estoy ? pregunto el cerrajero , asustado , luego_que salió de su congoja y se vio tratado como si fuera un príncipe . 
            
— Está ENTITY en su casa , señor , le dijo un criado adornado con una elegante librea . » 
            
— ¿ Cómo que en mi casa ? repuso ENTITY ; ¿ pues de donde me han venido a mí estos muebles y estos tapices tan ciegantes ? Vaya , fuera_de broma , ¿ me quieren ustedes decir donde estoy ? 
            
— Tengo el gusto de asegurar a ENTITY que se halla en su propia casa contestó , el segundo lacayo . 
            
— Hombre , no digan ustedes disparates , replicó ENTITY ; miren que voy a concluir por creer que es verdad , y lo primero que hago entonces es despedir les a ustedes por embusteros . 
            
— Y si ENTITY nos despide no tendremos más remedio que ir nos , dijo un tercer criado , porque nosotros no estamos aquí más que para servir a el amo de esta casa , que es ENTITY 
            
— Pero , hombre , insistió ENTITY , ¿ me quieren ustedes decir lo que significa este embolismo ? ¡ Ah diablo ! el caso es queme duele todo el cuerpo como si estuviera enfermo . 
            
— Ya se ve que lo está ENTITY , contestó uno de los médicos , y por eso nosotros , que somos facultativos , hemos venido para asistir le . 
            
— Pues señor , dijo ENTITY , si no he perdido la cabeza voy a creer que estoy encantado , y que de preso me han convertido en ENTITY . No he dejado de hacer fortuna en poco tiempo . Miren ustedes , yo , un pobre cerrajero ...... porque , señores , dejemos nos de tonterías , yo no soy más que un triste cerrajero , nacido y criado en ENTITY . 
            
Y aquí empezó con más fuerza que nunca el buen ENTITY a referir su vida y milagros , con curiosas anécdotas relativas a todos sus parientes , incluyendo hasta los de afinidad en tercer grado . Los médicos se fueron después_de asegurar que el caso no era grave , y los criados obedientes a las órdenes que habían recibido , no solo cuidaron con el mayor esmero a ENTITY , sino_que celebraron mucho todas las ocurrencias que les fue refiriendo , con lo cual estaba él más contento que de ver se en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos metamorfoseado en ENTITY . 
            
Lo único que no pudo alcanzar de los criados fue que le dijesen la verdad respecto_a la casa en que se hallaba , pues sin duda estaban bien instruidos para guardar el secreto , y así cuando hacia alguna pregunta sobre el particular , solo le contestaban diciendo que estaba en su casa y que ellos eran sus criados . Con esto y con que le dejasen referir sus chascarrillos de familia , pasó el hombre una vida regalona durante más de un mes que duró su convalecencia , sin que en todo este tiempo ENTITY se dejase ver un instante siquiera , y no se crea por esto que fuese una hija desnaturalizada , pues a el contrario , estuvo siempre de noche y de día vigilante , a_fin_de que a su padre no le faltase lo más mínimo . La pobre se pasaba muchas horas en una habitación inmediata consolando se con oír la voz de ENTITY , que para ella después_de el tiempo y de los sucesos pasados , tenía un timbre delicioso , y cuando la avisaban diciendo la que estaba dormido , se sentaba a su lado a contemplar le con cariñosa veneración . Se pasaba las noches enteras a la cabecera de el pobre cerrajero , y mil veces estuvo para abrazar le , pidiendo le un perdón de que se consideraba indigna ; pero siempre se contenía por el temor de irritar le con su presencia , y así , cuando le veía en disposición de despertar , se retiraba a_toda_prisa con el rostro bañado en abundantes lágrimas que le salían de el corazón . Una noche ya no pudo resistir a su tentación la desgraciada , y en un arrebato de amor filial imprimió un beso en la frente de su padre . Despertó este sobresaltado ; pero por pronto que abrió los ojos , ya ENTITY se había desvanecido como una sombra , de_modo_que , no viendo a nadie , se quedó el hombre perplejo con la ocurrencia , y a_fuerza_de cavilar concluyó por creer que aquel beso que recibió en la frente se lo había dado alguno de los lacayos que estaban a su servicio . En su consecuencia , tiró fuertemente de el cordón de la campanilla y se presentaron a el momento los tres criados que dormitaban sentados en una de las piezas inmediatas . 
            
— ¿ Qué se le ofrece a ENTITY , señor ? preguntaron los tres servidores nocturnos . 
            
ENTITY , sin responder , se puso a mirar los alternativamente por ver quien de los tres tenía cara de más pillo , diciendo se a sí mismo que aquel debía ser el que le había dado el beso , y cuando hubo hecho su elección llamó a el favorecido para dar le un buen tirón de orejas . Después se empeñó en hacer le confesar la verdad respecto_a tan pesada broma , jurando que le había de aplastar las narices de una bofetada si no tenía la franqueza de decir lo , y lo mismo si lo confesaba . 
            
— Pero , señor , exclamaron los otros , ¿ no es más fácil que haya ENTITY soñado lo de el beso , que el que uno de nosotros tuviera semejante capricho ? 
            
— Pues ello , alguno de vosotros ha tenido ese capricho , dijo ENTITY , porque yo estoy seguro de haber recibido un beso que me ha despertado , y ahora mismo me lo vais a decir o armo una trifulca de_mil_diablos , supuesto_que os empeñáis en sostener que soy el amo de esta casa . 
            
Los pobres criados adivinaban sobradamente quien podía ser el autor de el beso que tal disgusto les causaba , pero no se atrevían a decir lo , prefiriendo más bien cargar in solidum con la responsabilidad de tan grosero atentado . En_vista_de esto , el buen ENTITY echó de su alcoba con cajas destempladas a los insolentes criados que tan reprensibles licencias se tomaban , y empezó a discurrir que no debía permanecer en aquel sospechoso palacio donde ocurrían cosas tan extrañas . Se vistió , pues , abrió uno de los balcones , y pudiendo afortunadamente valer se como de una escala , de una gran reja que tenía la ventana de el cuarto bajo , huyó de aquella casa funesta , queriendo más bien ser cerrajero a el lado de ENTITY y de sus probados protectores , que ENTITY en un palacio donde todo era misterios y chanzas de mala especie . Como era muy tarde , y los faroles ya estaban apagados , anduvo algún tiempo sin reconocer el sitio en que se encontraba , y esto le hizo correr a_trompicones por varias calles y callejuelas hasta que llegó a el ENTITY , en cuyo célebre salón tomó asiento sobre un banco de piedra para esperar el nuevo día . 
            
Entretanto , en casa de ENTITY todo era dolor y sobresalto por la ausencia de ENTITY , de cuyo paradero no había la menor noticia . Cuando menos se figuraban que se habría arrojado a el canal en un acceso de locura , y la pobre ENTITY fue más allá sospechando que la hubiesen robado a su marido como lo habían hecho con su hija ; pero por más que fundase su sospecha en la creciente corrupción de las costumbres , la suposición de el rapto de ENTITY fue desechada por inverosímil . Sin embargo , el caso , por lo inexplicable , tenía muy disgustado a ENTITY , muy llena de pesadumbre a ENTITY y afligida en grado superlativo a la mujer de el cerrajero ; pero el motivo de esta pena universal cesó en aquella casa , cuando menos lo esperaban todos , con la repentina aparición de el buen ENTITY . ENTITY fue la alegría que produjo su presencia , pero no fue menor el asombro con que todos oyeron la relación de las extrañas aventuras que había pasado desde que salió de la cárcel . Aquello de haber se trasladado como en un delicioso sueño de una lóbrega prisión a un palacio decorado con cortinajes y cojines orientales , muebles de el más exquisito gusto , riquísimas alfombras y numerosos criados , que le adivinaban el pensamiento para servir le diciendo le que él era el dueño de aquella casa , les pareció una de las más bellas creaciones fantásticas de las Mil y una ENTITY . Lo de encontrar se enfermo , sin saber porqué , contrariaba un poco la idea de haber intervenido la magia en el asunto , porque muy débil había de ser el hechicero que necesitase poner enfermo a un hombre para hacer le probar los goces de la opulencia ; pero lo que causó una verdadera explosión de risa , fue aquello de haber le besado un criado mientras dormía , motivo por el cual emprendió la fuga , mereciendo en esto la aprobación de ENTITY , que todavía recordaba con horror los muchos besos de el mismo jaez que veinte años antes le hicieron abandonar la ENTITY . 
            
No bien había ENTITY acabado tan singular historia , cuando entró un criado a decir a ENTITY que estaba allí su hermano ENTITY ... 
            
— En efecto , dijo ENTITY , ahora recuerdo que hoy es lunes ; que pase adelante . 
            
Esto de hacer ENTITY con su presencia recordar a su hermano que era lunes , merece una ligera explicación para que mis lectores lo comprendan . Es el caso , señores ..... , y ahora que lo pienso mejor , voy a tomar otro giro para no asustar a los que recuerden aquella terrible comunicación que el célebre ENTITY dirigió a el ENTITY en 1839 , la cual empezaba con estas palabras : “ Es el caso , señor , que he mandado fusilar a los generales ENTITY , ENTITY y ENTITY ; a el brigadier ENTITY , a el intendente ENTITY y a el oficial de la secretaría ENTITY . ” Ya ven ustedes que la forma de la comunicación no podía ser más sencilla , pero el caso no era tan sencillo como la forma , y con razón debo yo evitar esta , no vayan a creer que he fusilado también a media_docena de hombres , siendo como soy incapaz de hacer daño a una mosca . Vamos a el caso de ENTITY , que , aunque por otro estilo , casi corre parejas con el de ENTITY . Luego_que el avaro traspasó su posada , ingeniando se de_modo_que en el trato ganó algunos miles de duros , guardó su dinero en el cerro de ENTITY , y alquiló para vivir una boardilla barata , como de veinte y cinco_reales sencillos a el mes . El vestir nada le costaba , y antes_bien le producía bastante , porque su hermano ENTITY , a_fin_de que no deshonrase a la familia , le regalaba una_docena de trajes a el año , de los cuales gastaba uno y vendía los otros once , y vea se hasta donde llegaba el espíritu económico de este verrugo , nada menos que hasta el extremo de ganar dinero , en_lugar_de gastar lo para vestir se . Respecto_a el alimento , se hizo la cuenta de que podía distribuir los , días de la semana entre siete buenos amigos , empezando por el más íntimo que era su hermano ENTITY ; de manera que el lunes llenaba el baúl en una casa , el martes en otra , y así sucesivamente , siendo tan fijo parroquiano que jamás faltó a la mesa de los contribuyentes en el día de la semana que él mismo había señalado para comer de gorra . Por esta razón , en cuanto le dijeron a ENTITY que estaba ENTITY allí , recordó que era lunes , y en efecto , con siete ENTITY podía uno ahorrar el gasto de el calendario para saber el día de la semana en que vive . No tendría esto más inconveniente , sino_que el ahorro costaría muy caro y debería perdonar se el bollo por el coscorrón , pero eso no quita coma ni punto respecto_a la utilidad de los hombres almanaques . 
            
No bien había entrado ENTITY , con su infalible chaleco , cuando se anunció la visita de ENTITY , a cuyo solo nombre palideció ENTITY , temiendo que se hubiese perdido el ENTITY y que se tratase de tener que salir forzosamente a buscar le ; pero por fortuna el perro entró antes que el amo , disipando se así los harto justificados temores de ENTITY . Enseguida llegó también el indispensable convidado ENTITY , preguntando si ya estaba la mesa puesta para el almuerzo ; pues , según dijo , volvía muerto de hambre por haber dado un paseo sumamente largo para acudir a la cita de una ilustre dama . Si este hombre hubiera tenido siquiera dedo y medio de frente , bastaría que estuviese haciendo la corte a ENTITY para que no se alabase de tantas conquistas amorosas , reales o imaginarias ; pero en él la pasión de la vanidad era más fuerte que la de el amor , y aun se figuraba que cuanto más alarde hiciese de sus triunfos con el bello sexo , más fácilmente pondría como una esponja el corazón de la hija de ENTITY . 
            
A_poco_rato avisaron para almorzar , y todos los concurrentes tomaron asiento en la mesa , en la cual esperaba el dueño de la casa divertir se mucho haciendo repetir a ENTITY sus aventuras de el palacio encantado ; pero no fue así , porque el cerrajero , recordando que a el salir de la cárcel había contraído el compromiso con varios presos de ir a el día siguiente a concluir la relación de su vida y milagros , aprovechó la primera ocasión propicia para cumplir su palabra , y se fue sin decir oste ni moste . 
            
— Pues señor , dijo ENTITY , no importa , porque a falta de las aventuras de ENTITY yo contaré una que me acaba de pasar y que , francamente , me ha traído a esta casa sin más objeto que el de referir la . Figuren se ustedes que , sabiendo que hay en ENTITY un hombre muy ducho para enseñar habilidades a los perros , quería buscar le para que diese algunas lecciones a el mío , y averigüé que el único que me podía indicar las señas de el canino preceptor era ese aprendiz de literato , tan fatuo y tan cargante , que llaman ENTITY . Me dijeron que este señor , pagando como nadie tributo a la epidemia do la vanidad reinante , no so dignaría recibir me si no iba autorizado por la recomendación de una persona de alto chapín . ¿ Y quien me dará esa recomendación ? me preguntaba yo a mi mismo , cuando la casualidad me puso en relación con un famoso actor dramático , que a el momento me facilitó una esquelita muy atenta . Me presenté con ella en mala ocasión , porque el grotesco literato estaba disputando con el celador de el barrio , que andaba haciendo el empadronamiento vecinal , y sostenía que en su casa no debía entrar ni el mismo gobernador de la provincia sin avisar le con ocho_días de anticipación . El celador , que no era mudo , se las tuvo tiesas diciendo que la ley no reconocía preeminencias , y que lo que convenía era despachar pronto , pues tenía su tiempo contado para trabajar y no para malgastar lo en discusiones ridículas . En fin , el principio de autoridad quedó esta vez incólume , y la operación dio principio con el siguiente diálogo : 
            
El ENTITY : — ¿ Como se llama ENTITY ? 
            
El interpelado . — ENTITY ...................... 
            
El ENTITY . — ¿ ENTITY ? 
            
El interpelado . — Treinta_y_tres anos . 
            
El ENTITY . — ¿ ENTITY ? 
            
El interpelado . — ENTITY . 
            
A el llegar aquí , dijo ENTITY , el celador interrumpió la filiación , diciendo : “ Caballero , tengamos la fiesta en paz . He pasado por esa multitud de nombres y de apellidos que ENTITY se da para no ser inferior a el más finchado de los portugueses ; he tolerado que después_de muchos años continúe ENTITY siempre plantado en los treinta_y_tres , para tener la edad de ENTITY ; pero eso de decir me , con una gravedad casi específica , que es ENTITY poeta de profesión , no puedo pasar lo . ” — “ Pues lo pasará ENTITY y tres más , dijo ENTITY , porque yo soy poeta de profesión y puedo jactar me de ello , siendo , como soy , el ENTITY de nuestros días . Ayer mismo publiqué unos versos que no se pueden comparar con ningunos otros . ” — “ Tampoco eso es exacto , replicó el celador , pues yo he leído esos versos a que ENTITY alude , y creo que pueden comparar se muy bien a todos los que ENTITY mismo ha publicado anteriormente . ” — “ Consiento en ello , repuso el aprendiz de literato , porque mis versos se distinguen siempre por cierto sello característico que prueba mi originalidad . ” — “ Demasiado , ” dijo por fin el celador , y dando se por satisfecho con las píldoras que había endosado a el honrado vecino , concluyó por la más picante de todas , que fue la de dar le gusto en su exigencia , con esta ligera modificación : “ De oficio , poeta . ” 
            
— Y bien , preguntó ENTITY , haciendo abstracción de la petulancia de ENTITY ; ¿ fuiste servido en el empeño que llevabas ? 
            
— Pues ahí está lo principal de mi aventura , contestó ENTITY ; luego_que el celador de el barrio nos dejó solos , abrió ENTITY la carta , y encarando se conmigo , como un loco de atar , me dijo : “ ¿ Y quien ha autorizado a ese señor dramaturgo para escribir a un hombre de mi importancia ? Si fuese el gran ENTITY el que le recomendase a ENTITY , puede que me dignara escuchar le , porque a el fin ENTITY es un poeta épico y trágico , aunque en ninguno de estos géneros puede rivalizar conmigo ; pero un poeta dramático , por el solo hecho de ser lo , no tiene suficiente categoría pindárica para familiarizar se con un genio universal como yo , y voy a influir para que le silben la primera vez que se represente una de sus obras , por haber se tomado la insolente libertad de escribir me a mí , que en todos los géneros de la poesía soy la admiración de mí mismo . ” Yo que vi el asunto de tan mal aspecto , salí a el momento de la casa de aquel insensato , y no quise retirar me sin venir a contar a ENTITY la ocurrencia . 
            
Y la historia fue bien acogida por todos , menos por ENTITY , que se estaba limpiando a_toda_prisa una mancha de vino que le había caído en el chaleco , precaución que todos contemplaron en silencio con la mayor extrañeza , pues no concebían que el hombre capaz de llevar encima un chaleco tan sucio , tan viejo y tan abigarrado , tuviese tanto cuidado en limpiar una mancha de vino que , cuando más , hubiera hecho la ilusión de otro remiendo ; pero el celo de ENTITY no era por el chaleco , sino por los billetes de banco que dentro llevaba , y con esto solo queda bien explicado el misterio . 
            
— Pues , señores , ya_que se trata de ocurrencias singulares , dijo el pintor ENTITY , allá va una que no dejará de ser oida con interés por todos ustedes . Salía yo esta mañana muy temprano con el fin de acudir a la cita de una ilustre dama , que no tengo inconveniente en nombrar ..... 
            
— Sin embargo , interrumpió ENTITY , con un ceño de imponente desaprobación ; yo le suplico a ENTITY que no la nombre y que suprima todo cuanto tenga relación con esa cita . 
            
— Está bien , dijo el impávido ENTITY ; lo haré por complacer a ENTITY yo , como digo , esta mañana muy temprano de casa , cuando a el llegar a la puerta de ENTITY vi pasar un gran pelotón de hombres , entre los cuales descubrí a nuestro antiguo amigo el conde de la ENTITY . 
            
ENTITY , a el oír este nombre , se puso más colorada que un pimiento y ENTITY experimentó tai emoción que dejó caer en el suelo una tajada de carne que tenía en la mano . A el momento se bajó a coger la , en_lugar_de no pensar en ella , que es lo que hubiera hecho toda persona decente ; pero por pronto que quiso acudir , ya el famoso ENTITY se había engullido la tajada . El avaro , irritado con esta usurpación perruna , se levantó para dar un furioso puntapié a el goloso animal que tenia tan inmoderada afición a el tercer enemigo de el alma , y ENTITY se levantó igualmente dispuesto a caer como un tigre sobre su hermano ENTITY , si este cometía el atentado de tocar a el perro . fue necesaria la intervención de ENTITY para evitar un fratricidio , tanto más lastimoso cuanto menos valor tenía la causa de la contienda , y una vez zanjada la cuestión , pudo el artista proseguir su historia de el modo siguiente : 
            
— Iba el supuesto conde tan arrogante como de costumbre , y hasta_cierto_punto con razón , pues entre más de doscientos hombres figuraba a la cabeza de la partida . No llevaba un precioso reloj como otras veces , pero lucia una flamante y sólida cadena , que estando amarrada por uno de sus extremos a una de sus canillas , remataba por el opuesto en igual punto de la antepierna de otro ciudadano , a quien no tuve la honra de conocer . En una palabra , salía en una cuerda de presidiarios con destino a ENTITY , donde parece que va tan bien recomendado a las autoridades , que no dudo le harán pagar allí lo mucho que está debiendo . 
            
— ¿ De veras ? preguntó ENTITY , muy alborozado , tomando a_el_pie_de_la_letra las palabras metafóricas de el artista , y creyendo , por_lo_tanto , recuperar los cuarenta_y_cinco o cincuenta_mil duros que ENTITY le debía por varios conceptos . 
            
— Y tan de veras , contestó ENTITY ; solo que allí pagará con su cuerpo y no con su bolsillo ; es decir , que el ENTITY se encargará de cobrar lo que el presidiario debe a sus acreedores . De_todos_modos , amigo mío , ya puede ENTITY alegrar se , porque si caro le costó el engaño , más caro lo ha de pagar el supuesto conde con diez años de trabajos forzados que lleva sobre su alma . 
            
— Si , pero a mi , ¿ quien me devuelve lo perdido ? exclamó ENTITY , inconsolable de ver desvanecida la última de sus ilusiones . 
            
Y diciendo esto , sacudió un fuerte puñetazo a el ENTITY , que le estaba urgando con el hocico en los bolsillos traseros de la levita , en cada uno de los cuales había el avaro metido con disimulo trozos de salchichón de ENTITY , de jamón , dulce y otras frioleras . ENTITY se levantó hecho un energúmeno para vengar a su perro maltratado por ENTITY , y costó no poco trabajo el apaciguar le , pues dijo que él estaba dispuesto siempre a perdonar las injurias personales , pero que no podía olvidar las que se inferian a el inofensivo ENTITY . 
            
— ¿ Y no sabes más de el dichoso conde ? preguntó ENTITY para variar de conversación . 
            
— Nada más , contestó el artista ; pero , ¿ le parece a ENTITY poco ? Yo me detuve para ver pasar la cuerda , y después proseguí mi camino hasta el lugar de la cita , donde ya la dama consabida me estaba esperando impaciente . 
            
El nuevo giro de la conversación de ENTITY , según hemos visto , tampoco era muy de el agrado de ENTITY , y así éste se preparaba a decir a el primero una fresca , cuando por fortuna entró un criado con una carta , que por ser de el célebre filósofo ENTITY fue leída en alta voz y decía lo siguiente : 
            
“ ENTITY . — Muy señor mío y apreciable amigo : Esto marcha ; los trabajos de la mina se prosiguen con tal actividad , gracias_a los recursos que ENTITY me facilita para ello , que ya el pozo abierto tiene más de cien varas de profundidad , y aunque nada se ha descubierto hasta ahora , espero dar con el filón tan_pronto_como llegue a las doscientas o trescientas varas el expresado pozo . Ademas , tengo el gusto de dar a ENTITY una noticia que no dudo merecerá su aprobación , y es que dentro_de seis meses pienso casar me con la señorita ENTITY , hija de su amigo ENTITY , contando con que usted y todos sus parientes me harán el obsequio de asistir a mi boda . Reciba ENTITY expresiones , & c . — ENTITY . ” 
            
La noticia fue celebrada por todos , especialmente por ENTITY que suplicó a sus tíos se preparasen para hacer el viaje de allí a seis meses , a lo cual accedió ENTITY con la precisa condición de que le permitiesen llevar el ENTITY . Benito no dio su palabra sino cuando ENTITY se comprometió a pagar todos los gastos de la romería , inclusos los de el alojamiento en la ciudad de ENTITY , pues sabia que la casa de ENTITY no podría contener tantos convidados , y el pintor apoyó esta idea diciendo : 
            
— Yo creo que estaremos mejor en una posada , pues allí por el dinero tendremos el derecho de ser exigentes . 
            
— Adiós , dijo para sí ENTITY , ya se dio por convidado este sempiterno pegote . 
            
Pero , ¿ como evitar lo ? ENTITY para todo tenía valor menos para dar un feo a cualquiera , y así , por más que condenase interiormente la desvergüenza de aquel hombre , no supo decir le que no ; de_modo_que quedó arreglado el viaje para el tiempo determinado , conviniendo se en que , por_medio_de la diligencia , se trasladarían a ENTITY los tres hermanos , ENTITY , ENTITY y el indispensable ENTITY . Total , cinco personas y un perro . 
            
— Sí señor , decía ENTITY , paseando se por el ENTITY con su buen amigo ENTITY , dos o tres_días antes_de la boda ; sí señor , yo creo que tiene ENTITY una idea muy equivocada respecto_de los hombres , los cuales son naturalmente buenos , y solo dejan de obrar con rectitud cuando pierden la razón . 
            
Y a el decir esto , ENTITY hablaba de_buena_fe , mas no por eso podía dejar de creer a el mismo tiempo que acababa de recibir en las espaldas un golpe contundente , por lo cual hizo una pausa en su filosófica disertación y se volvió para ver quien era el gracioso que se anunciaba con tan bruscas insinuaciones . Observó que había poca gente en el paseo , que las personas más cercanas estaban muy distantes , y que ninguna llevaba bastón , único instrumento capaz de producir el efecto que había experimentado , y así , aunque un garrotazo en las costillas es , quizá , la más prosaica realidad que puede probar un hombre , ENTITY se resolvió a tomar por una ilusión el que había recibido . Mientras tanto , el cuco de ENTITY , que era quien con el mayor disimulo sacudió el garrotazo a el pobre filósofo , aprovechando se de el silencio de aquel , hizo una triste pintura de los hombres , fulminando contra ellos toda especie de injurias y anatemas . Para él , todos eran ingratos , pérfidos y ridículos , y según la mala voluntad que les profesaba , se le hubiera tomado por un digno descendiente de ENTITY . ¿ Quien sabe ? Puede que lo fuera ; pero yo no me atrevo a asegurar lo , porque , a_pesar_de mi afición alas plantas , he mirado siempre con indiferencia los árboles genealógicos . 
            
Lo único que en ENTITY se sabia , era que el tal ENTITY , en cierto viaje que hizo por ENTITY , contrajo relaciones amistosas con el barón de la ENTITY , persona muy estimada en dicha ciudad , donde tenía una de las más ricas haciendas de toda la provincia . ENTITY es que el tal barón , a quien últimamente dejamos en ENTITY muy encaprichado de ENTITY , la hija de el buen ENTITY , era una especie de viajero universal , pues andaba siempre corriendo el mundo cual otro ENTITY , y que tenía la pasión de las amistades , bastando que cualquiera le saludase una vez para ser contado desde_luego en el número de sus más íntimos amigos ; pero ENTITY debió inspirar le tal confianza , que mereció ser nombrado mayordomo de la indicada hacienda , y tanto por esto cuanto por la elegancia de sus maneras , el tal ENTITY era el niño mimado de ENTITY . 
            
Antes_de todo , quiero dar una idea de este tan importante sujeto , para explicar las simpatías que había sabido conquistar en poco tiempo . Era blanco lo mismo que la nieve y rubio como un alemán , circunstancia que daba mucho realce a sus ojos negros , los cuales contrastaban admirablemente , como dos brillantes negros , con aquellas barbas , aquellas cejas y aquellas melenas de el color de el oro más puro . Un poco le afeaban dos cicatrices que tenía en la cara , pero , en cambio , este pequeño defecto estaba sobradamente compensado con su talla y con su talle , que le habían valido la reputación de buen mozo . Aparte_de su físico , se recomendaba por una generosidad que rayaba en el despilfarro , por usar las tarjetas adornadas con una corona , en_señal_de que descendía de una familia ilustre , por sus maneras distinguidas , que si de algo adolecían era de ser estimadamente aristocráticas , y sobre todo , porque le gustaban mucho las ostras crudas , requisito que , como era natural , concurrió muy poderosamente a rodear le de prestigio . Así , en dos meses que hacia que se hallaba en ENTITY , fue más considerado que el mismo barón de la ENTITY , pues todos los hombres solicitaban su amistad y todas las bellas se disputaban su amor . El sastre que le vestía puso en su muestra este singular letrero : “ Sastrería de el buen tono : aquí se hace la ropa ENTITY ” ; la fonda donde dormía cuando se quedaba en la ciudad , estaba llena de huéspedes de la misma población , que abandonaban sus casas por ir a tener la honra de pasar algunos momentos cerca de tan insigne personaje , y en fin , hasta el mismo ENTITY , con toda su filosofía , se llenaba de orgullo cuando daba con él un par de vueltas por el paseo de el ENTITY . 
            
Sin embargo , justo será decir que el filósofo , no solo tenía orgullo , sino_que también sabía obedecer a el noble sentimiento de la gratitud en su predilección por ENTITY . En primer lugar , éste se ofreció a ser padrino de boda de el primero , y aunque no faltó quien le atribuyese miras siniestras , diciendo que estaba locamente enamorado de la novia , ENTITY , que no había concebido la menor sospecha , fue quien tuvo en ello más decidido empeño , pues llegó a persuadir se , como él decía en unos versos que a el efecto compuso , de no tener buen éxito en su boda sin ser padrino el hombre de la moda . 
            
Pero no era solo esto lo que motivaba el profundo reconocimiento de ENTITY , sino_que , sabiendo que debían llegar de un momento a otro varios convidados de la corte , y no teniendo el filósofo ni su futuro suegro donde alojar los cómodamente , ENTITY allanó todas las dificultades , diciendo : 
            
— No hay que apurar se por eso , amigo mío . Ya sabe ENTITY que la casa de el señor barón de la ENTITY , donde yo vivo , es bastante espaciosa para recibir diez veces más huéspedes de los que se están esperando , y allí pueden estar mejor que en ninguna otra parte . Solo hay un inconveniente , y es el de hallar se dicha finca , como ENTITY sabe , tres_cuartos de legua distante de la ciudad , pero eso se remedia trasladando se ustedes todos a la hacienda , y con eso celebraremos la boda en el campo , con lo cual disfrutarán ustedes completa libertad y estarán mucho más divertidos . 
            
ENTITY , que no descubría ningún mal designio en las palabras de ENTITY , aceptó la proposición con muestras de la más profunda gratitud , y en efecto , se convino en que , no solamente los convidados de ENTITY , sino también los de ENTITY y toda la familia de ENTITY , se avecindarían durante las fiestas de la boda en la espaciosa y elegante quinta de el barón de la ENTITY . 
            
Con esto quedan explicadas las buenas relaciones de ciego , que unían a ENTITY con ENTITY en el momento en que los hemos visto paseando por aquel ENTITY , cuyo gallo sería capaz de desplumar a las más soberbias águilas que le quisieran armar camorra . 
            
— Perdone ENTITY , dijo ENTITY ; ENTITY mismo es un argumento viviente contra su propia misantropía . ¿ No es ENTITY tan amable que desde_luego aceptó el compromiso de ser padrino en mi boda ? ¿ No es ENTITY tan generoso que nos ha brindado su casa para pasar en ella la luna de miel , nosotros y todos nuestros convidados ? Pues yo creo que así son todos los hombres , menos los que no , y estos por fortuna escasean tanto , que deben mirar se como pobres excepciones de la ...... 
            
No pudo decir regla , ni_mucho_menos ENTITY , para cerrar el período de su discurso ; porque el muy tuno de ENTITY , blandiendo diestramente su bastón por la espalda , sacudió un nuevo y más enérgico trancazo a su interlocutor , restituyendo el brazo tan rápidamente a la posición natural de un paseante circunspecto , que nadie hubiera sospechado de donde venía el golpe . Se volvió de nuevo el filósofo para ver de donde procedía el extraño y repetido saludo que hacia tan poco favor a sus costillas ; pero nada pudo descubrir , y sin embargo , el efecto era tan patente que no podía menos de reconocer alguna causa , por lo cual se atrevió a decir : 
            
— Juraría que me habían dado con un palo en la espalda . 
            
— ¡ Que disparate ! contestó con mucha gravedad ENTITY ; ¿ quién puede haber tenido esa insolencia ? Serán los muchachos , tal_vez , que le habrán tirado una pedrada ; ¡ valientes pillos ! Ya ve ENTITY , desde niños empiezan a dar muestras de lo que serán algún día . Estoy por moler a palos a todos los que andan jugando por el paseo . 
            
— No_obstante , repuso ENTITY , puede que yo me haya equivocado y solo sea un amago de reumatismo lo que me produce estas punzadas que parecen golpes ; y por otra parte , suponiendo que los muchachos me hubiesen tirado la piedra , ¿ no es muy posible que ésta me alcanzase por casualidad ? Pero voy más allá y admito la hipótesis de que fuese arrojada contra mí deliberadamente : ¿ no debemos disculpar la travesura como muy propia de la juventud ? 
            
— No señor , exclamó furioso ENTITY ; eso que han hecho con ENTITY es una infamia que exige algún escarmiento . Ahora mismo voy a romper la crisma a ese pollo que viene de frente , para que aprenda a respetar a los hombres . 
            
Y diciendo esto , levantó su bastón para sacudir a un joven de catorce o quince años que iba muy tranquilo sin meter se con nadie , aunque la tentativa fue infructuosa por dos razones : la primera y más concluyente , porque el muchacho , tan_pronto_como se vio amenazado , tomó las de ENTITY , y según corría el maldito ni los mejores galgos de la tierra le hubieran podido dar alcance , y la segunda , porque ENTITY terció en_favor_de el joven , calculando que este venia de frente , mientras_que él había recibido la contusión en la espalda , de donde concluyó lógicamente demostrando que no podía ser aquel el muchacho que le tiró la pedrada . 
            
Pero el tal ENTITY debía más bien haber se llamado ENTITY , según aparentaba seguir encolerizado contra los muchachos , diciendo que era una vergüenza que éstos se atreviesen a ofender a los hombres en el sitio más público de la patria de el ENTITY , y sobre todo , que él era amigo de sus amigos , por lo cual no podía ver a_sangre_fría que se les insultase . 
            
— Vea ENTITY , añadió el pobre ENTITY , continuando su paseo ; insisto en considerar le a ENTITY como un argumento vivo contra sus teorías misantrópicas , y sin más que mirar se en el espejo de su conciencia , debería ENTITY reconciliar se cotí la humanidad . Yo por mí , estoy tan encantado con su conducta , que , aunque no tuviese la profunda fe que tengo en mis convicciones optimistas , habría venido a dar en este sistema con el inapreciable hallazgo de un amigo tan generoso como ENTITY 
            
Este fino cumplimiento de ENTITY tuvo por término un grito en tono mayor ; el grito fue causado por un dolor tan agudo como el grito , y el dolor procedía de un tercer garrotazo que el amigo acababa de sacudir le con una de aquellas hábiles evoluciones de que ya he procurado dar una idea . Francamente , la broma se iba haciendo intolerable , tanto más cuanto que , por pronto que ENTITY quiso volver se para descubrir el agresor , tampoco esta vez tuvo la fortuna de encontrar le . Cualquier hombre de buen juicio hubiera entrado en sospechas respecto_a la causa de el efecto que sentía en las espaldas ; pero no perdamos de vista que ENTITY era filósofo especulativo , y por_consiguiente prefirió entregar se a las más extrañas conjeturas , para , después_de extraviar se por las intrincadas sendas de el sofisma , venir a fijar se en un objetivo sin sentido común . Por último , recordando que tal_vez en aquella misma tarde debían llegar ENTITY y demás convidados de la corte , según una carta que acababa de recibir en la casa de el correo , abandonó su discusión , rogando a ENTITY que se fuese a disponer lo necesario para alojar a los huéspedes en la hacienda , mientras él iba a dar aviso a la novia para que no la sorprendiesen desprevenida . 
            
ENTITY encontró la observación muy justa , solo que invirtió los papeles , diciendo le a ENTITY que , puesto que ya le conocían sus dependientes , se fuese a la hacienda para dictar las disposiciones que juzgase oportunas , mientras él tendría la satisfacción de ir a prevenir a la novia . Prevaleció este dictamen sin dificultad , y de este modo los dos amigos se separaron , yendo se ENTITY muy entusiasmado a la quinta de el señor barón de la ENTITY , y dirigiendo se ENTITY a una platería para comprar el regalo de boda que él mismo quiso llevar a la hija de el bravo ENTITY . Como la diligencia que tomó a su cargo el filósofo nada ofreció de particular , la pasaremos en silencio ; en_cuanto_a ENTITY , ya es harina de otro costal . Era este hombre demasiado fino para que pudiera conducir se de una manera vulgar en tan solemne ocasión , y así , como llevo dicho , se fue derecho a una platería , donde gastó más de dos_mil duros en alhajas para la novia , y después que hizo esta provisión deslumbradora para una joven de la condición de ENTITY , que así se llamaba la futura de ENTITY , fue a entregar su regalo , llegando casualmente a tiempo en que dicha joven se encontraba sola por haber salido sus padres a hacer algunas compras , para ella . 
            
ENTITY lo que se llama una real moza ; pero voy a ahorrar me el trabajo de retratar la diciendo que se parecía extraordinariamente a ENTITY , la hija de ENTITY ; tal era su semejanza , que , estando juntas , sus mismos padres las hubieran equivocado . Por lo demás , el carácter de ENTITY era el de una verdadera castellana , muy sencilla , muy a la buena de ENTITY , muy honrada , y no de muchos alcances . Como la buena mujer no esperaba tan importante visita ni tan exquisito regalo , recibió a ENTITY con una cara de ENTITY que no había más que pedir , y el padrino , coligiendo por el semblante de la doncella el buen efecto que su obsequio había producido , empezó un largo y elocuente discurso , de el cual solo quiero copiar los trozos más inteligibles . 
            
— “ ¡ Oh joven hechicera , entre las más hechiceras deidades que alumbra el sol de ENTITY ! dijo ; disimulad la inexactitud de mi lenguaje , pues me parece que el mismo sol no es más que un pálido reflejo de vuestra propia luz . ¿ Quien será el desdichado mortal que a el veros no se quede petrificado ? ” 
            
— Ya lo creo , como queme llamo ENTITY , interrumpió la digna hija de ENTITY . 
            
Corrido se quedó el orador con el fatal equívoco que había destruido el valor de la frase en que más confianza tenía ; pero no por eso se declaró vencido , pues a el contrario , continuó con más fuego : 
            
— “ ¿ Cuál será el pecho de bronce , que a el recibir un rayo fulminado por vuestros divinos ojos no se sienta agitado como por una conmoción eléctrica ? ” 
            
— Dispense ENTITY , señor , exclamó la doncella , mareada por tantas figuras que frisaban en figurones ; yo no entiendo una jota de lo que ENTITY me está diciendo , pero calculo que debe ser cosa muy buena , o a el revés , todo lo que ENTITY me dice creo que debe ser cosa buena , pero yo no lo entiendo . 
            
— “ Pues , en_resumidas_cuentas , prosiguió ENTITY , yo be querido dar a ENTITY una débil prueba de mi estimación , tomando me la libertad de hacer la este obsequio ; porque , señorita , be consultado bien mi corazón , y si no tuviéseis por mi mal esa rara constancia que todos admiramos en ENTITY y ENTITY ...... ” 
            
— No las conozco , dijo ENTITY ; ¿ son de ENTITY esas señoras ? 
            
— “ No por cierto , contestó ENTITY , mortificado a el ver que su erudición no alcanzaba mejor éxito que su retórica : ENTITY era la mujer de el famoso ENTITY , uno de los más ilustres guerreros que concurrieron a el sitio de ENTITY , y ENTITY fue la esposa fiel de el rey ENTITY , cuyo nombre conservan los monumentos parecidos a el que se le erigió después_de su muerte . ” 
            
— Ah , sí , dijo ENTITY con mucha naturalidad ; eso sería allá cuando la guerra de la independencia contra los franceses : mi padre , que militó bajo sus órdenes , me ha hablado de ellos más de cuarenta veces . 
            
ENTITY estaba en brasas , no encontrando medio de hacer se entender de la cándida burgalesa , en_vista_de lo cual se decidió a emplear un lenguaje menos afiligranado ; pero precisamente cuando acababa de concebir alguna esperanza , llegaron a interrumpir su discurso los padres de la moza , sumamente disgustados , ENTITY bufando , y ENTITY , que este era el nombre de la madre de ENTITY , medio acongojada . ¿ Qué les había sucedido para enojar se tanto en tan agradables circunstancias ? Vamos a ver lo . 
            
Va saben mis lectores que el veterano ENTITY tenía el estribillo de estar hablando siempre de la guerra de la independencia , en la cual hizo proezas increíbles , y así , mientras su mujer se entretenía en comprar algunas menudencias para la boda de su hija , él suscitó con los dependientes de la primera tienda donde entraron , la conversación de su tema favorito . Por casualidad se hallaba cerca de el mostrador un joven antipático , uno de esos hombres que nos parecen unos infelices cuando les conocemos a fondo , pero que a primera vista nos cargan sin saber porqué , y con los cuales andaríamos a pistoletazos , sin más razón que porque nos cargan a primera vista . En un santi-amen ENTITY espetó mil heroicidades : algunos de los presentes hicieron prudentes observaciones ; el veterano probó cuanto decía enseñando diversas cicatrices , y todo iba pasando dentro_de los límites de la discusión más urbana , cuando acertó a tomar la palabra el hombre antipático para preguntar a ENTITY si se había encontrado en el ataque de ENTITY . Como ustedes ven , esta pregunta no envolvía ningún agravio , y es bien seguro que nuestro veterano la hubiese agradecido en boca de otro cualquiera , para tener ocasión de referir todos los pormenores de tan memorable batalla ; pero fijó la mirada en el joven que le había dirigido la pregunta , y ENTITY no pudo menos de subir se a su propio apellido , diciendo a el interpelante que quien le autorizaba para meter se en camisa de once varas . El apostrofado , que no había dado motivo para llevar un sofión tan incivil , contestó haciendo_ver que él era un hombre como los demás , y añadió que las cicatrices no debían excluir la buena educación . Ya no pudo más ENTITY ; alzó el palo contra su antagonista , quien , como era natural , levantó el suyo para defender se , y cada uno de los dependientes de la tienda echó mano a una vara de medir , armando se una pelotera tan desigual , que todos dirigían sus mandobles a el joven antipático , a quien de_buena_fe hubieran roto la cabeza para que no fuese tan cargante , como si él pudiera remediar lo . Por fortuna , pasaba por allí un señor alcalde , que puso fin a la contienda , y después_de examinar no solamente la cuestión sino también la cara de el joven que la había promovido , concluyó por mandar a éste a la cárcel , con harto sentimiento de cuantos presenciaron el suceso , pues , el que más y el que menos , hubiera deseado romper cuatro costillas a el desconocido , más bien que ver le preso y , de consiguiente , a cubierto de las iras personales que había provocado con su cara . 
            
Tal era la causa que había producido la irritación de ENTITY y el desmayo de su mujer , a quien ENTITY hizo a el momento beber un poco de agua con vinagre , mezcla que podríamos llamar exorcismo de los sustos , por la virtud que tiene de echar los fuera_de el cuerpo . 
            
En fin , ya la calma se iba restableciendo y ENTITY empezaba a contar el zafarrancho que hizo en la acción de ENTITY , cuando se presentó el filósofo muy alborozado diciendo que no había estado en la hacienda por haber se encontrado a_la_mitad_de el camino con la diligencia de ENTITY , en la cual llegaban los convidados que todos esperaban con ansiedad . En su consecuencia , resolvieron ir en_busca_de los huéspedes a el parador ; pero , por pronto que quisieron salir de casa , ya entraban en ella los madrileños , cuyos nombres no necesito repetir puesto que no deben haber se olvidado . Sin embargo , como no todas las personas que había en casa de ENTITY conocían a los que llegaban de la corte , hubo su escena de presentación , en la cual ocurrió una peripecia sumamente desagradable que voy a referir , con el permiso de ENTITY . , por_supuesto . 
            
Pues , señores , el caso fue que , hallando se todos muy engolfados en la tarea de las reverencias y saludos peculiares de el momento , el artista ENTITY , sin encomendar se a ENTITY ni a el diablo , se acercó a ENTITY guiñando los ojos y diciendo le por lo bajo : 
            
— No esperaba yo tener el gusto de volver a encontrar me con ENTITY , señorita . ¿ Como se ha compuesto ENTITY para hacer tan a lo vivo esta comedia ? 
            
Ya he dicho que ENTITY era un prodigioso retrato de ENTITY , la hija de ENTITY , y esto hasta para explicar el quid pro quo ; pero ENTITY no estaba en tales antecedentes , y conteniendo se cuanto pudo para no armar un escándalo con personas que tanto respeto le infundían , contestó en voz baja también : 
            
— Caballero , mire ENTITY lo que dice , porque yo estoy en mi propia casa y nunca he tenido el gusto de ver a ENTITY en otra parte . 
            
— ¡ Basta de disimulo , bribona ! continuó el artista multiplicando sus gestos y procurando hablar como si entre ENTITY y él hubiese algún secreto . 
            
— ¡ Caballero ! repitió la joven asombrada y hablando ya en alta voz para que todos pudiesen oír la ; creo que está ENTITY equivocado , y que en su aturdimiento no ha prestado atención a mi padre ENTITY , que ha tenido el honor de presentar me a ENTITY lo mismo que a estos señores que nos favorecen con su presencia . 
            
— Sí , señor , dijo el veterano sin saber de qué se trataba ; tengo el gusto de presentar a ENTITY a mi hija ENTITY , que es la que pronto ha de dar su mano a este caballero , ENTITY , a quien creo que ENTITY conoció en la corte . 
            
— ¡ Ya ! contestó con aparente y socarrona política el pintor ; yo no tuve el placer de oír le a ENTITY antes . Con que , es decir que esta señorita es ENTITY ? Muy señora mía . ¿ Y esta es la señorita que debe unir se en santo matrimonio con el caballero ENTITY ? Me alegraré que ENTITY les haga muy felices . 
            
Y a el decir esto , volvió la cara para hacer un gesto de burlesca admiración , que no pasó desapercibido . 
            
— Caballero , dijo el veterano , un poco amostazado , si se tratase de mí mismo admitiría cualquiera chanza sin desplegar los labios ; pero con_respecto_a mi hija , es muy diferente . ¿ Me quiere ENTITY explicar lo que significan esos aspavientos ? 
            
— Nada , contestó el artista ; ¿ no es esta señorita su hija de ENTITY y la futura esposa de mi amigo ENTITY ? Pues repito que mi deseo es que hagan un feliz matrimonio , y laustibi ENTITY . 
            
Y a el decir esto , volvió de nuevo la cara para reir se como un loco . 
            
A ENTITY un color se le iba y otro se le venía . Todos los demás estaban atónitos , no sabiendo a que atribuir tanta mueca , ni cual sería el resultado de aquella escena deplorable . 
            
— Señor mío , exclamó ENTITY muy atufado ; basta que venga ENTITY a esta casa en_compañía_de personas que tanto aprecio , para que yo le reciba con_mil_amores ; pero le suplico a ENTITY tenga presente que esta señorita es mi hija , y que yo he recibido muchas heridas en defensa de la patria . Diga lo , si no , esta que me hicieron en el sitio de ENTITY , donde maté más de veinte franceses . 
            
Y en_prueba_de ello , el veterano se puso a quitar se la levita para enseñar una enorme cicatriz que tenía en el brazo izquierdo ; pero ENTITY , lejos_de reparar en la cicatriz de ENTITY , seguía mirando a ENTITY con una insistencia tan provocativa y una sonrisa tan sardónica , que ya ENTITY no pudo menos de salir de sus casillas , exclamando : 
            
— ¡ ENTITY ! Yo he sufrido que ENTITY viniese a esta boda , para la cual nadie le había convidado , porque contaba con sujetar le en los límites de el decoro ; pero una_vez_que se presenta con tan groseros modales , no tengo ya miramientos que guardar . ¡ Ea ! ¡ por la puerta se va a la calle ! 
            
— Yo hay inconveniente , señor ENTITY , dijo el artista ; me retiraré gustoso de esta casa , bien convencido de que no podría yo hacer buena figura en una sociedad tan escogida . Por lo demás , ya ajustaremos esta cuenta en otro terreno . 
            
— Donde ENTITY quiera , repuso ENTITY ; pero le ruego que no diga una palabra más si no quiere bajar la escalera rodando . 
            
Viendo que iba de veras , obedeció el artista ; pero arqueó las cejas en_señal_de bufona resignación , empezó a bajar la escalera tosiendo con un falsete de catarro postizo capaz de irritar a el mismo ENTITY , y salió por fin a la calle dando estrepitosas carcajadas . 
            
Este desabrido lance llenó tanto de consternación a todos los circunstantes , que durante algunos segundos se quedaron como estatuas , mirando se los unos a los otros como quien ve visiones . ENTITY , que era la parte más interesada en la peripecia , estuvo a_punto_de prorrumpir en llanto ; su madre se desmayó ; su padre juró no haber visto cosa igual ni en la guerra de la independencia ; ENTITY tomó pie de el suceso para vomitar injurias contra el género humano ; ENTITY defendió la bondad instintiva de los hombres , mirando a el artista como una deplorable excepción de la regla , y solo ENTITY halló modo de apaciguar los ánimos diciendo que ninguna mujer debía ofender se de una injuria de ENTITY , puesto que este hombre tenía el vicio de calumniar las a todas ; y que , a_mayor_abundamiento , ENTITY se había criado en ENTITY y el artista no había salido hasta entonces de ENTITY , con lo cual quedaba demostrado que no se conocían , o lo que es lo mismo , que las muecas y reticencias de el pintor no significaban otra cosa sino_que él era un insensato . Con esto y con la relación que los huéspedes hicieron de su viaje renació aquella alegría mensajera natural de el himeneo , y he de repetir esta relación , porque realmente valía la pena que tuvo la suerte de disipar en casa de ENTITY . 
            
En primer lugar , parece que ENTITY no quería salir de la corte pretextando falta de ropa , con cuyo motivo sacó a su hermano ENTITY media_docena de trajes completos , de los cuales vendió la mayor parte , y después_de todo tuvo la insolencia de presentar se con el consabido chaleco ; pero quien más dificultades ofreció fue ENTITY , por el empeño que tuvo de llevar consigo a el perro , cosa prohibida , y con razón , por las empresas de diligencias . Daba la casualidad de que a la sazón había muchos viajeros , de_modo_que por listo que anduvo ENTITY para retener los asientos , ya no encontró más que el número preciso para las personas de la comitiva , y no queriendo ENTITY ceder en sus exigencias , parecía imposible que pudiera resolver se una cuestión tan complicada . Por fin , se construyó una jaula de madera para el perro y se untó la mano a el mayoral para que permitiese llevar dicha jaula en la parte superior de la diligencia , donde el dichoso ENTITY se acreditó de ser un verdadero perro , porque , sin contar las muchas perradas que hizo en el camino , ni un instante dejó de ladrar desde que el coche salió de ENTITY hasta que entró en el pueblo de el célebre ENTITY . 
            
Excusado es decir que todas las personas chicas y grandes que nuestros viajeros hallaron dentro y fuera_de las poblaciones de el tránsito , tuvieron algo que decir viendo aquel animalito enjaulado encima_de el carruaje . Unos gritaban : “ ¡ Hombre , qué pájaro tan extraño va en esa jaula ! ” Otros decían : “ ¿ Fieras tenemos ? ¡ Que salga el domador ! ” Algunos preguntaban si ya sabía hablar la cotorrita : hubo quien quiso dar a el ENTITY sopa en vino , suponiendo le loro , para el aprendizaje de el idioma , y los más exclamaban a el ver le : “ ¡ Lorito real ! ¡ Para ENTITY ; pero no para ENTITY ! ” 
            
Como era consiguiente , todos estos insultos asestados a el honor de el perro cambiaban de dirección , yendo derechitos a herir el corazón de ENTITY , el cual quería tan entrañablemente a su fiel compañero , que hubiera dado la vida por evitar le todos aquellos improperios capaces de abochornar a cualquiera ; pero el mal ya no tenía remedio , pues aunque más de cuatro veces estuvo tentado ENTITY por volver se a pie , desistió de tan mala idea , no por el temor de llegar a ENTITY rendido , sino por el de que pudiera cansar se el pobre perro . 
            
El buen hombre sufrió un verdadero martirologio en esta expedición , no solo por lo que llevo dicho y por la impertinencia de los viajeros desconocidos , que renegaban de los ladridos de el animal y de las chacotas de que todos eran objeto por su causa , sino también porque , como el techo de la diligencia no era trasparente , no podía ver lo que pasaba en el piso segundo , y así a_cada_momento tenía que ir sacando la cabeza por la ventanilla para recomendar a el mayoral que tuviese mucho cuidado con la jaula . 
            
A este perenne motivo de aflicción se juntaron otros no menos crueles , como por_ejemplo , la dificultad de matar el hambre , pues luego_que acabaron de almorzar en ENTITY hicieron todos la triste observación de que se habían quedado con más ganas de las que antes tenían . El único viajero que satisfizo algo la más apremiante necesidad fue el perro , y eso porque ENTITY rebañó cuanto hubo a las manos para dar se lo a el animalito . El avaro agregó también para sí , a el frugal y pésimo refrigerio de el parador de diligencias , un poco de queso y salchichón con algunos rebojos de pan que llevaba en los bolsillos de la levita . Los demás viajeros no pudieron ni aun arrojar se en los brazos de la esperanza , por lo que se echaron en los de ENTITY , y ya empezaban a meter el pico en el ala , cuando ¡ zas ! a el bajar la cuesta de ENTITY pegó la diligencia uno de los más horrorosos vuelcos que han presenciado las montañas de ENTITY . Los pasajeros quedaron dentro_de el coche revueltos y entrelazados en lastimosa confusión , formando una especie de nudo gordiano que no era posible desatar , ni aun apelando a el espediente de ENTITY , por la calidad de los anillos . Todo era gritería , juramentos o suspiros , sobresaliendo en aquel concierto de la desesperación la voz de el afligido ENTITY , que decía : “ ¡ ENTITY ! ¿ qué le ha sucedido a el perro ? ¿ se ha matado mi pobre perro ? ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Ya estará muerto el perro ! ” Por desgracia ningún acento humano ni perruno contestó a estas atronadoras exclamaciones . 
            
Mas de una hora tardaron el mayoral y el zagal en sacar a los viajeros de el carruaje , no pudiendo tirar de los pies de el más cercano sin peligro de retorcer el pescuezo o dislocar un brazo de cualquiera de los otros ; pero a el fin todos salieron de el laberinto , y afortunadamente lograron escapar sin más daño que algunas contusiones , aparte_de el sobresalto que era consiguiente . ENTITY , tan pronto corno se vio libre , buscó la jaula que había ido rodando más de trescientos pasos , hasta que llegó a el fondo de un precipicio , y no pasó de allí , porque para ello hubiera tenido que rodar cuesta arriba , cosa que se opone a las leyes de la gravitación . A decir verdad , algún deterioro había sufrido la tal jaula , sin embargo de lo cual el perro se encontró dentro como principio de epístola lugareña , es decir , “ con la cabal salud que yo para mí deseo . ” Entonces si que debieron tener le por pájaro los que le llamaban loro viendo le enjaulado , pues pocas aves hubieran salido sanas y salvas de aquella prueba en que el ENTITY escapó sin ninguna lesión . 
            
Con todo , ENTITY le hizo dar un paseo para ver si se resentía de algún miembro , le dio un poco de agua con árnica que llevaba a prevención , por si se había relajado de los nilones , le ató un pañuelo a la cabeza , sin saber el mismo con que objeto , y en fin , hizo cuanto estuvo en su mano para prevenir las resultas de una caída tan espantosa . Entre tanto los conductores , ayudados de varios carreteros que por allí pasaban , enderezaron el coche , y cada cual de los viajeros volvió a colocar se en su sitio , excepto ENTITY que temblando por la vida de el perro quería ceder le su asiento en el interior , diciendo que él iría más cómodamente arriba , fuera o dentro_de la jaula . Todos los viajeros se opusieron a esta permuta que consideraban como un insulto , jurando que saldrían de el carruaje si se hacia la barbaridad de dar les un compañero canino . ENTITY sostuvo su derecho con la débil razón de que su asiento le pertenecía y que por_lo_tanto podía disponer de él a su antojo ; los demás replicaron diciendo que el perro no era una persona y que de consiguiente no podía sentar se dentro_de la diligencia ; el buen amo de ENTITY , picado de tan impolítica observación , se puso hecho en venablo y persistió en su propósito asegurando que su perro tenía más talento y quizás más educación que algunos de los que rechazaban su compañía ; en fin , no se sabe a_donde hubiera ido a parar el asunto sin la prudente intervención de el mayoral , que dijo que el perro corría meno3 peligro en la jaula que dentro_de el coche ; pues arriba lo único que le podía suceder era caer se y rodar como una pelota , mientras_que en_el_interior_de la diligencia era fácil que pereciese , no solo por el golpe , sino aplastado por el peso de los mismos compañeros de viaje . 
            
La reflexión de el mayoral hizo más efecto que cuanto los viajeros hubieran podido decir en defensa de sus derechos amenazados . Se volvió el ENTITY a su destino , el amo a su asiento , y todos prosiguieron su camino hasta ENTITY , sin más novedad que el hambre y cansancio consiguientes , por cuya razón vamos a dejar los comer y descansar . 
            
Son tanto los personajes puestos ya en escena , que no ha sido posible referir la vida y milagros de cada uno , y si yo no diera estos apuntes , probablemente llegaría el día de el juicio sin que ustedes hubieran formado el suyo respecto_a algunos sujetos que , sin gastar mucho trapo , han de hacer mucho papel en esta historia . Entre los convidados a la boda de ENTITY , figuraban individuos de todas las clases de la sociedad , y me parece justo decir algo , si no de todos ellos , porque la relación sería demasiado larga , cuando menos de los que más caracterizaron la reunión . Desde_luego , ENTITY convidó a varios labradores , y particularmente a ENTITY , con quien había vuelto a estrechar las relaciones más amistosas después_de el lance que tuvieron cuando aquello de el convite recíproco inventado por el travieso de ENTITY . El tal ENTITY pretendía ser el primer labrador y también el primer bailarín de la provincia : era muy amigo de dar su parecer en todo , y muy aficionado a imitar a los señores de_alto_coturno , para probar que bajo una mala capa suele encontrar se un buen bebedor , como decía él en su estilo peculiar , que consistía en soltar a_cada_paso un borbotón de refranes . Ya el buen labriego frisaba en los cuarenta y tenía bijas casaderas , de las cuales , la que menos , creía ser la mujer más hermosa de toda ENTITY ; pero esto no impedía que ENTITY aspirase aun a no tener rival entre los bailarines de aquella tierra , y así , desde que fue convidado a la boda , se estuvo ensayando con su mujer y sus hijas para sostener dignamente su gran reputación de danzante . 
            
También debo mencionar a el propietario ENTITY , siquiera porque tenía la vanidad de creer se el primer bebedor , o cuando menos , el que mayor cantidad devino podía beber sin que le hiciera daño , siendo_así que a el primer vaso perdía el equilibrio y a el segundo era capaz de escandalizar a todo el barrio en que vivía . No adolecía de el mismo defecto el caballero de las tres emes , que así llamaban a ENTITY y ENTITY ; pero en cambio tenía el de no callar lo suyo ni lo ajeno , de_modo_que , habiendo sido secretario de cierta sociedad mercantil , reveló todos los manejos de sus consocios , motivo por el cual fue privado de aquel destino , y con razón , porque la primera obligación de todo secretario es guardar los secretos que se le confían : si así no fuese , no tendría el nombre de secretario . Esto quiere decir que hablaba mucho ENTITY , y , sin más que por haber sido mal secretario durante quince diasen una mala sociedad mercantil , se figuraba también saber más que ENTITY , presumiendo de gran diplomático solo por seguir la rutina de los que atribuyen a la ENTITY todo lo que pasa en el mundo . Para él ya se sabía ; si se alzaba el estandarte de la rebelión en ENTITY , era por instigación de los ingleses para favorecer el comercio de el opio ; si se levantaba alguna partida de facciosos en ENTITY , era por los manejos de la ENTITY para introducir sus algodones por la costa de ENTITY , y si los estudiantes de ENTITY armaban un día pelotera para no asistir a la cátedra , también lo explicaba diciendo que los ingleses , enemigos de nuestra prosperidad , había mandado agentes para alucinar a los estudiantes a_fin_de dar a el traste con todas las universidades de la ENTITY . 
            
Sería el cuento de_nunca_acabar si fuese a describir uno_por_uno los diversos caracteres que concurrieron a la boda de el filósofo ENTITY , por lo cual renuncio a la tarea , pero no será sin hacer alguna mención de el hidalgo ENTITY , que la tenía mayor vanidad en poseer los mejores caballos de todo el distrito y en pasar por el primer jinete de la época . Este mozo , que había visto por casualidad a ENTITY en el balcón de la casa de ENTITY , se prendó de ella en tales términos , que resolvió conquistar su corazón a_todo_trance , y para ello el mejor medio que se le ocurrió fue el montar en el más brioso de sus caballos y cruzar unas veces a el trote y otras a el galope por delante_de dicha casa ; pero por más vueltas que dio el buen ENTITY haciendo caracolear a su soberbio caballo , no consiguió que ENTITY le honrase con una mirada , visto lo cual se decidió a repetir a el día siguiente la prueba , seguro de que ya por su propia gallardía , ya por la de su alazan , no podía menos de hacer se interesante a los ojos de la desconocida . Efectivamente , a el amanecer de el otro día ya estada nuestro hombre paseando se en otro magnífico caballo por la calle de ENTITY , pero ni siquiera tuvo el gusto de ver abierto el balcón donde había descubierto a la deidad cuyos favores solicitaba de un modo tan extraño , y esto se explica perfectamente , no ya solo por el carácter frió y desdeñoso de ENTITY , sino porque ésta , su padre , sus tíos y toda la familia de ENTITY , se habían trasladado a la hacienda de el barón de la ENTITY , cuyo administrador eraD . ENTITY . Sorprendido y fastidiado ENTITY con la inutilidad de sus esfuerzos para hacerse_ver de la dama que ocupaba su pensamiento , entró en averiguaciones y supo todo lo que ocurría , en cuyo caso trató de asistir a la boda con cualquier pretexto , y para ello envió tres de sus criados , con tres de sus mejores caballos , a decir a ENTITY que , teniendo noticia de la llegada de unos forasteros , deseaba presentar se a ellos y ofrecer le sus servicios . Con este recado de atención creía ser desde_luego bien recibido , y una_vez_que hubiera entrado en relaciones con todas las familias reunidas en la hacienda , era natural que le convidasen a la boda . El cálculo fue bueno y los resultados correspondieron en parte a las esperanzas de ENTITY , pues a el instante ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY enviaron a decir le que tendrían la mayor satisfacción en recibir le a la hora en que él quisiera honrar los con su presencia . 
            
De allí a un rato volvieron los mismos criados a la hacienda de el barón , montados en otros caballos distintos y tan buenos como los anteriores , para decir que el caballero ENTITY tendría el gusto de presentar se a las doce , y recibieron una contestación no menos galante que la primera vez . Sin embargo , luego_que se retiraron los tres mensajeros , preguntó ENTITY con la mayor extrañeza lo que todo aquello significaba , pues le parecía ridículo el que un hombre mandase tantos criados , y siempre con caballos diferentes , para una tan simple comisión . A todo esto , bueno será advertir que la hacienda de el barón se había convertido ya en una especie de hotel americano , según el número de familias que iban tomando alojamiento en ella , por lo cual fueron muchas las personas que dieron informes de el tal ENTITY , resultando de todo la opinión de que ENTITY debía llamar se pisa y no pino , pues , en efecto , era un verdadero pisaverde . 
            
— Nadie le conoce mejor que yo , dijo ENTITY , y podría dar muchos pormenores si no fuera por aquello de que en boca cerrada no entran moscas , pues como ustedes saben muy bien , el que descubre la alcabala ese la paga , de donde se infiere que no hay mejor palabra que la que está por decir . 
            
ENTITY , mientras hablaba ENTITY , se estaba burlando con el mayor disimulo , y para que la broma durase un poco más , invitó a el labriego a referir algunos antecedentes de el sujeto de que se trataba . 
            
— Pues señores , dijo ENTITY , aunque dice el refrán : haz bien y no mires a quien , yo diré la verdad , pues no quiero ser como el gato de ENTITY , que halaga con la cola y araña con las manos . Ese señor ENTITY tiene muchos caballos y cualquiera le tomaría por un príncipe portugués , pero no es oro todo lo que reluce , y me atrevo a apostar a que los únicos bienes que le quedan son sus caballos ; de_modo_que podría decir aquello de : mi padre se llama hogaza y yo me muero de hambre , sin considerar que no hay buena olla con agua sola . 
            
Durante esta peroración , muy propia de un labriego castellano , ENTITY hacía señas de inteligencia a todos los demás oyentes , riendo sin piedad de el pobre ENTITY , a quien exhortó a decir sin rebozo todo lo que supiera respecto_a el mencionado ENTITY . 
            
— Valga la verdad , continuó el buen ENTITY ; yo no diré que no es de_buena_familia , porque quien todo lo niega todo lo confiesa ; pero de casta le viene a el galgo el ser rabilargo , pues el padre de el ENTITY ya mostraba cierto afán de lucir más de lo que podía , considerando tal_vez que este mundo es golfo redondo y el que no sabe nadar se marcha a el fondo , con lo cual queda disculpado el hijo , porque , como dijo el otro , el que ha bebido en pilón siempre conserva afición , y por el hilo se saca el ovillo . 
            
— Todo eso está muy bien , dijo ENTITY , burlando se cruel , mente de el pobre ENTITY ; pero , ¿ con qué objeto cree ENTITY que ese ENTITY envía tantos recados ? 
            
— ¡ Toma ! contestó el labriego ; demasiado sabe ENTITY que eso es ridículo ; pero por miedo de los gorriones nadie deja de sembrar cañamones , y el que no se aventura no pasa la mar. ENTITY caballero lo que pretende es que salgan ustedes a recibir le para que le vean lucir se sobre un buen caballo , ¿ y qué remedio ? A el loco de el diestro y a el tonto de el cabestro . De_todos_modos , él ha de creer que ustedes le han visto por una rendija , y supondrá que los ha dejado patitiesos ; con que más valdrá dar le gusto , pues a el que va a la bodega por vez se le cuenta , beba o no beba ; con que , andando se quita el frío . 
            
La prodigalidad de los refranes era en ENTITY tan asombrosa , que hubiera hecho durar la relación todo el día ; pero ENTITY ; llevando muy a mal el que ENTITY se burlase tan sañudamente de el buen labriego , cortó la conversación diciendo que debían respetar se las debilidades de todos los hombres cuando no traían perjuicio de tercero , y que él por su parte saldría con mucho placer a recibir a el joven ENTITY , siquiera por la fina atención con que había anunciado su visita . 
            
Efectivamente , a_eso_de las doce ENTITY se disponía a salir a la puerta de la hermosa quinta donde estaba alojado , cuando se presentaron nuevamente los tres consabidos criados de ENTITY , diciendo que su amo les seguía a poca distancia , y con este motivo , no solo ENTITY , sino todos los demás habitantes de la hacienda , incluso ENTITY , salieron a recibir a el insigne caballero tantas veces anunciado . La misma ENTITY , tan esquiva para todos los hombres , entró en la curiosidad de saber si la llegada de el tal ENTITY ofrecería un espectáculo divertido , según la pompa que le precedía , y salió con todas las demás señoras que se hallaban presentes . 
            
ENTITY estaría entonces como a un tiro de bala de la hacienda , y divisando la gente que le esperaba , lejos_de apretar el paso , empezó a refrenar a el caballo para hacer le sacar todas sus habilidades . El pobre animal , espoleado y refrenado a el mismo tiempo , echaba un mar de espuma por la boca , soltaba ráfagas de huracán por las ventanas de la nariz , se encabritaba , y en fin , hacia tantas cosas , que realmente nadie se arrepentía de haber salido a presenciar la llegada de el ansiado ENTITY . Todos estaban embelesados , no con el jinete , que desde_luego les pareció adocenado , pues muy a menudo se salía de la silla , perdía los estribos o hacia lastimosas contorsiones para sostener el equilibrio , sino con el caballo , que además detener lo que llaman buena estampa , brincaba como un corzo en todas direcciones , sin perder por eso el aplomo adquirido en el picadero . Por fin , ya estaba cerca , no distando dé la hacienda más de veinticinco pasos , cuando el desventurado jinete se preparó para coronar los preámbulos de su llegada con un saludo tan gracioso como expresivo ; pero a el ejecutar esta fácil y necesaria evolución , pegó el caballo un bote que le hizo perder la silla , sin ir a ENTITY , y dando el infeliz una prosaica voltereta de costado en el aire , fue a quedar se tendido sobre la yerba , no como una rana , que esto ya hubiera tenido un viso de dignidad , sino como una tortuga puesta expresamente panza arriba , pues cayó el desdichado de espaldas , quedando por algún tiempo inmóvil en esta posición a todas luces vituperable para un hombre de buena crianza . 
            
La primera impresión de este lance , o por mejor decir , el primer efecto , fue una carcajada general , riendo como a_porfía los hombres y las mujeres . ENTITY , no pudiendo sostener se en pie , se tendió en el suelo , revolcando se como un insensato y soltando el trapo a una risotada histérica que ya rayaba en insolente . Viendo esto ENTITY , como era tan formal que parecía un periodista de los que escriben artículos de fondo sin fondo , le suplicó que se moderase un poco para disminuir en lo posible la chacota que siguió a la caída de ENTITY ; pero ENTITY cada vez se reía con más fuerza , diciendo de_cuando_en_cuando : 
            
— Que me dejen reír y que me maten después . 
            
Por fin , cuando algunos de los testigos de el cómico suceso pudieron dominar la primera emoción , se acercaron a el desdichado protagonista creyendo le punto menos que cadáver ; pero , por su mal , no había recibido daño ninguno que pudiera hacer le interesante a los ojos de los mismos que todavía estaban riendo , y el hombre se levantó furioso , queriendo matar a el caballo para vengar se de la afrenta recibida . Cogió , pues , a el animal de la brida , que ató a la reja de una ventana , y empezó a dar le tan rudos latigazos , que la compasión que no había logrado despertar en su propio favor la excitó en el de el pobre caballo , y aquí dio ENTITY su caída moral , de mucho peor efecto que la física , pues se hizo más ridículo con su cólera que con su torpeza . Por fortuna , el caballo , viendo se tan duramente vapuleado , rompió la brida de_un_tirón y echó a correr como desbocado por los rastrojos , dando con esto lugar a la tercera caída de ENTITY , porque este hombre , ciego de ira , se empeñó en seguir a el caballo , jurando que había de matar le donde le alcanzara , y se agitaba el pobre diablo inútilmente para cumplir su juramento , sin conocer la triste figura que hacia desempeñando por segunda vez el papel de tortuga ; pues , en efecto , un hombre persiguiendo a un caballo suelto , da la proporción de un crustáceo que tuviera la insensatez de perseguir a un hombre . ENTITY pudo seguir a el caballo , espantando le cada vez más , con cuyo motivo dio ENTITY su cuarta caída , porque empezó a tirar pedradas a el perro , visto lo cual por ENTITY , salió de sus casillas y echó a correr en_pos_de ENTITY , a quien alcanzó a el instante , arrojando le de un empellón segunda , vez en el suelo . ¿ Y quién sabe a dónde hubieran ido a parar las cosas sin la pronta intervención de ENTITY ? Pero por fortuna éste llegó a tiempo de evitar un fracaso , y el buen ENTITY , abrumado por los golpes que había recibido , por el cansancio y también por la vergüenza , no tuvo más remedio que dar se por vencido , entrando para descansaren la quinta de el barón de la ENTITY . ¡ Pobre galán ! ¡ cuántas ilusiones se le habían desvanecido en pocos minutos ! 
            
Una vez dentro_de la casa , todos los que a_porfía se rieron a el ver le caer le preguntaban si se había hecho mucho dar lo , y como él contestase negativamente , tomó la palabra ENTITY para decir : 
            
— Este señor debe tener el mal de el milano , las alas quebradas y el pico sano ; pero suya es la culpa por haber enseñado a el caballo a dar esos botes ; porque , amigo mío , cria cuervos y te sacarán los ojos . 
            
— Pero es que el caballo saltó sin que yo le ostigara , dijo ENTITY por disculpar se . 
            
— Lo creo , repuso ENTITY ; pero ya el animal estaba echando chispas por las maniobras que ENTITY le hizo ejecutar , y es bien sabido que no se cojen truchas a bragas enjutas , pues lo mejor de los dados es no jugar los . 
            
— Buen hombre , dijo ENTITY , me haría ENTITY un singular favor en suprimir todos esos refranes , que no tienen la mejor aplicación a el caso presente . 
            
— Sí señor , contestó ENTITY ; guardaré silencio por no machacar en hierro frío , y también porque a el buen callar llaman ENTITY ; pero en mi opinión debía ENTITY haber se andado con más pulso , y no que comenzó con mucho ardor para venir a parar en lo que hemos visto , de_modo_que a nadie mejor que . a ENTITY le cuadra el refrán que dice : a la noche , chichirimoche , ya la mañana , chichirinada . 
            
— ¿ Se quiere ENTITY callar ? exclamó enojado ENTITY . 
            
— Calla te , hombre , dijo la mujer de ENTITY ; ¿ no ves que te estás ganando malas voluntades con esa maldita charla ? 
            
— Bien lo veo , respondió ENTITY ; pero también es cierto que el que se pica ajos come , y que mal me quieren mis comadres porque digo las verdades . A el señor le ha pasado ENTITY que se llama navegar , navegar y a la orilla ahogar , y debe tener entendido que el que mucho abarca poco aprieta , por lo cual espero que será más cauto en adelante , pues el gato escaldado de el agua fría huye , y de los escarmentados nacen los avisados ; a_no_ser_que diga como la otra : mi marido es tamborilero , ENTITY me lo dio y así me lo quiero . 
            
Todavía creo yo que estaría ENTITY espetando refranes , si su mujer , cogiendo le por el brazo , no le hubiera obligado a salir de la estancia ; más no por eso cesaron las reyertas , porque , así_como detrás_de la calma viene la tempestad , así muchos de los huéspedes de la quima se pusieron de un humor negro como la pez después_de haber se reído a carcajadas . 
            
— ¿ Y a qué atribuye ENTITY ese inesperado bote que dio el caballo ? preguntó ENTITY , haciendo a el mismo tiempo señas a el paciente para que acusase a el ENTITY . 
            
— Pues es claro , dijo ENTITY ; a ese demonio de perro tan feo , que parece mestizo de zorra y lobo . 
            
— Será ENTITY el primero y el único tal_vez de los hombres que diga eso de mi perro , contestó ENTITY , más ofendido que si a él le hubieran llamado ladrón . 
            
Y sin embargo , ENTITY no mentía , porque el dichoso ENTITY no tenía casta reconocida , o las tenía todas , desde el perro de aguas más ensortijado a el galgo más larguirucho . Por eso sería muy difícil hacer una pintura fiel de el . animalito , y de_todo_punto imposible determinar su raza dentro_de el género canino . tenía el hocico de galgo , las orejas de mastín , los ojos de lobo , las patas de perdiguero , el lomo de los de aguas , el pescuezo de los de presa , el cuarto trasero de la hiena y el rabo de la zorra . En una palabra , el perro de ENTITY parecía primo hermano de el chaleco de ENTITY ; pero con todo , su amo le tenía en mucha estima , y por eso protestó enérgicamente contra la doble acusación lanzada sobre el pobre ENTITY , sosteniendo que no era feo ni había dado motivo para espantar a el caballo . 
            
Como_quiera_que fuese , ENTITY necesitaba un pretexto para explicar su caída , único medio de disminuir o atenuar el oprobio de que ella le cubría , y así se obstinó en decir que el perro tenía la culpa , no solo porque había ladrado , sino porque con su odiosa figura era capaz de asustar a un elefante , cuanto ni más a un caballo de genio vivo . 
            
— Sí , hombre , sí , dijo ENTITY ; ¿ como puedes dudar que tu perro es feo y que espantó a el caballo con ese feroz ladrido que tanto nos ha mortificado en el viaje ? 
            
Una carcajada general de aprobación acogió estas palabras de ENTITY , lo cual no sirvió sino para añadir estopas a el incendio que ya estaba empezando a consumir a el dueño de el ENTITY . ENTITY se inmutó como si le hubieran anunciado la muerte de una persona querida ; su barba comenzó a temblar , y no de frío , porque la sangre le ardía en las arterias ; miró de reojo a su hermano , dando le a entender que ya llegaba a el colmo la medida de la paciencia , y por fin dijo : 
            
— Señores , veo que hasta mi hermano ENTITY se conjura hoy contra mi perro , y esto me dispensa de los miramientos que le había estado guardando por un mal entendido espíritu de atención fraternal . Ahora que soy libre para hablar con franqueza , voy a decir la verdad sin repulgos de empanada . Y bien , señores , ¿ saben ENTITY . de qué se asustó el caballo ? pues no fue de mi pobre perro , sino de el chaleco de mi hermano ENTITY . 
            
La acusación que ENTITY había formulado contra el perro de ENTITY mereció ser acogida con muestras de aprobación ; pero la que ENTITY fulminó contra el chaleco de ENTITY fue recibida con demostraciones de entusiasmo . Hubo carcajadas , aplausos y gritos generales , con lo cual se probó que ENTITY había puesto el dedo en la llaga , ridiculizando aquella prenda en que todos habían fijado constantemente la atención sin atrever se a combatir la . Durante algunos minutos el chaleco se ostentó en toda su deformidad , siendo el blanco de todas las miradas ; pero no por eso era blanco ni negro , pues ofrecía en toda la pintoresca extensión de su esterna superficie cuantos matices y colores han podido producir la naturaleza y la química , en otros tantos remiendos que presentaban todas las figuras geométricas imaginables , desde el rombo a el paralelógramo , desde el óvalo hasta el triángulo isósceles . La calidad de las telas que componían dichos remiendos era tan variada como sus formas y colores , pues había líneas horizontales , verticales y oblicuas de dril , patencur , merino , tafetán , grana , terciopelo , raso , bombasí , franela , paño y otras cuya enumeración sería interminable . Con_respecto_a los botones , el uno era muy grande y de hueso , el otro muy pequeño y de nácar , el tercero mediano y de suela , el cuarto ni mediano , ni grande ni pequeño , y de latón ; es decir que no había ninguno que tuviese con sus camaradas la más remota conexión de parentesco . 
            
Sin embargo , cuando lo pensaron mejor las personas que tan insensatamente habían celebrado la ocurrencia de ENTITY , temblaron ante la idea de una catástrofe inminente , porque si uno de los hermanos se había puesto frenético sin más que por haber se lanzado contra su perro una acusación , que no dejaba de ser justa , ¿ qué haría el otro viendo se ridiculizado en su traje ? Pero ENTITY no tenía la sangre tan caliente como ENTITY , y con_tal_de ir a su negocio , le importaban un bledo las cuchufletas de los hombres . Así , en_lugar_de sonrojar se , tendió una mirada desdeñosa en torno suyo , y después se retiró diciendo : 
            
— Ya quisieran algunos currutacos cambiar sus chalecos por el mío . 
            
Naturalmente , a una salida de tono tan chocante , se renovaron las carcajadas y los murmullos en que todos tomaron_parte , menos el desgraciado ENTITY , que harto tenía que hacer con sus propias desdichas para pensar en las ajenas . Durante toda la escena que llevo descrita no pudo el pobre hombre separar los ojos de la hermosa ENTITY . había entre las mujeres que habitaban entonces la hacienda , bellezas de primer orden , porque en esta parte la ciudad de ENTITY no tiene nada que envidiar a los más privilegiados países de la tierra . Lucían allí sus encantos las hijas de ENTITY , notables por la regularidad de sus facciones , la frescura de sus rostros , respirando salud , el candor de sus miradas , y hasta por el sencillo traje de labradoras , que les sentaba perfecta mente . Allí estaba la mujer de ENTITY , el secretario sin secretos , que tenía la pretensión de ser más bonita que la hermana de ENTITY el buen bebedor , y eso que esta última pasaba por ser la más linda moza de los alrededores . Allí se ostentaba en seductora plenitud la radiante figura de ENTITY , con su nevada tez esmaltada por algunas pecas que realzaban el fondo , sus cabellos y ojos castaños y sus labios de púrpura ; pero francamente a el lado de todas aquellas hermosuras brillaba la de ENTITY como un diamante circundado de perlas , como ENTITY sobre todos los astros que en las noches tranquilas adornan la bóveda de el cielo . Figuren se ENTITY . unos ojos como los imaginados por el poeta ENTITY , y cuyo encanto está perfectamente indicado , si no definido , en los últimos versos de su célebre madrigal : 
            
ENTITY claros , serenos , Ya_que así me miráis , mirad me a el menos . Figuren se ustedes una cabellera como la de aquella sierpe africana , de la cual decía ENTITY en uno de sus más inspirados romances : 
            
Cada vez que ella se peina , Un sol alumbra en su frente De tantos rayos vestido Cuantos cabellos contiene . Figuren se ustedes una boca como aquella de la cual decía mi amigo ENTITY : 
            
Para formar , niña hermosa , Esa boca angelical , Hubo competencia igual Entre el clavel y la rosa , La púrpura y el coral . Figuren se ustedes , finalmente , cuanto los más ilustres vates han podido imaginar de más bello , de más ideal , de más sublime para ponderar los atractivos de una diosa , y no tendrán más que una idea aproximada de las perfecciones físicas de ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! decía ENTITY , contemplando la con más avidez de la que autorizaba su funesta caída , ¡ qué bellísima estatua griega ! El mismo ENTITY se volvería loco si la viese , y negaría que una tan acabada concepción artística pudiera ser el producto de el empirismo más refinado . 
            
Y bien , todo lo que decía ENTITY considerando a ENTITY exclusivamente como estatua era justo ; pero debo añadir que en dicha joven las cualidades físicas no tenían ninguna ventajas sobre las prendas morales ; porque era virtuosa como pocas y compasiva como ninguna . Cortaba vestidos , sin murmurar de nadie , como una modista , cosía como la mejor costurera , bordaba como una monja , tocaba el piano como una profesora , y cantaba como el más intrépido general italiano . Era una joya que con razón tenía muchos admiradores ; era un dulce que no podía menos de tener muchos golosos ; pero los admiradores solo disfrutaban a su lado el placer que ocasiona la contemplación de una virgen de ENTITY a los inteligentes , y los golosos debían sufrir en su presencia todos los horrores de el espantoso suplicio de ENTITY . 
            
Pinoverde la estaba mirando y más mirando con unos ojos que no parecía sino_que se la quería comer ; pero ni por esas ENTITY se dio por entendida , pues fuese por casualidad o por su habitual indiferencia para los hombres , ni una sola vez fijó sus ojos en los de el buen ENTITY , quien fuerza de desengaños se iba transformando en pino-seco . El infeliz , que no conocía bien ni mal a la esquiva mujer cuyas sonrisas hubiera comprado a peso de caballo árabe , ignoraba la verdadera causa de su derrota , y la atribuía naturalmente a el descalabro que como jinete había experimentado ante un público tan numeroso como escogido . 
            
— Si yo pudiera rehabilitar me , decía él , si llegarán pronto mis criados con el caballo tordo que mandé traer para mi regreso , le haría ejecutar algunas cabriolas que llenarían a todos de admiración . 
            
Afortunadamente para él , no había concluido de hacer se esta reflexión consoladora , cuando entraron sus criados a decir le que ya el caballo escapado había sido cogido , y que acababan de llegar con el tordo para cuando gustara retirar se . 
            
— Ahora mismo , con permiso de estas señoras y de estos caballeros , dijo ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY le invitaron entonces para quedar se a comer ; pero él se excusó diciendo que tenía precisión de ir a ENTITY a un negocio muy urgente , aunque a decir verdad , lo único que le corría prisa era lucir se sobre su caballo tordo para rehabilitar se . Le convidaron entonces para la boda , y ENTITY aceptó con_mucho_gusto el convite , diciendo que volvería por la tarde , pues tendría la mayor satisfacción en acompañar a los novios en ocasión tan solemne , y de paso que hablaba no hacia más que mirar a ENTITY , como aquel que dice : a ti te lo digo , suegra , entiende lo tú , mi nuera . 
            
— Hechos y aceptados los susodichos ofrecimientos , y después_de asegurar con marcada intención que estaría devuelta dentro_de un par de horas , salió de la habitación acompañado de toda la gente que le había recibido , y de algunos huéspedes más que sucesivamente fueron llegando . 
            
— Ahora verán quien soy yo , cuando estoy prevenido sobre mi caballo , decía para sí lleno de orgullo a el ver la escogida sociedad que iba a presenciar su despedida . 
            
Y diciendo y haciendo , apoyó firmemente su pie izquierdo sobre el estribo de el mismo lado , decidido a describir un extenso y elegante semicírculo en el aire con la pierna derecha . En efecto , pocas veces se habrá visto en casos iguales tanto garbo para la subida ; pero tampoco puede dar se desaliño mayor para la bajada ; porque los malditos criados habían cometido la torpeza de dejar la cincha un poco floja , y lo que sucedió fue que , por la misma impetuosidad con que ENTITY quiso hacer un alarde de su ligereza para montar , inclinó de un modo tan desigual el peso a el sentar se , que la silla describió a su vez un semicírculo concéntrico a el que había trazado la pierna de el jinete , yendo a colocar se en la barriga de el caballo . Esta caída fue por_consiguiente más ridícula que la anterior , y de mucho peor efecto , pues todos los que la presenciaron huyeron hacia dentro_de la quinta para reír a_sus_anchas de la segunda peripecia ; de_modo_que ENTITY , a el retirar se , no tuvo ni el consuelo de tomar un desquite haciendo_ver que no era siempre desgraciado para montar y para andar a caballo . 
            
Mientras ENTITY se retiraba maldiciendo su suerte , la gresca en la quinta de el barón de la ENTITY no podía ser más grande . Todos reían soltando incisivas pullas sobre el desventurado jinete que tan malas trazas se daba para presentar se y para despedir se ; pero el más implacable de todos era el labrador ENTITY , que , no teniendo quien le atajase , pronunció un discurso de dos horas diciendo cosas como las siguientes : 
            
— No imitaré yo jamás a ese caballero , por más que diga el refrán que donde quiera que fueres haz lo que vieres ; porque , aunque tengo presente aquello de : en cada tierra su uso y en cada casa la costumbre que se puso , me parece muy mala costumbre la de montar en la barriga después_de apear se por las orejas . Apuesto a que no va muy contento el amigo , porque cada uno habla de la feria según se le va en ella , y me temo que no ha de volver por aquí a_pesar_de su promesa , porque como dijo el otro : el miedo guarda la viña . ENTITY es que él tratará de probar que nunca se ha caído más que hoy , pero se suele decir con razón : haz me ciento y yerra me una , como si no me hubieras hecho ninguna ; prescindiendo de que ésta vale por todas , y teniendo_en_cuenta que a las tres va la vencida . En fin , por más que ese señor diga que una golondrina no hace verano , yo le contestaré que , quien malas mañas ha , tarde o nunca las perderá , y que se deje de boberías , porque no se hizo la miel para la boca de el asno . 
            
Pero de todas las observaciones de ENTITY , la única que estuvo en su lugar fue la sospecha de que ENTITY no volvería sino las espaldas , y así fue , pues avergonzado éste de el éxito deplorable de la jornada que había comenzado bajo tan gigantescos auspicios , tuvo bastante juicio para no presentar se más en la quinta de el barón de la ENTITY , en_vista_de lo cual ENTITY recordó con mucha oportunidad aquello de que : el loco por la pena es cuerdo . 
            
Sin embargo dolo ocurrido , todos esperaban a ENTITY , y a la hora en que calcularon que podría llegar salieron a la puerta con el laudable fin de ver si se repetía la función , que eso de ver caer a los hombres ofrece siempre algo de nuevo y gracioso para ellos mismos . Desde_luego divisaron un bulto que les hizo concebir esperanzas ; pero uno de los criados de la hacienda las disipó diciendo que el sujeto que veían no era el ansiado huésped , sino un caballero algo misterioso que había estado desde el amanecer acechando la hacienda , y que visiblemente llevaba algún objeto pues no hacia más que andar a caballo todo el día por aquellos contornos , sin apartar su vista de la casa de el barón . Sacó entonces ENTITY un anteojo de larga vista , con el cual reconocieron a el molesto individuo que espiaba la finca , y que no era otro más que el pintor ENTITY , quien no sabré decir si se proponía ver a ENTITY o a ENTITY , siguiendo siempre en el error de tomar a esta última por ENTITY ; pero indudablemente llevaba el objeto de rondar a la una o a la otra , o a las dos a un tiempo . 
            
La mujer de ENTITY estuvo para desmayar se de miedo ; pero se tranquilizó con las seguridades que la dieron de que , residiendo tanta gente en la quinta , no había nada que temer , y así , llegada la noche , todos se acostaron temprano a_fin_de madrugar para asistir a la ceremonia de la boda que debía tener_lugar a las seis_de_la_mañana . 
            
No_obstante , a la mujer de ENTITY le daba el corazón que había de suceder algo , y tenía razón para temer lo , pues debo decir aquí que existía una tentativa de rapto contra su hija , no por parte de el pintor , sino por la de ENTITY , hombre siempre temible , pero más en aquella ocasión por los medios de que disponía como administrador de la hacienda , para realizar su diabólico proyecto . Para ejecutar lo con más facilidad , designó a la novia un cuarto bastante retirado de los otros , que tenía una puerta falsa ; de_modo_que , sorprendiendo a la víctima dormida y tapando le la boca con un pañuelo , era seguro el hacer la salir violentamente de la finca sin que lo sintieran las moscas . En efecto , serían las doce_de_la_noche cuando la puerta falsa se abrió dando_paso a tres hombres enmascarados , de los cuales uno era ENTITY y los demás dos criados de la casa , instruidos de_antemano para la ejecución de aquel plan sin cabellos , o llame se descabellado . 
            
ENTITY estaba profundamente dormida cuando los hombres empezaron a sujetar la , comenzando por cubrir le la boca con el pañuelo a_fin_de que no pudiera pedir socorro , y así , cuando la pobre despertó no pudo gritar , viendo se violentamente arrebatada por las fuerzas hercúleas de tres hombres contra los cuales era inútil toda resistencia . Pero no por eso dejó de luchar desesperadamente , sacudiendo patadas y puñetazos a diestro y a siniestro , lo cual bastó para salvar la , porque el perro de ENTITY , que sintió los golpes , empezó a ladrar desatinadamente , y el labrador ENTITY , adivinando por el ladrido de el perro algo de lo que pasaba , se levantó exclamando como un loco : ¡ ladrones ! ¡ ladrones ! A esta voz alarmante , todo el mundo salió de la cama ; pero el más activo fue sin duda ENTITY , el cual saltó por una ventana y llegó a tiempo , no ya de salvar a ENTITY , que ésta fue desde_luego abandonada por sus raptores , sino de andar con éstos a bofetadas , habiendo le sacudido a ENTITY una tan tremenda , que poco faltó para hacer le besar el santo suelo . Por fin , los agresores huyeron , y a_el_cabo_de un rato el mismo ENTITY , que había dejado su disfraz , se presentó aparentando hallar se dolorosamente sorprendido con la ocurrencia y tomando medidas para evitar la repetición de el escándalo ; pero para esto la mejor de todas las precauciones fue la que tomó ENTITY , haciendo trasladar a el mismo cuarto destinado para él y su mujer la cama de su hija . 
            
Obra sería de mucho tiempo el pintar el sobresalto de ENTITY , los desmayos de su madre , las valentonadas de ENTITY , que enseñó más de cien cicatrices para demostrar el heroísmo con que había combatido a los franceses ; los sempiternos refranes que ENTITY endosó con motivo de un incidente tan desagradable , y sobre todo , el júbilo de ENTITY , tan orgulloso que no cabía en su pellejo a el considerar que , en_resumidas_cuentas , era su calumniado ENTITY el que había salvado a la novia , por cuya razón voy a pasar lo por alto , no sin hacer una ligera mención de una salida de pié de banco que tuvo ENTITY y ENTITY , el cual se obstinó en creer , y hacer tragar a todos , que lord ENTITY debía andar en el ajo , por más que pareciese un hecho aislado el que acababa de ocurrir , porque no podía concebir se un pensamiento tan atrevido si no era por instigación , y contando con el apoyo de la ENTITY . 
            
El resultado fue que nada pudo averiguar se , que todos hicieron por olvidar lo , y que a las siete_de_la_mañana ENTITY había entrado en esa inmensa cofradía que va sin cesar engrosando con el ingreso de sus mismos detractores . Como nada ocurrió de particular en la ceremonia , sino el haber tenido que sustituir en el padrinazgo ENTITY a ENTITY por hallar se este último un poco indispuesto , también creo excusada su descripción . Sin embargo , no dejó de parecer algo raro el haber ido el padrino precisamente a enfermar pocos momentos antes_de realizar se la boda , y aunque ENTITY , en verdad , abultaba su mal para disculpar se , porque se le hacia cuesta arriba el autorizar con su intervención un enlace que contrariaba sus deseos , nadie concibió la menor sospecha viendo le con la cara hinchada , cosa que atribuía él a un fuerte dolor de muelas , aunque sabia bien que no era sino el efecto de la estupenda bofetada que le sacudió el insigne ENTITY . La circunstancia de estar enfermo el administrador de la hacienda , que por sustitución era entonces el amo de la casa , quitó por_de_pronto alguna animación a la fiesta ; pero ENTITY , después_de calcular lo mejor , decidió poner se bueno , y como su mal era de condición , se restableció luego_que le dio la gana . Resolvió disimular , fingir se contento y urdir de nuevo la trama para que no pudiera escapar se le la presa , mientras ENTITY , creyendo de_buena_fe que el autor de el rapto era el pintor ENTITY , por los antecedentes que le inducían a sospechar lo , trataba de reducir le a prisión para hacer le purgar su villano comportamiento . Y en verdad , si ENTITY se equivocaba , merecía alguna disculpa , pues todas las personas residentes en la quinta se equivocaban como él , juzgando por los antecedentes de la presentación de el artista en casa de ENTITY , y por sus correrías misteriosas a_el_rededor de la hacienda , que no podía ser otro más que ENTITY el autor de la brutal tentativa , cuyo castigo debía ser ejemplar . 
            
— Sí señores , decía ENTITY luego_que se levantó y estuvo seguro de su nuevo proyecto ; yo soy el primero a pedir que ese conato de rapto sea castigado con todo rigor , por lo mismo que ha tenido_lugar en esta casa confiada a mi cuidado . 
            
— ¿ Pues no se ha de castigar ? añadió ENTITY ; perdería yo el nombre que tengo si ese hombre no va a presidio . 
            
— No precipitar se , agregó ENTITY y ENTITY ; no precipitar se , no vayan ustedes a hacer una que sea sonada . Miren ustedes que en eso hay gato encerrado , y que siendo , como sin duda es , un amaño de los ingleses , van ustedes a dar coces contra el aguijón . 
            
— Hombre , por ENTITY , replicó ENTITY ; ¿ qué intervención han de haber tenido los ingleses en este asunto ? Dejemos nos de calendarios , y pensemos en reducir hoy mismo a prisión a ese mentecato que tan terrible susto nos ha dado esta noche . 
            
— Hoy es día de divertir se , dijo ENTITY , y no se debe pensar en otra cosa , señores , porque soplar y sorber no puede a un tiempo ser , lo cual equivale a decir que no es posible repicar y andar en la procesión . 
            
— Sin embargo , dijo ENTITY ; ENTITY debía ser el primero a pedir el castigo de el delincuente , por lo mismo que tiene hijas , y mostrar se inexorable como yo lo fui en la acción de la ENTITY , donde hice estragos , antes_de recibir un sablazo en esta muñeca cuya cicatriz está bien patente . 
            
— Sí señor , añadió ENTITY , disimulando los proyectos de venganza que alimentaba contra el mismo labriego , por la bofetada que de él había recibido ; sí señor , ENTITY debe ayudar nos a castigar a ese hombre perverso , aunque , por desgracia , para ser perverso le bastaba ser hombre , porque todos son a cual más infames . 
            
— Alto ahí , replicó ENTITY ; yo creo que ENTITY es un mal hombre , sin que por eso lo sean los demás , o en otros términos , que los hombres todos son buenos , no debiendo mirar se a ENTITY sino como una triste excepción de la regla . Por lo demás , estoy de acuerdo en que se le castigue , y opino como ustedes respecto_a el señor ENTITY , el cual , por lo mismo que tiene hijas , debe estar interesado en reprimir esta clase de delitos . 
            
— Pero si yo no me opongo , dijo ENTITY ; porque , efectivamente , yo tengo hijas y recuerdo aquello de : cuando la barba de tu vecino veas pelar pon la tuya a remojar ; sin embargo de que también pudiera decir como el otro : que tres hijas con la madre son cuatro diablos para el padre . Convengo en que a el pícaro que nos puso en_un_tris esta noche se le debe aplicar el refrán de : paga lo que debes y sanarás de el mal que tienes ; pero esto no impide que consagremos el día de hoy a divertir nos y mañana ENTITY dirá , porque me parece que hay más días que longanizas , verdad tan probada como la de que : quien todo lo quiere todo lo pierde , y por último , que no por mucho madrugar amanece más temprano . 
            
En esta discordancia de pareceres , se sometió el asunto a el arbitraje de ENTITY , el cual dijo que a él todo le era indiferente , porque lo único que deseaba era la explícita confesión hecha por los demás , de que su perro , y solo su perro , tan injustamente motejado por algunos envidiosos , había salvado la situación . Por fin , consultadas las señoras , que lo que querían ante todo era divertir se , sin dejar por eso de desear el castigo de el pérfido raptor que tan terrible susto las había dado , prevaleció la opinión de ENTITY , que fue la de aplazar para el día siguiente todo procedimiento judicial , celebrando se por_entonces la fiesta de la boda como si nada hubiera sucedido . 
            
En estas y las otras llegó la hora de comer , y todos pasaron a la mesa , preparada de el modo más espléndido por ENTITY , que a_pesar_de sus faltas era rumboso ; quizá por lo mismo que , propiamente hablando , no tenía cosa suya . Para la gran comida de el día de la boda , que no era sino una de las comidas ordinarias de ENTITY , hizo llevar a ENTITY de todos los puntos de la tierra cuanto pudieran exigir la moda y el buen gusto , dos cosas que suelen estar en perpetuo desacuerdo . había paralas personas sencillas buenas magras , ricos asados , pescados exquisitos , excelente pan de ENTITY , inmejorables vinos y apetitosos postres de el país ; a_el_paso_que para las gentes de ringo-rango abundaban las ostras crudas de el mar cantábrico , el pan de centeno , que en el norte de ENTITY se ha dado en preferir a el de trigo ; queso alemán mohoso y lleno de gusanos , indicaciones de que está en buena sazón ; raya , ese pescado abominable que ofende a la vista y a las narices ; cerveza de la mejor de ENTITY , que para ser de la mejor debía parecer un extracto de la quinina ; y por último , vino de el ENTITY , a tres_pesos la botella , que no debía valer en ENTITY ni a tres_reales la tinaja . Pero en fin , lo dicho prueba que en la mesa de ENTITY había de todo , como en botica , y esto bastaba para satisfacer tanto a el capricho de la gente de tono como a el gusto natural de los que no habían tenido la triste ocasión de estragar lo para colocar se a la altura de las circunstancias . 
            
Figuraban en aquel banquete , como he dicho , personas de todas las clases , siendo digno de notar se que las que no pertenecían a el género masculino eran de el femenino , y viceversa ; pero casi todas estaban contaminadas por la vanidad , que es la plaga de la época . Las que habían recibido cierta educación aspiraban a pasar por modelos de elegancia , y las demás plagiaban todas las acciones de las primeras para dar a entender que no les era desconocido el gran mundo . Entre estas últimas merece especial mención el famoso ENTITY , que se propuso imitar en todo a ENTITY , por ser el que tenía más apariencias aristocráticas , y como le vio abalanzar se con increíble furor a las ostras , hizo lo mismo ; pero el paladar de el pobre labriego no estaba suficientemente viciado para soportar el marisco que los altos círculos de el refinamiento han elevado a la categoría de manjar por excelencia , y así , aun a_riesgo_de pasar por grosero , arrojó más que de_prisa en el plato la primera ostra que sé había hecho la ilusión de engullir . Creyó , sin embargo , que aquella estaría pasada , y probó la segunda , que no le supo mejor que la-primera . En fin , hizo un esfuerzo gigantesco para pasar por persona decente , y se decidió a tragar la tercera , costásele lo que le costara ; pero ¡ sí ! ¡ que si quieres ! El estómago se había sublevado contra la voluntad , y a_pesar_de el ridículo que arrostraba , tuvo que aflojar la también , creyendo más digno arrojar el marisco que sus tripas . Entonces se dio por vencido , renunciando a el manjar diplomático , y a fe que había tenido más valor que todos sus paisanos los otros labriegos de el convite , pues todos ellos hicieron la prueba y ninguno pensó en repetir la . ¡ Bonito gesto habían hecho todos ellos en el ensayo ! 
            
Volviendo a ENTITY , diré que vio con asombro a ENTITY tragar se , una tras otra , quince o veinte_docenas de ostras , lamentando se , no_obstante , de quedar se con ganas , por haber acopiado muy pocas a_causa_de la dificultad que había para llevar las a ENTITY . Mas se admiró cuando algunos de los convidados dieron en disputar se las últimas ostras que quedaban ; pero mayor habría sido su asombro si hubiera sabido que a ninguno de los que tanto afán mostraban por las tales ostras le gustaban más que a él mismo , y que de los ostrófagos , o modernos ostro-godos , pudiera decir se lo que decía ENTITY de los augures de su tiempo , y era que no sabía como pudieran mirar se unos a otros sin desternillar se de risa . 
            
— Pero hombre , dijo ENTITY , yo me bebería una cuba de vino si hubiese más ostras ; ¿ como le han traído a ENTITY tan pocas ? 
            
Y cuando esto decía , se iba ya inclinando para un lado como una goleta con velamen de fragata . 
            
— No sé en qué consiste , contestó ENTITY ; lo cierto es que han dado en escasear este año los mariscos en las costas de ENTITY . 
            
— Intrigas de los ingleses , añadió ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Qué antojo por el diablo de las ostras ! dijo para sí ENTITY ; en verdad que no lo comprendo , sino por aquel refrán que dice que sobre gustos no hay nada escrito . 
            
Y se propuso esperar a ver cual era el manjar que ENTITY prefería después_de las ostras , para vindicar se a los ojos de una sociedad que debía tener le por inculto . Justamente cuando lo estaba reflexionando , buscaba ENTITY con avidez cualquiera de los bocados que la naturaleza hizo repugnantes , y que por lo mismo han merecido el privilegio de la moda , por cuya razón todo hombre que se estima en algo se ve hoy en_la_necesidad_de comer los , aunque se le resistan , si quiere que le traten con cierto respeto . El rostro de el elegante ENTITY se iluminó con un rayo de alegría artificial cuando descubrió la raya , de la cual tomó un trozo capaz de causar empacho a un tiburón . ENTITY , impaciente por sublimar se ante la gente de campanillas , apechugó con toda la raya que había dejado su modelo , mientras los otros labradores , escarmentados de la primera prueba y no queriendo dejar lo cierto por lo dudoso , se aplicaban a las truchas , congrio , merluza , sardinas frescas y otros pescados de excelente gusto que la moda va proscribiendo como de_mal_tono . ¡ Pobre patán ! Apenas había llevado a el alcance de el olfato aquella selecta vianda , conoció que salía de ENTITY para entrar en ENTITY , y la apartó horrorizado , no solo de su boca sino también de su vista , temiendo experimentar en tierra firme los estragos de el mareo . 
            
— Prefiero las otras , dijo , y aquí sí que tiene aplicación aquello de : otro vendrá que bueno me hará . 
            
Por fortuna ENTITY empezaba su plato tercero , que tenia muy buena traza , y esta vez resolvió ENTITY seguir la moda , por lo mismo que el manjar que se le presentaba tenía buen aspecto ; pero no había hecho más que llenar se la boca de aquel plato delicioso , cuando una señorita le dijo : 
            
— ENTITY de eso , señor ENTITY , que es muy bueno ; a el menos para mi gusto , pues yo daría todos los manjares de este mundo por media_docena de ancas de rana . 
            
Lo mismo fue oír esto ENTITY , que arrojar con mil diablos cuanto tenía en la boca , y para dar un pronto consuelo a el paladar se puso inmediatamente a comer un poco de el queso que encontró más cerca ; pero el perverso lacticinio tenía el sabor acre de toda materia fermentada , después_de estar plagado de gusanos , y lo lanzó igualmente horrorizado , creyendo ya perder el conocimiento con aquellas cosas que le habían hecho perder el apetito . 
            
Entonces fue cuando todos se apercibieron de que el buen ENTITY se iba quedando en ayunas , y le preguntaron si era porque no le gustaba la comida . Diciendo que sí hubiera dicho la verdad , pero también la sinceridad le habría dado una credencial de rústico que le haría poco favor , y así optó por decir que no comía porque tenía un poco revuelto el estómago , en lo cual , por otra parte , no mentía , pues con las cosas que probó para civilizar se había para echar las entrañas . 
            
— ¿ Y por qué no lo ha dicho ENTITY antes ? preguntó ENTITY , agregando : aquí hay magnífica cerveza alemana , que es una bebida muy estomacal para el estómago , y voy a servir le a ENTITY un vaso que le vendrá como pedrada en ojo de boticario . 
            
El desventurado ENTITY , aunque solo fuese por el deseo que . tenía de enjuagar se la boca con un líquido cualquiera , se arrimó a los labios el vaso que le brindaban , con el ansia con que los marineros se abalanzan a el agua dulce cuando han pasado mucho tiempo sin bebería . 
            
— Señores , dijo , no quita lo cortés a lo valiente , ni hay bien ni mal que cien años dure ; por eso estoy dispuesto a beber , y si es necesario a cantar , pues dicen que el que canta su mal espanta , y entretanto brindo a la salud de ustedes . 
            
Dijo , y arrimó a sus labios la copa de el brevaje que no conocía ni de nombre ; pero lo mismo fue catar lo que arrojar lo como había hecho con los sólidos , poniendo esta vez una cara más dificultosa que la de un azotado . 
            
— ¿ Cómo ? exclamó ENTITY con tono burlón , ¿ no le gusta a ENTITY la cerveza ? Beba la usted sin cuidado , que es cosa buena . 
            
— Sí , lo dudo , contestó ENTITY , pero aunque dice el refrán que nadie puede decir de esta agua no beberé , les puedo asegurar a ENTITY . que , lo que es yo , no beberé de esta cerveza que sabe a rejalgar . 
            
— Ea , dijo ENTITY , tome ENTITY una copita de vino de el ENTITY . 
            
— Eso es otra cosa respondió ENTITY , porque a el fin , con pan y vino se anda el camino . 
            
— Y más con vino de esa clase , añadió el avaro ENTITY , ¿ sabe ENTITY que ENTITY tres duros la botella ? 
            
— ¡ Tres duros la botella ! ! ! 
            
Como el buen labriego estaba acostumbrado a beber el mejor vino que produce la ENTITY a peseta el cántaro , creía y con razón , que aquel cuya botella costaba tres duros debía ser cosa de el otro domingo , cuanto ni más de el otro jueves . Se lo figuraba como un ponche compuesto de el mejor vino que se da en la tierra de ENTITY , encerrado durante dos o tres_mil años en un tonel de cerezo , sazonado además con los más exquisitos dulces de la ENTITY y las más delicadas especias de la ENTITY ; de_modo_que esta vez con tan precioso vino ya estuvo seguro de sacar la tripa de mal año , y tomando la copa que le ofrecían repitió su brindis diciendo : 
            
— Señores : aunque este vino fuese vinagre yo siempre lo tomaría , por aquello de que un clavo saca otro clavo ; pero siendo como debe ser , un néctar bajado de el cielo , naturalmente lo tomaré con más gusto , sin que por eso se entienda que quiero decir : de esto que no cuesta llenemos la cesta . Brindo como antes a la salud de ustedes . 
            
Tísicos en tercer grado debían estar todos aquellos a cuya salud bebía y brindaba el buen ENTITY , porque hizo con el vino de el precio exorbitante lo mismo que había hecho con la mejor cerveza de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? exclamaron varios señores , asombrados de que un oscuro patán se atreviese a despreciar el cacareado vino de el ENTITY . 
            
Pero más se admiró ENTITY a el ver la formalidad con que afectaban asombrar se de la cosa más natural de el mundo . 
            
— Creo que este señor no se ha divertido mucho , dijo ENTITY con que socarronería . 
            
— ¡ Vaya , si me he divertido ! contestó el labriego decidido a decir lo que sentía ; puede que en dos meses no me salga de el cuerpo la diversión de hoy ; pero francamente , si de esta salgo y no muero , no quiero más bodas en el cielo ; porque el buey suelto bien se lame , y mal hice yo en guiar me por gustos ajenos , sabiendo que hay gustos que merecen palos . En fin , voy a seguir el ejemplo de mis camaradas , comiendo cosas vulgares , que más vale lo malo conocido que lo bueno por conocer ; pues de_lo_contrario , esto sería lo de mala noche y parir hija . 
            
En efecto , el buen hombre se curó completamente de su manía de remedar a la gente de costumbres o aspiraciones aristocráticas , diciendo que él era labrador a_mucha_honra , y que nadie debe salir se de su esfera , sopeña de merecer que se le aplique aquel proverbio que dice : “ Fuego en los que de el fango se suban a el alto rango . ” 
            
— Señores , dijo ENTITY , ya_que nadie se acuerda de el héroe de la noche , no seré yo tan ingrato como los demás . 
            
Y a el decir esto , preparó una gran fuente de macarrones , patas de pollo , pechuga de pavo , natillas , bizcochos y otras frioleras , que puso a disposición de el ENTITY . Todos se echaron a reír menos ENTITY , que creyó conveniente contestar , diciendo : 
            
— Caballero , yo no he dado de comer a su perro de ENTITY porque la caridad bien ordenada empieza por uno mismo , además_de que quien da pan a perro ajeno , pierde el pan y pierde el perro . 
            
— En efecto , replicó el veterano ENTITY , y podríamos añadir que con las glorias se nos fueron las memorias , como decía una patrona , en cuya casa me alojé yo después_de la batalla de ENTITY , donde arrollé a un regimiento francés , no sin alguna pérdida , pues tuve de baja cuarenta hombres entre muertos y heridos , habiendo me tocado a mí un balazo , cuya cicatriz les voy a enseñar a ustedes en este momento . 
            
Todos * se admiraron de dicha cicatriz , menos ENTITY , que no estaba presente , porque acababa de salir a ver lo que le quería un caballero que le había hecho pasar un recado , diciendo que tenía que hablar le reservadamente . 
            
— ¿ Y tú qué dices a esto ? preguntó ENTITY a ENTITY , mostrando le la cicatriz de el veterano . 
            
— ¡ Toma ! dijo ENTITY ; como canta el abad responde el sacristán . Este caballero dirá que nada le sorprende , porque él ha debido también recibir muchas heridas , a_juzgar_por las cicatrices que lleva en el pecho . 
            
Esta feroz alusión a los remiendos de el famoso chaleco , produjo mucha algazara , que desgraciadamente fue interrumpida a lo mejor por la aparición de un criado de la casa que entró en el comedor gritando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ favor ! ¡ que matan ENTITY ! ! 
            
Todos salieron volando a ver lo que sucedía , y encontraron efectivamente a ENTITY sacudiendo tremendos palos , y recibiendo los también de un joven caballero , que , viendo acercar se tanta gente en actitud hostil , montó en el caballo que se había dejado a la puerta de la finca , y partió hacia la ciudad de ENTITY haciendo ademanes significativos como de quien espera tomar pronta venganza . Todos se lamentaron de no haber echado el guante a el desconocido , a quien de_buena_fe hubieran deseado romper el bautismo sin conocer le ; pero nadie mostró más ira que ENTITY , como que el fugitivo era el mismo hombre antipático con quien el veterano había andado a garrotazos dos_días antes en una tienda de la ciudad . Por lo demás , este suceso no produjo más consecuencias que algunas heridas en la cabeza de ENTITY , y bastante consternación , por haber se desmayado la esposa de ENTITY . 
            
Era muy natural que los convidados preguntasen a ENTITY la causa de la trifulca , y también lo era que éste diese una explicación satisfactoria ; pero el señor administrador estuvo en mi opinión muy lejos_de llenar este requisito . Dijo que habiendo salido a ver quien le llamaba , se encontró con un hombre muy cargante que le preguntó si él era ENTITY ; que por la cara de el que le hacia la pregunta y por el tonillo insolente conque se la hizo , en_lugar_de responder con la fórmula de : “ para lo que usted guste mandar , ” contestó él con aire desdeñoso : “ ¿ y a ENTITY qué le importa ? ” que entonces el otro replicó diciendo que algo le importaría cuando lo preguntaba , y que a el oír él esto , no pudiendo resistir a la tentación de sacudir el polvo a el interpelante , agarró un palo y dio principio a el combate cuyo resultado era sabido . Después_de esta singular explicación , se cruzó de brazos ENTITY y dijo con el tono de la más profunda convicción : 
            
— ¿ No les parece a ustedes que estuve en mi derecho ? 
            
— Pues yo lo creo , dijo ENTITY ; y la fortuna de ese caballerito es que yo estaba dentro , que si acierto a estar fuera , le echó el perro . 
            
— Yo bien sé , añadió ENTITY , que debajo_de una mala capa se encuentra un buen bebedor , y que no hay olla tan fea que no tenga su cobertera ; pero con todo , si yo acierto a echar le mano , le deshago entre mis uñas ; aunque más vale que se haya marchado , porque a el enemigo que huye , puente de plata . 
            
— Eso de buen bebedor , dijo tambaleando se ENTITY , yo puedo medir me con el primero que se presente y no tengo mala capa . 
            
— Yo lo que he querido decir , replicó ENTITY , es que el hábito no hace a el monje , pero que de_buena_gana hubiera roto la crisma a el desconocido , porque debe tener un alma muy negra , si es verdad que la cara es el espejo de el alma . 
            
— Abundo en esa opinión , dijo ENTITY y ENTITY ; tanto más cuanto que ese mozo tiene traza de ser agente de la ENTITY , que ha venido expresamente a turbar nuestro regocijo , y si yole hubiera alcanzado , creo que no le doy tiempo ni para decir ENTITY . 
            
— En_cuanto_a mí , no digo nada , exclamó ENTITY ; si llego un poco más pronto , le rompo una cadera , como se la partí en ENTITY a un capitán de dragones de el ejército francés , y eso que me había tocado ya una bala que me rebanó el dedo gordo de el pié derecho , como es fácil demostrar lo . 
            
ENTITY la bota para probar su aserto ; pero ni aun así pudo llamar la atención de los circunstantes , porque todos tenían clavado el pensamiento en aquel hombre a quien de_buena_gana hubieran roto la cabeza para que no cojease . Debo decir , sin embargo , que no todos participaban de el mismo sentimiento , pues ENTITY , por la índole de su filosofía , se inclinaba cuando menos a disculpar a el desconocido , y ¡ cosa rara ! la bella ENTITY , aquella criatura de mármol para todos los hombres , la que había mirado con injurioso desden a los galanes más favorecidos por la naturaleza y por la fortuna , no dijo nada , pero sintió en su corazón un movimiento de simpatía en_favor_de aquel pobre diablo a quien todos aborrecían sin motivo . 
            
Vayan ustedes a sostener ahora que las mismas causas producen los mismos efectos . Lo digo porque , indudablemente , la cara de el desconocido era una causa , y no así_como se quiera , sino_que en el concepto de muchos era una causa criminal , que la reclamaba última pena , y a_pesar_de_todo , aquella causa con ojos y narices , que había producido un efecto repulsivo en los seres más inclinados a la benevolencia , tenía un atractivo misterioso para una mujer casi calumniada por la aparente insensibilidad de su corazón , pues no faltaban lenguas viperinas que la habían acusado de no dar a ningún hombre la preferencia porque le gustaban todos . Así , mientras los demás vomitaban pestes contra el joven antipático , ENTITY deploraba en silencio la injusticia con que todos procedían ; pero , afortunadamente , una música extraña que se oyó resonar a la puerta de la quinta difundió la alegría en aquellos corazones oprimidos por el sentimiento de la ira o de la compasión . Era la dulzaina , música peculiar de ENTITY , que se compone de dos solos instrumentos , un tambor y una especie de clarinete gangoso , sin embargo de lo cual , mete mucho ruido y tiene cierto poder mágico para hacer olvidar las pesadumbres . Los labradores y labradoras de la fiesta , luego_que oyeron la dulzaina , ya no pudieron contener se y dieron a el diablo los postres de tan larga comida para salir a bailar . Los novios , sus parientes y demás convidados siguieron el ejemplo de los primeros , ya_que no para bailar a el son de la dulzaina , porque en su vida las habían visto más gordas , siquiera para disfrutar de un tan placentero espectáculo , y ENTITY , que no podía olvidar la bofetada recibida , y sobre todo , la derrota que había sufrido por la intempestiva vigilancia de ENTITY , urdió para vengar se de el pobre labriego , mientras éste bailaba , una tramoya que vale la pena de referir se . 
            
Primeramente fue y le dijo a ENTITY que tuviera mucho cuidado con el pícaro patán , pues le habían asegurado que tenía muy malas mañas en tales ocasiones , y entre otras , la de acostar se a dormir la siesta en la cama de los novios siempre que le convidaban a una boda , con otras chanzas groseras que no eran para contadas . Tales cosas dijo , por fin , que logró alarmar a ENTITY , a_pesar_de su filosofía ; de_modo_que el buen hombre perdió de_todo_punto la tranquilidad de el espíritu , y ya no pudo hablar con la novia , ni pensar en otra cosa más que en acechar a el calumniado labriego , que jamás había cometido ninguna de las barbaridades que con insigne mala fe le atribuía ENTITY . Llegó a más la exaltación de el benigno filósofo , pues prometió moler a palos a el insolente ENTITY si tenía la desvergüenza de pagar el convite que se le había hecho con una gracia chocarrera de las que ENTITY le colgaba , y esto demuestra que un filósofo , cuando saca los pies de las alforjas , es un hombre como los demás , aunque para sacar los es preciso que antes los haya metido , y no es una gran prueba de filosofía el ir a meter los pies en unas alforjas . 
            
Pero vamos a el caso . Dispuestas ya las cosas de esta manera , ¿ qué hizo el tuno de ENTITY ? Encendió un poco de yezca , y notando que el calzón corto de el jaque ENTITY tenía , como tienen todos los de la misma clase , una abertura circular en la parte posterior de la pretina , por allí le introdujo con el mayor disimulo la yezca encendida mientras bailaba que se las pelaba . Precisamente en aquel momento se daba principio a un fandango en que el patán castellano se jaleaba con toda la sandunga de un hijo de el ENTITY . Brincaba el hombre que era una maravilla ; trenzaba con los pies tan bien o mejor que el señor ENTITY ; estaba en el apogeo de su gloria ; pero todo aquel garbo fue decreciendo a_medida_que el bailarín empezó a experimentar los extraños efectos de el combustible . A el principio , cada vez que por los movimientos propios de el baile sentía en una u otra parte los pinchazos agudos producidos por la energía de el cauterio , se daba un tremendo azote , sin dejar por eso de bailar como un descosido ; después , cuando el fuego se iba propagando por la ropa y de consiguiente atacaba una superficie más extensa , dio en azotar se repetidamente con ambas manos , levantando en_seguida los brazos para continuar la danza , y bajando los de nuevo para sacudir se otra vez ; pero siempre sin abandonar su puesto de honor entre los bailarines que pudieran disputar le la palma de ENTITY . Llegó , sin embargo , un momento en que la cantárida pirotécnica que había empezado a aburrir le se hizo insoportable , por lo cual el pobre ENTITY , bien a pesar suyo , tuvo que dejar a su pareja con un palmo de narices , para impedir que las llamas devorasen aquella porción de su propiedad que no estaba asegurada de incendios , y lo primero que le ocurrió fue ir a investigar la causa de su acerbo dolor en la alcoba principal de la casa , donde creía no ser molestado por importunos testigos de vista . Dicho y hecho : el desgraciado bailarín , habiendo formado esta prudente resolución , echó a correr como un galgo hacia el interior de la quinta , con harta extrañeza de los mirones , que no podían comprender ni adivinar la urgente causa de aquella brusca deserción . Como el lance apretaba , o por mejor decir , abrasaba cada vez con más fuerza , iba el hombre aligerando se de ropa mientras corría ; de_modo_que todas las sospechas de ENTITY , que no había perdido de vista un solo instante a el buen ENTITY , quedaron plenamente confirmadas . 
            
¡ Adiós filosofía ! El novio encolerizado , quizá por la primera y única vez de su vida , cogió un palo y empezó a sacudir sendos zurriagazos a el supuesto delincuente , a cuyos gritos acudió asustada la muchedumbre . Jamás el pobre ENTITY se había visto en una situación tan angustiosa ; por un lado se estaba derritiendo y no de amor , porque tampoco era el corazón lo que se le derretía , y por otro menudeaban que era un gusto los palos sobre sus espaldas ; si bien debemos convenir en que el menudeo de los palos podía ser un gusto para el que los daba , pero no era sino un profundo disgusto para el desdichado ENTITY , el cual no sentía tanto el dolor de los palos como la vergüenza de que se los diera un filósofo . Lo peor de el caso fue que la multitud , oyendo explicar a ENTITY la causa de su enojo , entró en cólera también , apostrofando duramente a el pobre labriego ; pero éste para vindicar se no necesitó más que volver se , pidiendo socorro a el mismo tiempo , y entonces no solo se comprendió su conducta , sino_que todos a_porfía contribuyeron a impedir que aquella biblioteca de refranes tuviera un fin tan aciago como la de ENTITY , 
            
Una vez aclarado el misterio , ENTITY se avergonzaba de su injusticia , y examinados los antecedentes , todas las sospechas de la perversa chuscada recayeron en ENTITY , que vino a ser por este solo hecho el blanco de la indignación general . El rompimiento se hizo inevitable ; todos querían ir se inmediatamente do la hacienda , y si no lo verificaron acto continuo , fue por la imposibilidad de trasladar a ENTITY , que estaba hecho una uva , y sobre todo , por haber sufrido con motivo de la refriega un horrible desmayo la mujer de ENTITY . Aquello era una confusión : los unos pedían venganza contra ENTITY , los otros agua y vinagre para la mujer que yacía desmayada ; ENTITY bramaba por los dolores que sentía , soltando a el mismo tiempo una sarta infinita de refranes ; todos hablaban y ninguno se entendía . ¡ Vaya un día de boda ! ENTITY , viendo que no llevaban tan_pronto_como hubiera sido de desear el agua con vinagre para la mujer de ENTITY , salió él mismo a buscar aquella mezcla , , decidido a abandonar la quinta tan_pronto_como la enferma se restableciese . Ya se sabe lo que suele suceder en tales casos , y es que nada de lo que se necesita se encuentra ; pero ENTITY , no hallando el vinagre ni el agua , y considerando el vino de el ENTITY como una mezcla de agua y vinagre , tomó una botella de aquel líquido , y ya volvía decidido a remojar lindamente a la mujer de ENTITY , cuando so vio bruscamente detenido por su hermano ENTITY , que le preguntó si había visto a el perro . 
            
— No por cierto , dijo ENTITY ; pero por ahí debe andar , si no anda por otra parte . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY ; hace más de una hora que le estoy buscando , y no hay trazas de que parezca . Ven conmigo a ver si le encontramos , o haz cuenta de que te quedas 9 ¡ n hermano . 
            
— Bien , dijo ENTITY ; ahora le buscaremos , pero deja me antes socorrer a esa pobre señora que está casi agonizando . 
            
— No , hermano mío , contestó ENTITY ; no hay tiempo que perder si quieres que parezca mi pobre perro , que es el rey de los perros . 
            
— Pues busca lo tú , dijo ENTITY , fastidiado de la pesadez de su hermano , y tratando de abrir se paso con su larga botella , que parecía el cañón de un trabuco naranjero . 
            
Pero no hubo medio de resistir a ENTITY , ni de escabullir se . ENTITY tuvo , a su pesar , que ceder , y salió a el campo en_compañía_de su hermano , que gritaba con una voz , a_la_vez estentórea y lastimera : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Miren ustedes a que buen tiempo se fue a perder el diablo de el perro . ENTITY es que no porque no pareciese debía dar se le por perdido , pues la única gracia que tenía el animalito era la de hacer se el sordo cuando su amo le llamaba , si bien merecía disculpa , porque su amo le había llamado tantos millones de veces sin objeto conocido , que el buen ENTITY , sin dejar de ser muy español , concluyó por hacerse_el_sueco . 
            
Dejemos , pues , a los dos hermanos entretenidos en la divertida tarea de buscar a el perro , y pasemos a la alcoba donde estaba la mujer de ENTITY tendida sin conocimiento en una cama , rodeada de ENTITY y de las demás señoras de la fiesta , que hacían cuanto era . posible por auxiliar a la pobre paciente . Todas estaban azoradas , no solo por lo largo de aquel desmayo que parecía de papel continuo , sino por un cierto ruido de trituración que oían de_vez_en_cuando y cuya causa patológica no acertaban a explicar , sin embargo de haber allí algunas ciudadanas empíricas muy duchas en la medicina de munición . 
            
— ¿ Que ruido será ese ? preguntaba una ; ¿ si se le habrá descoyuntado algún miembro a esta pobre mujer cuando cayó en tierra sin sentido ? 
            
— ¡ Ay , pobre madre mía ! ¡ si parece que está ratonada ! exclamó ENTITY llorando como una ENTITY . 
            
— No se aflija ENTITY , le dijo la esposa de ENTITY ; puede que la fuerza de el accidente le haga sacudir el corazón contra los pulmones , causando esa especie de castañeteo . 
            
— Imposible , replicó ENTITY ; porque el corazón y los pulmones no tienen huesos , y ese ruido parece provenir de el choque redoblado de unos huesos contra otros . 
            
— ¡ Ay , madre mía ! volvió a exclamar la novia ; nunca me hubiera yo casado para ver te morir en el día de mi boda ! 
            
— ¡ Que disparate ! repuso la que tenía pretensiones de estar más iniciada en los secretos de la anatomía ; el ruido es extraño y constante , pero , ¿ no puede ser que la enferma esté rechinando los dientes por la fuerza de el dolor ? 
            
Aplicaron entonces el oído a la boca de la paciente , pero , aunque el ruido continuaba sin interrupción , se convencieron de que la causa que lo producía no estaba en la cabeza . 
            
— Pues , sin embargo , ello es cosa de dientes , dijo la más autorizada discípula de ENTITY , empeñada en hacer el cuadro sintomático de la enfermedad . 
            
ENTITY aplicó el oído a la mujer de ENTITY , sucesivamente desde los pies a la cabeza , para descubrir la localidad de el fenómeno , hasta que por fin , notando que el ruido se oía más abajo de el lugar ocupado por la enferma , tuvo la feliz ocurrencia de mirar debajo_de la cama , donde estaba el ENTITY muy entretenido en roer un hueso de cabrito . 
            
— Bien decía yo que el ruido era cosa de dientes , exclamó la mujer muy satisfecha , mostrando el perro a quien ENTITY y ENTITY buscaban como locos por toda la campiña . 
            
Con tan feliz descubrimiento se sosegaron las curanderas , y merced a las esencias que se habían proporcionado consiguieron que la enferma volviera pronto en sí , con gran placer de ENTITY , que dio pruebas de estar muy afligida , y de ENTITY , que por la gravedad de la situación no había enseñado durante la crisis más que tres cicatrices recibidas en otros tantos combates con los franceses . 
            
ENTITY salió en_busca_de su padre gritando : ¡ ya pareció el perro ! ¡ ya pareció el perro ! 
            
— ¡ Oh felicidad ! exclamó su tío ENTITY ; ¿ pues donde estaba ? 
            
— Debajo_de una cama , royendo un hueso , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Lástima sería que no reventara ! contestó ENTITY , aburrido de las molestias que le ocasionaba el diablo de el perro . 
            
ENTITY no dijo nada , pero lanzó a su hermano una mirada que era como el preludio de la inevitable y próxima explosión de una cólera terrible ; pues tratando se de su ENTITY el hombre se ponía frenético , y sin embargo no estaba loco , porque para merecer esta calificación hubiera sido preciso que su monomanía fuese peligrosa , o lo que es lo mismo , que trajese perjuicio de tercero , loque en este caso no tenía_lugar , pues siendo la monomanía de ENTITY perjudicial solamente para su hermano , claro era que traía perjuicio de ENTITY y no de tercero . 
            
ENTITY , entre tanto , indispuesto con todos sus huéspedes , se había encerrado en su despacho a meditar en el plan que ya tenía casi maduro para que ENTITY no pudiera escapar de la nueva red que pensaba tender la , y por su parte , los indicados huéspedes hacían con la mayor actividad sus preparativos para la partida , no queriendo pasar la noche de ningún modo en la hacienda . Pero , en el momento de ir todos a emprender la marcha , vieron acercar se un pelotón de hombres a caballo que les causó alguna sorpresa , pues entre ellos distinguieron a el juez de primera instancia con varios alguaciles y soldados . Luego_que estos se aproximaron más , creció la admiración de los de la quinta viendo que a_el_frente_de la partida iba precisamente aquel joven antipático a quien conocemos ya solo por haber andado a palos con ENTITY en ENTITY , y con ENTITY en la misma hacienda . Como era natural , todos se asustaron a el ver semejante comitiva , creyendo que se iba a ejercer algún acto de venganza , y que por los informes parciales de el antipático tal_vez irían todos a dormir a la cárcel ; pero pronto se tranquilizaron oyendo decir a el juez que no tuviesen cuidado , pues su sola misión era prender a el criminal ENTITY , - que en otro tiempo había usurpado el título de conde de la ENTITY , que había logrado escapar se de el presidio , y que a la sazón , disfrazado con los cabellos pintados de rubio color y con algunas cicatrices postizas , se guarecía bajo el nombre enganoso de ENTITY . 
            
Figuren se mis lectores el escándalo que anuaria esta revelación . 
            
— ¿ Con que era él ? decía ENTITY . 
            
— ¡ Con que era él ! repetía ENTITY . 
            
— ¡ Con que era él ! anadía ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! repuso ENTITY ; ¿ si será el pillastre aquel que estuvo sirviendo en mi casa cuando era muchacho , y que me armó tan desagradables tramoyas , haciendo me andar a palos hasta con mi amigo ENTITY ? 
            
— El mismo , dijo ENTITY presentando se con la mayor desfachatez ; y espero armar algún as otras antes_de que ENTITY se muera . 
            
— ¡ Ah , pícaro trapalón ! exclamó ENTITY , cuyos dolores se habían * aplacado un poco ; más pronto se coge a un mentiroso que a un cojo . Ahora verá ENTITY lo que es bueno y barato , por aquello de : no la hagas y no la temas ; porque , amigo mío , juegos de manos , juegos de villanos , y a el freír será el reír . 
            
Mientras ENTITY endosaba una_docena más de refranes intempestivos , el juez hizo atar a ENTITY codo_con_codo , dando a el mismo tiempo a conocer a el joven ENTITY , que así se llamaba el hombre antipático , como amigo y representante de el barón de la ENTITY . Viendo esto los criados de la hacienda , declararon que también la tentativa de rapto de la noche anterior había sido obra de el supuesto ENTITY . 
            
— ¡ Eso más ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Eso más ! repitió ENTITY . 
            
— ¡ Eso más ! gritaron en coro todos los que estaban presentes . 
            
— Juro a ENTITY que no le conocí , dijo ENTITY ; porque de noche todos los gatos son pardos , además_de que en ocasiones el que más mira menos ve ; pero , en efecto que tiene la cara hinchada , y debe ser de la bofetada que yo le sacudí , porque yo no soy como el reloj de sol , que apunta y no da , ni como el perro de ENTITY , que antes que le den se queja , sino_que acostumbro a dar sin quejar me , por aquello de que el que da primero da dos veces , y más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena . 
            
Los demás no se andaban con refranes , sino_que en su cólera querían matar a el impostor cuyas fechorías se habían descubierto , y no pudiendo atropellar le por impedir lo la autoridad , pedían que se le juzgase con todo rigor , haciendo le espiar sus bribonadas en un patíbulo . El único que se opuso en_cierto_modo a ésta severidad extremada fue ENTITY , que pidió la palabra para decir : 
            
— Señor juez , este hombre me debe mucho dinero , y por_lo_tanto suplico a ENTITY que suspenda su muerte hasta que me pague . 
            
— ¡ Ojalá viviera yo todo el tiempo que he de tardar en pagar le a ENTITY ! contestó ENTITY con una sonrisa burlona que aumentó la indignación de los circunstantes . 
            
Tal fue la ira que se apoderó de todos , que de nuevo quisieron apoderar se de el preso para maltratar le ; pero el juez lo impidió segunda vez , y después que se hubo despedido urbanamente de la concurrencia , emprendió la retirada llevando se a ENTITY atado codo_con_codo , perfectamente custodiado por un respetable piquete de soldados y alguaciles . 
            
Entonces ENTITY , el antipático , manifestó deseos de hablar a todos los que en la hacienda residían en_calidad_de huéspedes , y luego_que estos formaron círculo , les dirigió la palabra en estos términos : 
            
— Señores : aquí tengo las cartas y poderes de mi amigo el barón de la ENTITY , que me acreditan como administrador provisional de esta hacienda . Sé lo que aquí ha pasado , y es que todos ustedes han venido a esta casa invitados por mi indigno antecesor ; pero ustedes no tienen la culpa de que el supuesto ENTITY sea un mal hombre , y espero que me hagan el obsequio de permanecer en esta quinta , como en su propia casa , todo el tiempo que gusten . El señor barón de la ENTITY , mi mejor amigo , y a quien tengo la honra de representar , es tan caballero que tendría un profundo disgusto si llegase a saber que las dignas personas aquí reunidas habían abandonado este asilo , que favorecieron con su presencia , por un suceso harto justificado para todos ; y en_cuanto_a mí , si en algo pudiera turbar con mi permanencia la alegría que debe reinar en un día semejante , desde ahora me retiro , dando a todos ustedes traslado de la confianza con que me . ha honrado el propietario de la finca . 
            
Un murmullo sordo de aprobación se había hecho sentir desde el principio de esta perorata de ENTITY , pero a el terminar la frase última llegó a su colmo la gratitud , y todos los oyentes , empezando por ENTITY , manifestaron llenos de reconocimiento que aceptaban la invitación , pero con la condición precisa de que ENTITY había de quedar se con ellos , pues mirarían su retirada como un desaire , y hasta como un medio indirecto de despedir los de la hacienda políticamente . 
            
— ¡ Que hombre tan fino ! decían los unos . 
            
— ¡ Que chasco tan agradable nos ha dado esa cara ! pensaban los otros . 
            
— He aquí un ejemplo vivo contra las teorías de ENTITY , dijo ENTITY a el oído de ENTITY . 
            
— No me hable ENTITY , contestó ENTITY , que confundía este nombre con el de no sé qué general de ENTITY ; ese era un bárbaro , pero buena tunda le dimos en ENTITY , donde yo solo puse en dispersión su retaguardia , no sin recibir un lanzazo en esta cadera , quedando me un hoyo tan enorme , que aun podrá usted tocar le por encima_de la ropa . 
            
Esto diciendo , tomó la mano de el filósofo , a quien obligó a tocar todos los puntos altos , bajos y laterales de la cadera donde estaba la huella de el lanzazo , hasta que le hizo decir que había encontrado el hoyo , con lo cual ambos se dieron por satisfechos . 
            
ENTITY , sin embargo , explicó a ENTITY quien era ENTITY , cuyas teorías condenaba como absurdas , así_como las de el supuesto ENTITY , que hablaba mal de los hombres siendo él un bandido . Afortunadamente , nuestro filósofo se consolaba sosteniendo que la especie humana era inmejorable , no debiendo mirar se a ENTITY sino como una dolorosa excepción de la regla general . 
            
Pero en_tanto_que ENTITY y su suegro se entretenían , el uno con sus disertaciones filosóficas , y el otro con sus relaciones guerreras , ENTITY pronunciaba otro discurso muy elocuente , cediendo a el voto de la reunión , y declarando que tendría el mayor placer en divertir se con tan agradable compañía . Esta declaración fue recibida , no ya solo con aplausos , sino con desaforados gritos de : ¡ ENTITY ! ¡ Viva ! 
            
Y todavía muchos espíritus quejumbrosos creen asombrar a el mundo , repitiendo la manoseada sentencia de que , la populariedad es la cosa que más fácilmente se pierde . Por_ventura , ¿ cuesta mucho el adquirir la ? ¡ Qué descansados les quedarán los sesos a esos sempiternos forjadores de apotegmas inútiles ! Yo les diría que el juego de la opinión es una banca donde se pierde pronto lo que se gana sin dificultad , y en_prueba_de que esto es así , ¡ ENTITY ! 
            
No es posible , ni regular , que pasemos adelante sin decir quien era el nuevo administrador , y porqué le tocó llevar vela en aquel entierro , que más parecía fiesta fúnebre que nupcial la que se estaba celebrando . El verdadero nombre de el hombre antipático era ENTITY , y esto bastará para dar alguna luz desde_luego a los que recuerden aquel último duelo de los ENTITY y los ENTITY que tuvo_lugar en la ciudad de ENTITY , y en el cual le tocó a ENTITY , padre de ENTITY , matar a ENTITY , que era el padre de ENTITY . 
            
ENTITY , según se dijo a el principio de esta inverosímil historia , era recién casado con una bella señorita , que , según públicos rumores , había quedado en cinta , y que a la muerte de su marido huyó de ENTITY , llevando tristísimos recuerdos de esta ciudad . Ahora_bien : la mujer de ENTITY se llamaba ENTITY , y fue a avecindar se a ENTITY , donde pocos meses después dio a luz a el nuevo personaje cuya biografía vamos haciendo . Allí educó a su hijo con la solicitud de una buena madre , y le informó cuando tuvo uso de razón de el fin trágico que su padre había tenido , comunicando le de tal modo los odios de familia , que ENTITY , desde que llegó a la edad en que se puede manejar una espada o una pistola , nada deseaba tanto como encontrar a ENTITY . ENTITY en cualquier rincón de el mundo para vengar la muerte de su padre . 
            
Sea dicho entre paréntesis , ENTITY había ya olvidado los odios hereditarios de su familia , porque creía de_buena_fe que los ENTITY se habían extinguido con la muerte de ENTITY ; pero si él hubiera sospechado que podía quedar en el mundo un solo vástago de la familia rival , tampoco habría descansado hasta buscar le para provocar uno de esos lances que no tienen lances para los murmuradores . 
            
La picara casualidad quiso que en el paraje donde menos lo pensaban , y en la celebración de la boda de el inofensivo ENTITY , fuesen a encontrar se dos hombres que no podían darse_a_conocer sin desgarrar se cual dos tigres rabiosos . ¿ Como tuvo_lugar esta , fatal coincidencia ? Esto es lo que voy a explicar antes_de que se me olvide , porque después_de olvidar lo me sería muy difícil , a_pesar_de mi buena voluntad . 
            
Se crió , como he dicho , ENTITY en la invicta ciudad de ENTITY , donde a la edad de quince años tuvo la desgracia de perder a su madre , quedando favorecido con una de las fortunas más considerables de la provincia ; pero , con toda su fortuna , era muy desgraciado , ya porque en todo cuanto emprendía le salía el tiro por la culata , ya porque no había conocido ningún sentimiento capaz de cicatrizar las llagas de el corazón , pues no había estado jamás dominado por otra pasión más que por el afán de encontrar a el matador de su padre para satisfacer una horrible venganza ; ya , en fin , por haber nacido con una cara tan cargante que , sin ser feo , inspiraba por_lo_común a todos los que le veían el deseo feroz de andar con él a trompadas . Lo peor de todo era que ENTITY ignoraba el secreto de las perpetuas provocaciones que sufría ; porque nadie había tenido la franqueza de decir se lo , ni él lo conocía mirando se a el espejo , que nunca tenemos ojos los hombres para ver nuestras propias faltas . Lo único que sabía ENTITY , por una experiencia dolorosa , era que no podía dirigir a ninguno la palabra sin que anduviese la marimorena , y vean ustedes como hay caras que ni de_balde son baratas , pues a ENTITY le fue siempre la suya muy costosa , por más que sus padres , a fuer de generosos , se la diesen gratis . 
            
Entre los pocos amigos que contaba ENTITY , que no podían ser muchos teniendo , como tenía , cara de pocos amigos , figuraba el barón de la ENTITY , y eso era porque , según también he dicho en otro capítulo , el barón tenía la manía de las amistades , pudiendo se le considerar casi como amigo de todo el género humano . Le había ENTITY conocido últimamente en ENTITY y trabado con él las relaciones más íntimas . Casualmente , a el llegar el barón a el punto donde ENTITY residía , pudo averiguar que el supuesto ENTITY , a quien había conocido cuatro meses antes en ENTITY y a quien confió la administración de su hacienda de ENTITY , era un bribón escapado de el presidio , cosa que le puso en el mayor cuidado bajo todos conceptos , tanto más cuanto que , llevando el barón el proyecto de trasladar se a ENTITY en un tiempo determinado , le contrariaba sobremanera el ver se precisado a retroceder en su camino . Esta dificultad se zanjó fácilmente . 
            
— No se apure ENTITY por eso , le dijo ENTITY ; yo soy soltero y no tengo en la actualidad ningún negocio que me obligue a permanecer en ENTITY ; por_lo_tanto , puede ENTITY dar me una autorización en debida forma para que me obedezcan sus criados , y mientras ENTITY prosigue su viaje a ENTITY yo iré a lanzar de sus posesiones a ese galopín a quien la justicia está reclamando . Solo tomaremos una precaución , y es la de darme_a_conocer con el nombre de ENTITY , porque quiero suprimir el apellido ENTITY mientras viajo , a_fin_de ver si encuentro en alguna parte a un ENTITY que mató a mi padre , y a quien quiero provocar a un combate sangriento , sin que él anticipadamente se aperciba de que yo existo en el mundo . 
            
Por esta razón y por las amplias explicaciones que dio ENTITY , le pareció a el barón muy acertado él medio propuesto y escribió muchas cartas , no solo a sus dependientes , sino también a varias autoridades y personas notables de ENTITY , recomendando les como su mejor amigo , y administrador de todos sus bienes , a el joven ENTITY . 
            
Pero , ¿ porqué había ENTITY dejado pasar todo un día sin desempeñar su comisión ? Porque era antipático , aunque parezca broma . ¿ No recuerdan ustedes que le metieron en la cárcel por la pelotera que armó en una tienda con ENTITY ? Pues precisamente cuando entró en la prisión acababa de llegar a ENTITY , de_modo_que desde_luego quedó en la imposibilidad de obrar por la sola circunstancia de ser antipático . A el fin , desde el encierro hizo presentar a las autoridades las cartas de el barón y entonces le soltaron ; pero , ¿ porqué no tomó inmediatamente posesión de la hacienda ? Porque era antipático también , y en_prueba_de ello no habrán ustedes olvidado que tan_pronto_como habló con el supuesto ENTITY se amostazó éste y vinieron a las manos sin dar lugar a las espiraciones . Por una feliz casualidad , cuando ENTITY fue a pedir auxilio a las autoridades para lanzar de la hacienda de el barón a el tuno de ENTITY , se acababa de recibir un exhorto mandando prender a este último y trasladar le a ENTITY de justicia en justicia , lo cual explica bien la severidad con que fue tratado el hombre que por algún tiempo había estado ejerciendo en ENTITY la dictadura de la moda . 
            
En_cuanto_a ENTITY , se quedó desde_luego en la hacienda , donde debía recibir impresiones capaces de conmover a el coloso de ENTITY . Por_de_pronto , la vista de la bella ENTITY le dejó súbitamente atolondrado , sin saber lo que le pasaba , como si en efecto hubiera recibido uno de esos flechazos que tienen el mágico poder de paralizar el espíritu . Desde aquel momento , ni oyó los nombres de las personas que le fueron sucesivamente brindando sus servicios , ni tuvo ojos más que para mirar a la mujer que acababa de embargar le todos los sentidos , ni supo lo que decía cuando a los cumplimientos de costumbre daba como un autómata las contestaciones de ordenanza . Puede decir se que hasta aquel instante no había empezado a vivir ENTITY , o cuando menos , comenzaba para él una existencia nueva y totalmente distinta de la que había tenido hasta entonces . Su carácter sufrió una transformación completa : de osado se volvió tímido ; de listo pasó a ser torpe , no acertando ni aun a hablar , como si se hubiera quedado tartamudo ; a los sentimientos de rencor en que se había educado sucedieron los de la más humana benevolencia , y la prodigiosa movilidad de su temperamento fue reemplazada por una especie de inercia fenomenal , como si una causa física hubiese desconcertado la acción de sus músculos . Así , en_lugar_de ser él quien dictase órdenes para la continuación de la fiesta , las recibió de todos , no pensando en otra cosa más que en buscar un pretexto plausible para sentar se a el lado de ENTITY . Pero anocheció sin que nuestro enamorado acertase a encontrar lo que buscaba , y ENTITY , viendo que nadie tomaba disposiciones en aquella casa , iluminó él mismo el salón donde se trasladó el baile , no ya de la dulzaina , que hubiera hecho demasiado ruido entre cuatro paredes , sino de una orquesta que se logró organizar para que pudieran divertir se los que gustan de bailar por lo fino . En esta traslación fue donde ENTITY jugó el todo por el todo , cometiendo casi una grosería con algunas señoras por colocar se a el lado de la que ocupaba todo su pensamiento . Quiso hablar la y no supo que decir la , pareciendo le que todos iban a escuchar le cuando más interés tenía en que solo una persona oyera el metal de su voz . Afortunadamente , la orquesta comenzó un preludio de rigodón . , que servía de señal a los danzantes para indicar les que debían poner se en orden de baile , y ENTITY aprovechó este momento para dirigir una flor a la que esperaba un ramillete . 
            
— ¿ No baila ENTITY ? contestó la hija de ENTITY , copio si se hiciera la desentendida , pero envolviendo propiamente una insinuación en su respuesta . 
            
— Pocas veces , dijo ENTITY , que era un bailarín incansable y que mentía en aquel momento por no ver se obligado a separar se de la hermosa ENTITY . 
            
Esta , que había esperado ser invitada por el mismo ENTITY , se momio los labios a el ver que no se la había comprendido . Consecuente , sin embargo , con su idea , trató do presentar la bajo una nueva forma , y lo hizo con la maestría que solo las mujeres tienen para estos casos , diciendo : 
            
— Pues ahora no lo dejará ENTITY porque no encuentre muchas jóvenes lindas entre las presentes . 
            
— En efecto que son muy hermosas , dijo el muy torpe , desperdiciando la mejor de las ocasiones para echar un chicoleo tan fácil como natural . 
            
¿ Qué trabajo le costaba decir a ENTITY cualquiera sandez , como por_ejemplo , la muy vulgar de que a su lado ninguna otra mujer podía parecer bonita ? ¿ ENTITY no se le ocurrió a el instante la sencilla galantería de sacar la a bailar , cosa que debía proponer hasta para no desmentir su buena educación ? A el fin , conoció su aturdimiento y quería remediar lo , pero ya era tarde , porque ENTITY , notando que faltaba una pareja y viendo de más a ENTITY , fue corriendo a sacar la , más bien con el objeto de divertir la que con el de divertir se . 
            
— ¿ Qué es lo que me pasa ? dijo para sí ENTITY . Creo que me voy volviendo estúpido . ENTITY es que esa joven parece haber me robado hasta el uso de la palabra según la impresión que me ha causado ; pero de_todos_modos , me confieso acreedor a un grillete por zopenco . 
            
Se levantó entonces y fue a colocar se en el punto más apropósito de el salón para ver , y sobre todo , para que le viera la hermosa tirana de su corazón amartelado ; pero ella , como si no existiera en el mundo semejante hombre , afectaba una distracción desesperante , mirando a todas partes menos a el punto donde se había situado ENTITY . Creyendo éste que la fatalidad le había hecho elegir el sitio peor para su objeto , pasó a el extremo opuesto , que era el que atraía con más frecuencia las miradas de ENTITY ; pero no fue más afortunado en este lugar que en el primero . La picara casualidad , que había hecho a la joven dirigir sus miradas a el principio hacia donde últimamente se hallaba ENTITY , parecía encaminar las después a_el_punto_que acababa de abandonar . Hizo el buen hombre con el mismo fin multitud de evoluciones a cual más infructuosas , no sirviendo sus desengaños sino para más enardecer sus deseos . 
            
¡ ENTITY ! ¡ si hubiera él sabido que ENTITY no le había perdido de vista un solo instante ! Me parece a mí que el instinto de el disimulo en la mujer está protegido por una disposición particular de sus ojos que les permite ver las tajadas cuando aparentan mirar solamente a el plato . Tanto es así , que apenas percibimos confusamente nosotros , en una linea cuya oblicuidad es algo sensible , los objetos que ellas distinguen a los cuarenta_y_cinco grados de el cuadrante visual . Por eso tenemos la candidez de figurar nos muchas veces que no han visto nada de lo que les pudiera interesar , cuando no han visto otra cosa . Si se le preguntara en ciertas ocasiones a una dama su parecer sobre aquello en que ha fijado los ojos con más insistencia , quizá no sabría decir lo por no haber reparado en ello , mientras_que podría dibujar de memoria los objetos más distantes a la derecha o a la izquierda . 
            
Esto mismo es lo que aconteció con la bella ENTITY cuya mirada no abandonó un solo instante la sombra de ENTITY ; solo que siempre le siguió a la distancia lateral suficiente para conservar el disimulo , esa corteza de el pudor que da un valor inestimable a el corazón de las mujeres . ENTITY era demasiado pollo para sospechar lo . Fuera_de sí el joven atolondrado esperaba desquitar se de los pasados sinsabores en la primera ocasión oportuna ; pero a el acabar el baile se vio contrariado por ENTITY , que hizo interrumpir un momento la danza y las conversaciones para tomar lo que llamaba él un piscolavis , diciendo que tenía ganas de alegrar se un poco en aquel día como lo hizo después_de la batalla de ENTITY , donde tuvo la gloria de contribuir poderosamente a el éxito brillante de la jornada , no sin recibir un bayonetazo en el hombro derecho , cuya cicatriz pensaba enseñar a todos para que nadie pusiera en duda cu veracidad . 
            
— Y será capaz de hacer lo como lo dice , pensó para sí ENTITY . 
            
Pero no por eso se olvidó de su propósito , y lo primero que se le ocurrió fue hacer a ENTITY algún obsequio ; solo que el muy majadero , en_lugar_de irá ofrecer la , como era natural , uno de e | os corazones de dulce y otras figuras simbólicas de que tan pródiga es la imaginación de los confiteros , la llevó una copa de ENTITY . 
            
— No bebo vino , dijo ENTITY ; pero tomaré una yema con un vaso de agua . 
            
ENTITY fue volando en_busca_de el agua y de la yema ; pero le detuvo ENTITY , que parecía un loco , pues se había quitado la levita y la corbata , llevando además caído el cuello de la camisa . 
            
— Mire ENTITY , amigo mía , acerque se ENTITY a la luz , dijo el veterano . 
            
ENTITY , que ya no recordaba la última promesa de ENTITY y le veía en tan extraña disposición , creyó que habría recibido algún mal cuyo remedio sería urgente , y le siguió hasta el último rincón , donde el veterano , haciendo con el cuerpo una contorsión grotesca , dijo : 
            
— Vea ENTITY si fue floja la herida que recibí en la batalla de ENTITY . 
            
A el oír esto , estuvo tentado ENTITY por insultar a ENTITY ; pero juzgó más acertado complacer le haciendo una mueca de forzada admiración , y se fue más listo que ENTITY en_busca_de la yema y de el agua para obsequiar a su adorado tormento . 
            
— El caso es . dijo la joven , que ya lo he tomado . ¡ Como ENTITY tardaba tanto en volver ! 
            
El rostro de ENTITY cambió de expresión súbitamente , pasando de la esperanza a el abatimiento . ENTITY lo vio y tuvo un arranque generoso . 
            
— Pero por no desairar a ENTITY , añadió , lo tomaré , aunque sea sin ganas . 
            
Nueva mudanza en el rostro de ENTITY , que pasó rápidamente de la expresión de el dolor a la de el reconocimiento . 
            
— Y ahora , preguntó , ¿ podré aspirar a la felicidad de bailar con ENTITY la próxima danza ? 
            
— Con_mucho_gusto , contestó la doncella . 
            
— ¡ Bravo ! la cosa marcha , ENTITY , dijo para sí ENTITY , entregando el vaso en que había bebido ENTITY a uno de los criados . 
            
Se diría que el galán había pasado algunos años de dichas y de amarguras en la vida de su naciente pasión . Los minutos que trascurrieron hasta que llegó el instante de valsar le parecían siglos . Desgraciadamente , si no se le había trabado la lengua , tenía embotada la imaginación , pues no acertaba a hablar ni a discurrir ; pero de su brazo , mientras pascaba con su linda pareja , brotaban chispas como de una máquina eléctrica , y su mismo silencio , sin que él lo supiera , tenía una elocuencia febril para el corazón de aquella mujer que había sido hasta entonces tan insensible y en quien ahora las mudas insinuaciones de una mirada revestían las brillantes formas de el lenguaje más pintoresco . 
            
— ¿ Piensa ENTITY permanecer aquí mucho tiempo ? preguntó ENTITY . 
            
— Quisiera permanecer toda mi vida , contestó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! mucho cariño ha tomado ENTITY a ENTITY en pocas horas , replicó la doncella . ¿ No habrá ENTITY dejado en ENTITY recuerdos que puedan entibiar lo ? 
            
— Ninguno , dijo ENTITY con el expresivo acento de la verdad . 
            
— Según eso , no ha amado ENTITY todavía , repuso la encantadora pareja . 
            
— He amado desde que nací , contestó ENTITY ; porque desde que vi la luz amé a un ser ideal , fantástico y sublime cuyos encantos no debían tomar las formas de la realidad hasta este día . 
            
ENTITY ruborizada bajó los ojos como si temiera provocar una declaración más explícita . 
            
— ENTITY que se queda , dijo cambiando de conversación . Nosotros nos volveremos a la ENTITY dentro_de dos o tres di as ; de_modo_que si no piensa ENTITY ir a ENTITY , tal_vez no volvamos a ver nos . 
            
— A el fin de el mundo iría yo por tener tanta dicha , dijo ENTITY ; pero podría contar con la satisfacción de ver a ENTITY yendo a la ENTITY ? 
            
— Yo creo que mi padre no dejará de ofrecer le a ENTITY su casa , contestó la joven , y en ese caso podrá ENTITY hacer nos el honor de frecuentar la . Por lo demás , no le será a ENTITY difícil encontrar nos , porque somos muy conocidos en la capital . En preguntando por ENTITY , todo el mundo le dará a ENTITY razón de nosotros . 
            
Este nombre que no había percibido ENTITY en la confusión de las presentaciones , le hizo la misma impresión que el olor de el tigre a el brioso león de el desierto . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó : ¿ sabe ENTITY si sus parientes descienden de ENTITY ? 
            
— Sí , por cierto , dijo ENTITY ; pero ¿ qué es eso ? ¿ se pone ENTITY malo ? 
            
Efectivamente , ENTITY , pálido como la imagen de la muerte , tuvo necesidad de sentar se para no caer se redondo en el suelo . Su linda pareja , muy alarmada , pidió un vaso de agua con un acento en que se revelaba el más vivo interés , y todos se apresuraron a servir a el nuevo administrador , abandonando el baile y las conversaciones . El vahído pasó ; pero la impresión que lo había producido no debía ser tan fugaz para el pobre ENTITY colocado en la más cruel alternativa que pueda imaginar se ; porque conocía sobradamente que no podría echar de el corazón la imagen adorada de la mujer que en tan cortos instantes le había cautivado , ni olvidar el deber hereditario que tenía de odiar a la familia de los ENTITY , cuyo exterminio había prometido , ligando se por un juramento análogo a el que ENTITY prestó desde_niño contra los descendientes de ENTITY . Y esto prueba que el último retoño de los ENTITY era todo un cartajinés , como buen hijo de ENTITY . 
            
Por_de_pronto , lo que más necesitaba ENTITY era respirar el ambiente puro de el campo , y para ello ENTITY le quiso acompañar diciendo que , si no le dejaban a él solo esta satisfacción , armaría un zafarrancho parecido a el que armó en una sorpresa que hizo a los franceses cerca de el ENTITY , donde mató más de ciento_cincuenta enemigos sin recibir ninguna herida , por cuya razón tenía el disgusto de no poder enseñar la correspondiente cicatriz . Bien se vengó el veterano con el pobre ENTITY , contando le innumerables hechos de armas durante su paseo nocturno ; pero más cruel estuvo ENTITY no prestando la menor atención a las historias de ENTITY . 
            
— ¿ Posible es que la suerte no se ha de cansar de perseguir me ? decía para sí ENTITY , mientras el veterano , narraba sus belicosas aventuras ; ¡ hado funesto ! Donde quiera que me acerco a un hombre encuentro un enemigo , y donde más pienso gozar las dulzuras de la vida , más me rodean las asechanzas de la muerte . Siempre había contado con hallar a esa familia que ha sido el azote de la mía ; pero no esperaba tener esa dolorosa sorpresa en ENTITY . 
            
— Sospecho que no me oye ENTITY , decía ENTITY . 
            
Y decía bien , porque era la pura verdad ; pero no hay hombre distraído que no recuerde siquiera las últimas palabras que se le dirigen cuando se le llama la atención sobre ellas , y así ENTITY , aunque había perdido todo el fondo de la relación que aparentaba escuchar , pudo responder con la presteza de el que no quiere pasar por desatento : 
            
— Sí señor , oigo perfectamente , y creo como ENTITY que la página más horrible de la historia universal es la de el dos_de_Mayo . 
            
El veterano , satisfecho con esta prueba de la atención religiosa con que le escuchaba ENTITY , prosiguió en su tema con más animación que antes , diciendo que había estado a_punto_de sor fusilado por orden de ENTITY ; pero asegurando por fin que , aunque había corrido un peligro inmenso , no le fusilaron , y que hizo inmediatamente un viaje a ENTITY donde se incorporó a una de las muchas partidas que se habían levantado en defensa de la patria . 
            
— ¡ Qué destino tan funesto ! decía ENTITY entre tanto ; mi corazón no alimentaba ya otra esperanza que la ele poseer el de una mujer con quien pudiera tranquilamente disfrutar de la inmensa fortuna que me dejaron mis padres , y en_vez_de enamorar me , parecía nacido para mirar con profunda aversión a las bellezas más codiciadas por los hombres más afortunados . Por fin encuentro una que me inspira una pasión frenética , y ésta es precisamente la hija de el que me dejó sin padre . ¿ Deberé sacrificar mi amor a la venganza ? ¿ Daré satisfacción a esta última hollando las sagradas leyes de la hospitalidad ? 
            
— ¿ No le parece a ENTITY que fue mucho caminar ? preguntó ENTITY . Diga me , ahora que es ENTITY joven , si tendría resistencia para andar veintidós leguas en un día , como hicimos nosotros . 
            
— Veintidós leguas a pié no las ando yo ni en una semana , contestó ENTITY . 
            
— No , hombre , repuso ENTITY ; si no fue a pié . ¿ No le he dicho a ENTITY que habíamos montado todos en los caballos que tomamos a el enemigo ? 
            
— Tiene ENTITY razón , agregó ENTITY ; fue una equivocación mía ; pero continúe ENTITY su historia de el dos_de_Mayo , que le voy escuchando con_mucho_gusto . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY de el dos_de_Mayo ? preguntó con asombro ENTITY ; si yo iba hablando de la primera expedición que hicimos desde ENTITY a la provincia de ENTITY . Veo que ENTITY no me ha comprendido , y quiero repetir le todo lo que me sucedió desde que salí de ENTITY huyendo de ENTITY , hasta que tuve el placer de concurrir a la brillante jornada que iba refiriendo . 
            
Volvió en efecto el veterano a tomar el hilo de los sucesos , y volvió ENTITY a sus meditaciones . El primero se esforzaba cuanto podía para que el segundo no perdiera una sílaba de la narración , y el otro , sin entender una jota de lo que le decía ENTITY , exclamaba de_vez_en_cuando : “ ¿ Es posible ? ¡ caramba ! sí señor , ¿ hola , hola ? ” con otras muletillas que todos los distraídos tienen la política de espetar cuando les contamos cosas de poco interés ; quiero decir , de poco interés para ellos , aunque sean de mucho para nosotros . 
            
Mientras tanto , ENTITY , que ignoraba el motivo de el desvanecimiento de ENTITY , y que en_caso_de saber lo hubiera hecho lo posible por ocultar lo , contribuía en_cierto_modo a complicar la situación con sus imprudentes revelaciones . 
            
— No sé , papá , decía contestando a una pregunta de ENTITY ; yo le estaba hablando a el ENTITY , y me preguntó con cierto misterio si descendíamos de ENTITY . Entonces le dije que si , y en el acto perdió el color completamente , viendo se precisado a soltar me el brazo y a sentar se para no caer se . 
            
— Pero no sería esa la causa de el vértigo , dijo ENTITY . 
            
Yo no recuerdo ese apellido ENTITY , y de ningún modo comprendo la relación que mi nombre pudiera tener con el suceso . 
            
— No lo crea ENTITY , continuó ENTITY , por ese prurito de hablar que es el flaco de las mujeres . Él debe saber algo de nosotros , supuesto_que me preguntó con tanto interés si descendíamos de ENTITY , y alguna conexión tiene con la historia de ENTITY una_vez_que por los antecedentes que yo le di tuvo esa especie de desmayo . 
            
— En efecto , dijo ENTITY , eso es algo sospechoso ; pero te recomiendo la prudencia por_si_acaso , pues yo procuraré averiguar lo que haya con toda cautela . 
            
Prometió la joven guardar un profundo silencio , y se sentó llena de impaciencia frente_a la puerta de el salón , por donde a_cada_momento esperaba tener el gusto de ver entrar a ENTITY completamente restablecido . Varias veces la sacaron a bailar , y siempre respondió con agrado a las galantes invitaciones ; pero solo pudo dar dos vueltas de vals , y en_seguida , pretextando un fuerte dolor de cabeza , se sentó de nuevo en el indicado sitio , donde permaneció más de dos horas como una estatua , con la mirada fija en la puerta y el pensamiento clavado en ENTITY . 
            
Por fin éste apareció más pálido que antes_de salir , y diciendo que tenía necesidad de recoger se a_fin_de buscar el alivio en el descanso , si bien lo hacia principalmente para consultar con la almohada el partido que debía tomar en el laberinto en que se hallaba . Los demás convidados tardaron algo más en seguir su ejemplo , pero a el fin acabaron por seguir lo , y así , como a las once_de_la_noche cada mochuelo estaba en su olivo , lo que demuestra que en la quinta de el barón había un olivo para cada mochuelo . 
            
ENTITY hizo poner a los pies de su cama un colchón mullido para su perro , y no pidió un catre por el temor de que el ENTITY pudiera caer se mientras dormía y desnucar se . Después se acostó él , y a_poco_rato disfrutó de un sueño apacible , muy propio de el hombre que ha llenado su deber a satisfacción , proporcionando a su perro las comodidades necesarias para hacer esta vida más llevadera . 
            
ENTITY cerró la puerta con llave y cerrojo , atrincherando la por dentro , además , para dar las seguridades convenientes a su chaleco ; puso también un par de pistolas debajo_de la almohada y se durmió con los ojos entreabiertos como el que tiene lombrices , sino abiertos de el todo como las liebres . Los demás huéspedes se recogieron igualmente según los antiguos usos y costumbres , sucediendo a el tumulto de el día una verdadera paz octaviana ; pero este reposo se vio pronto interrumpido por los novios que habían sido los últimos a retirar se , y que a poco de verificar lo se levantaron apresuradamente fulminando juramentos y maldiciones . Los que aun no estaban dormidos , creyendo que los recién-casados inauguraban el matrimonio con alguna disensión doméstica , cuya causa era todavía incomprensible , dieron la voz de alarma ; el ENTITY se puso a ladrar como un desesperado , haciendo que ENTITY se levantase a registrar toda la casa con el plausible objeto de ver si ésta era bastante segura para guardar a el perro , en_lugar_de poner su confianza en el perro para guardar la casa . Benito se despertó llevando se las manos a el chaleco para cerciorase de que lo tenía puesto , porque debo decir que ni aun para dormir se lo quitaba , y los demás huéspedes armaron un guirigay de_mil_diablos , distinguiendo se muy particularmente la voz de ENTITY , que salió con una tranca en las manos diciendo : — ¡ Aquí , señores ! Mas ven cuatro ojos que dos , y no seamos tan calvos que se nos vean los sesos . Defendamos nos como podamos sin fiar nos de el auxilio que nos ha de dar el perro , porque perro ladrador no es buen mordedor , y a ENTITY rogando y con el mazo dando , que obras son amores y no buenas razones . 
            
Y con tanta bulla nada se descubrió sino_que el motivo de la alarma general era el haber los novios encontrado más de una libra de sal , en grano , extendida sobre la sábana inferior de la cama , broma muy extendida en ENTITY y de la cual todos echaron la culpa a ENTITY , solo porque estaba ausente , que en este pícaro mundo no hay como ausentar se uu hombre para hacer le responsable de sus faltas y de las ajenas . 
            
Averiguada la causa de el nuevo guirigay , fue celebrada con risas generales , y todos volvieron a recoger se , durmiendo a_poco_rato lo mismo que lirones . Solo dos personas velaron toda la noche , cada cual en su aposento . ENTITY , que no podía humanamente apartar el pensamiento de el nuevo administrador de la finca , y éste último , que no podía cerrar los ojos en recíproca correspondencia de el interés que había logrado inspirar a la bella joven cuyo corazón parecía inconquistable . Sin embargo , como ustedes saben , no era solo el amor lo que impedía dormir a ENTITY , el cual , no pudiendo descansar un instante , tomó el partido deponer se a escribir , sorprendiendo le la aurora entretenido en trasladar a el papel las impresiones que agitaban su corazón . 
            
A el día siguiente por la mañana , que era lo que se llama el día de la tornaboda , todos se levantaron preguntando naturalmente por ENTITY ; pero era ya muy tarde sin que ENTITY apareciese , y nadie quería tomar se la libertad de entrar en su aposento . A el fin , temiendo que estuviese peor , pasó un criado a ver lo que ocurría y desvaneció todas las inquietudes diciendo que el nuevo administrador dormía tranquilamente , si bien se echaba de ver que había pasado la noche leyendo y escribiendo . Nadie volvió , por_consiguiente , a ocupar se de ENTITY más que ENTITY , que entró en vehementes deseos de saber cual sería el asunto tan importante que le había obligado a escribir mientras ella , que tampoco había pegado los ojos , le creía profundamente dormido . Una criada que adivinó el pensamiento de ENTITY y a_todo_trance deseaba complacer la , entró en el cuarto de ENTITY y pasó revista a todos los papeles que había sobre la mesa , después_de lo cual salió diciendo : 
            
— ENTITY , no parece sino_que a el nuevo administrador le amenaza algún peligro , según el fárrago de papeles que ha emborronado esta noche . 
            
— ¿ Y no has podido descubrir lo que contienen esos papeles ? preguntó la hija de ENTITY con el mayor interés . 
            
— Es imposible , dijo la doncella ; si son más de veinte pliegos . Yo creo , sin embargo , que es una especie de historia de su vida , y apuntes para su testamento , con algunos versos que traigo aquí por si quería ENTITY ver los . 
            
— ¿ Qué ha hecho ENTITY , mujer ? exclamó ENTITY llena de_sobresalto ; vaya ENTITY aponer ese papel donde estaba , por la ENTITY . 
            
La muchacha obedeció y se retiraba sumisa para dar cumplimiento a la orden de ENTITY ; pero ésta , llena de ansiedad por saber lo que el papel contenía , la volvió a llamar con el pretexto de recomendar la el mayor cuidado para dejar las cosas como estaban . 
            
— Vaya , señorita , dijo la criada ; yo creo que a ENTITY no le pesaría saber lo que dicen estos versos , y valdrá más que los lea , ya_que los tenemos en nuestro poder , porque si se pierde esta ocasión tal_vez no se presente otra . 
            
ENTITY se sonrojó algo , contestando que para ella todo era indiferente ; la doncella insistió asegurando que nadie lo sabría , y que ella volvería a colocar el papel donde estaba , sin que lo notara el mismo ENTITY aunque estuviese despierto . La tentación se sobrepuso a la timidez , y ENTITY leyó para sí estas estrofas incorrectas de una composición que seguramente no estaba concluida : 
            
Perdidas ya la dicha y la esperanza ; Sin un amigo a mis acentos fiel , ¿ En quién pondré mi plena confianza Si no la grabo en ti , pobre papel ? En ti que endulzas mi mortal desvelo Podré guardar ruis duelos sin temor ; Y así serás , si no a mi mal consuelo , Rico tesoro de mi ardiente amor . Oye me por piedad , inerte pliego , Y digna te mi llanto recibir . Cuenta bien los suspiros que te entrego Y que podrás un tiempo repetir . Si el destino morir me ordena infando , Tu el secreto dirás de mi dolor , Y así serás , mis cuitas revelando , Prenda indeleble de mi santo amor . ¿ Como no amar ? La hermosa galatea Que mi alma inunda de constante afán , Es la luz que en mi mente centellea , Es de mi vida irresistible imán . El hado que se goza en mis enojos Le hará escuchar mis ayes con terror ; Mas tú serás ante sus bellos ojos El testimonio de mi tierno amor . Vuela en_pos_de la insólita sirena Que absorto en mi naufragio contemplé ; Vuela , testigo de mi amarga pena , Mensajero clemente de mi fe . Vuela a escuchar su acento idolatrado , Sí te es dado alcanzar tanto favor , Y allí serás , en lágrimas bañado , El eco fiel de mi naciente amor . ENTITY leyó estos versos y los releyó varias veces , encontrando los más agradables en cada nueva lectura , sin acordar se ya de que ENTITY podía despertar de un momento a otro y observar el hurto de sus inspiraciones nocturnas . A el fin , tal insistencia manifestó la joven que había inspirado la poesía en estudiar la , que más fácil le hubiera sido sacar una copia , y en su vista la criada tuvo que arrebatar el papel para llevar lo a el punto de donde lo había tomado , con el fundado temor de que ya hubiese despertado ENTITY y la cogiese infraganti . Sucedió justamente lo que estaba temiendo . A el entrar en la habitación de ENTITY ya éste se hallaba despierto y había notado la falta de el consabido papel ; de_modo_que , por buena maña que la muchacha se diera para dejar el cuerpo de el delito , se encontró sorprendida en la operación por el autor de los versos , que la preguntó porqué los había sacado y quien los había leído . 
            
— No hay nada perdido , señor , dijo la doncella ; no los ha leído nadie más que la persona a quien iban dirigidos , y de ello debe ENTITY felicitar se . 
            
A el oír esto ENTITY mostró , en efecto , mirar con reconocimiento la travesura de la criada , no dando la más castigo por su falla que el de hacer la un_millón de preguntas sobre el efecto que su improvisación había producido . Este había sido tan completo , según las revelaciones de la doncella , que el rostro de ENTITY , alterado por el insomnio y por los diversos afectos que luchaban dentro_de su corazón , empezó a serenar se , acabando por rebosar de alegría . Decididamente había pasado la crisis . ENTITY renunciaba por_entonces a sus votos de venganza , o los aplazaba cuando menos , para consagrar se a el culto de los amores . Siempre quedaba en pie la dificultad de sostener lícitas relaciones con ENTITY a quien , por otra parte , no podía menos de mirar con el respeto que la misma pureza de su cariño le imponía ; siempre se presentaba el obstáculo insuperable de no poder ENTITY revelar su verdadero nombre ni su procedencia , sin exponer se a perder la única esperanza de felicidad que le había brindado la suerte ; pero por_de_pronto , el amor había triunfado de el odio , y ENTITY , resuelto a conservar el incógnito , salió de su habitación afectando , si no sintiendo realmente , la mayor complacencia en ser agradable a sus huéspedes . 
            
Mas ¡ ay ! un hombre de su cara no debía nutrir esperanzas tan lisonjeras . Serian como las diez_de_la_mañana , y todos se hallaban almorzando en sana paz , cuando entró un criado en el comedor con el recado de que cierto caballero preguntaba por el administrador de la hacienda . Inmediatamente salió ENTITY , diciendo a sus convidados que le dispensasen un momento , y en efecto , prosiguieron todos almorzando muy divertidos con los refranes que se le ocurrían a ENTITY apropósito de el chasco de la yesca que le había jugado ENTITY ; pero en_lugar_de ver llegar a ENTITY en el instante anunciado , lo que oyeron fue una de gritos y de palos que temblaban hasta las tejas de el edificio . Se lanzaron todos a el lugar de la contienda , y ENTITY estuvo a_punto_de desmayar se viendo a ENTITY con un reguero de sangre que le provenía de un tremendo garrotazo recibido en_medio_de el hueso coronal . La mujer de ENTITY , aunque nada le iba ni lo venia en el lance , se desmayó de todas veras , por no desmentir sus antiguas inclinaciones . Sin embargo , el herido seguía dando , y recibiendo palos que era un contento , y los mismos huéspedes que debían ser parciales en_favor_de ENTITY , sentían impulsos de mezclar se en la refriega para moler le las costillas . Pero la amistad y la gratitud les hicieron intervenir simplemente para meter paz , y como eran muchos lo consiguieron pronto . 
            
¿ Cual era la causa de aquella imprevista pelotera ? La cara de ENTITY se sobreentiende . ¿ Quién era el desconocido que se le presentó armando camorra ? Un maldito sastre que , habiendo tenido noticia do la prisión de ENTITY , llevaba una larga cuenta de la ropa que le había hecho , exigiendo que se la pagara el barón de la ENTITY o cualquiera que allí le representase , y para ello se fundaba con alguna razón , en que si él había fiado a un hombre que no conocía , era por su carácter de empleado de el expresado barón . 
            
Pero , ¿ era éste motivo suficiente para andar a palos ? Claro es que no , y sin embargo , el sastre , que era un hombre muy razonable cuando no tenía las tijeras en la mano , , tan_pronto_como vio a ENTITY , expuso su demanda y recibió la respuesta , levantó una caña de roten que llevaba por casualidad y dio principio a uno de los más sangrientos combates que habían presenciado hasta entonces ENTITY , ENTITY y el mismo ENTITY . 
            
ENTITY , dijo que él se encargaba de persuadir a el sastre de que no tenía ningún derecho para turbar la tranquilidad de la hacienda , y a_fin_de conseguir lo cuanto_antes , apeló a el más infalible de todos los espedientes , cual fue el de llamar aparte a el acreedor y pagar le la dienta de la ropa . Con esto solo se aplacó la ira de el sastre en talos términos que pidió un_millón de perdones a ENTITY por el escándalo que había armado a su pesar , y se despidió mostrando tanto arrepentimiento como gratitud , pero jurando a el mismo tiempo que donde quiera que encontrase a ENTITY le había de romper el bautismo . 
            
Arreglado ya este desagradable negocio , y no resultando de gravedad la herida de ENTITY , volvieron todos a el comedor , afeando como era justo la conducta de ENTITY que había tan groseramente abusado de la bondad de el barón contrayendo una deuda enorme con el sastre . 
            
— Parece increíble que el género humano produzca monstruos semejantes , decía ENTITY . En mi tiempo no era lo mismo . Cuando mucho , se encontraba uno con algún espía , como el que yo sorprendí en el camino de ENTITY y en el acto le mandé fusilar , sin_perjuicio_de instruir le después el proceso correspondiente . 
            
— Señores , dijo ENTITY y ENTITY : ese hombre que había logrado la confianza de el barón es más malo de lo que se piensa , pues a mí no hay quien me quite de la cabeza que es un agente solapado de los ingleses para turbar nuestro reposo . 
            
— Pues ahora las pagará todas juntas , dijo ENTITY , que el comer y el rascar todo quiere empezar , sobre que en año bueno el grano es heno , y en año malo la paja es grano . 
            
Y hubieran continuado los refranes a no ser porque entró el mismo criado de antes diciendo que otro caballero deseaba hablar con el señor administrador de la hacienda . Escarmentados los huéspedes con la escena de el sastre , cuyas puntadas no podían olvidar fácilmente , quisieron , por lo que pudiera tronar , salir acompañando a ENTITY ; pero éste se opuso diciendo que no todos los hombres habían de ser tan imprudentes como el sastre , además_de que tal_vez sería de carácter reservado lo que tenían que decir le , por cuya razón suplicaba le permitieran salir solo . Así se verificó , no sin alguna inquietud de parte de ENTITY que había ya tomado un miedo cerval a las agresiones de que tan a menudo era víctima el pobre ENTITY . Creía la pobre a_cada_momento escuchar el ruido áspero y desapacible de el vapuleo , y así lo manifestó con franqueza . 
            
— Yo las tengo yo todas conmigo , dijo su padre , pues me da el corazón que no vamos a tardar mucho en oír la marimorena . 
            
Dicho y hecho . No había concluido de explicar sus recelos ENTITY , cuando llegó a sus oídos un espantoso rumor de gritos y de palos que temblaba el misterio . Salieron todos precipitadamente , y hallaron a ENTITY batiendo se como un desesperado con un hombre alto y robusto , que no solo debía ser temible por sus condiciones atléticas , sino también por una especie de garrote vil que llevaba en la mano y que esgrimía con pasmosa habilidad . Lo mismo que antes pudo separar se a los combatientes , sin que hubiesen recibido más que algunas contusiones , y pasando se a la averiguación de los hechos , se supo que el nuevo adalid no era un camorrista de profesión , sino un platero que habiendo fiado unas joyas a el supuesto ENTITY , y teniendo noticias de su prisión , iba a reclamar las joyas o su importe . 
            
ENTITY llamó también aparte a el platero , dorador de costillas y engarzador de garrotazos , para decir le que si algo se debía , él estaba pronto a satisfacer lo , a_fin_de evitar escándalos . La cuenta era larga , figurando en ella las mismas alhajas que ENTITY había regalado a ENTITY en la víspera de su boda ; pero ENTITY pagó en el acto lo que no debía , y aconsejó a el agradecido platero que se retirase sin provocar nuevamente a ENTITY . 
            
— Eso sí , dijo el buen hombre ; por complacer a ENTITY haré yo cualquier sacrificio ; pero que fuera_de aquí no se me ponga delante ese caballerito con quien antes traté , porque donde quiera que le encuentre juro que le he de romper el alma , sin temor a las consecuencias . 
            
Con esto se despidió el buen hombre , que no dejaba de ser bueno a_pesar_de sus malas pulgas y de su corpulencia , y todos volvieron a sentar se para continuar el almuerzo tantas veces interrumpido . 
            
— ¡ Ea , señoras y caballeros ! exclamó ENTITY ocupando nuevamente su puesto . Yo siento en el alma ocasionar a ENTITY . tantos disgustos ; pero también lo siento en el cuerpo , pues por bien que libré , siempre llevo algo que rascar . Por otra parte , lo que aquí pasa no es culpa mía , sino de ese perillán que está , en la cárcel , y que por lo visto , queda entrampado con todo el comercio de ENTITY . 
            
— Es un villano , dijo ENTITY , refiriendo con tal motivo una historia de la guerra de la independencia , ilustrada con la viñeta de una cicatriz . 
            
— Sin_contar_con lo que habrá chupado en esta misma hacienda , replicó ENTITY , porque ya dice el refrán que administrador que administra y enjuagador que enjuaga , algo se traga . 
            
— Según ese proverbio , algo voy a tragar yo también , contestó ENTITY . 
            
El labrador recibió un pellizco que le dio su mujer muy oportunamente , para enseñar le a ser cauto , y ENTITY continuó diciendo : 
            
— Pero yo supongo que el refrán no habla conmigo . 
            
— Es claro , dijo ENTITY , no hay regla sin excepción . 
            
— Esa es mi teoría , replicó el novio ; por eso digo y sostengo que , siendo los hombres generalmente buenos , el supuesto ENTITY es una excepción de la regla . 
            
— Deja nos en paz con tus excepciones , dijo la recién-casada . 
            
— Vean ENTITY . si he llegado yo a tiempo para salvar a mi amigo el barón , repuso ENTITY : aunque mucho tengo que agradecer a el escribano , pues a no ser por él , a_pesar_de mis buenas recomendaciones , creo que todavía estaría el preso entre ustedes y yo en la cárcel . 
            
— Yo lo creo , añadió ENTITY , por eso dice con razón el refrán : pleito bueno , pleito malo , de tu parte el escribano . 
            
— Sin embargo , dijo ENTITY , lo sensible es que en_cierto_modo haya ENTITY venido a pagar las deudas de el supuesto ENTITY . ¿ Qué diablos les dice ENTITY a los acreedores para que se enfurezcan en tales términos ? 
            
— ¿ Qué les he de decir , contestó ENTITY , si ya parece que vienen ellos enfurecidos ? Lo que puedo asegurar es que no doy motivo para tales reyertas , y a_pesar_de mi prudencia , tan_pronto_como abro la boca para responder a cualquier demanda , ya tengo el garrotazo encima . Y luego como da la casualidad de que todos traigan palo .... ! 
            
¡ Ay ! de aquellas casualidades estaba el mundo lleno para ENTITY ! Porque un hombre de su talante no era un hombre como los demás . Era un recipiente de leña ; un muelle marítimo a propósito para descargar madera ; un cimiento sólido para levantar andamios , en fin , un polo imantado de el mundo vegetal . Por eso todos los danzantes que tenían algo que ver con él se convertían en bastoneros , y por eso , aunque nadie hubiera guiado los palos , éstos se habrían abalanzado por sí mismos a las costillas de el pobre hombre , obedeciendo a un impulso más enérgico que el de la gravitación terrestre . 
            
— De_todos_modos , dijo ENTITY , brindo porque no vuelva a interrumpir se la paz de el almuerzo . 
            
Iban todos a repetir el mismo brindis cuando se presentó un criado anunciando la ' llegada de un tercer caballero que deseaba ver a el barón o a el que allí le sustituyera . Esta vez , la mujer de ENTITY se desmayó a el simple anuncio de la visita ENTITY estuvo para seguir su ejemplo , y los demás huéspedes se empeñaron absolutamente en que habían de acompañar a ENTITY . Solo dos se quedaron en el comedor , ENTITY cuidar a su mujer , y ENTITY que estaba lleno de agradable sorpresa viendo que a su perro le gustaba el arroz con leche , a_pesar_de la canela que tenía y de los bizcochos con que lo habían adornado . 
            
Los que salieron se encontraron con un sujeto de las mejores apariencias que , saludando a todos con la mayor cortesía , preguntó quien era el representante de el barón de la ENTITY . 
            
— ¿ Qué se le ofrece a ENTITY ? preguntó ENTITY con la misma urbanidad . 
            
El desconocido miró a el que le dirigía la pregunta y palideció . 
            
— Algo se me ofrecerá , dijo , cuando vengo a ver le . 
            
— Convengo en ello , contestó ENTITY ; pero ENTITY convendrá también en que no he dado motivo para merecer una contestación tan brusca . 
            
— Lo que es a ENTITY le daré yo algo que no se le caiga , si vuelve a meter se en la renta de el excusado , dijo el desconocido con creciente agitación . 
            
— Reporte se ENTITY , caballero , y sepa que yo justamente soy .... 
            
No tuvo tiempo ENTITY para concluir . Su adversario levantó un bastón de palo santo que por casualidad llevaba también , y le sacudió un buen garrotazo en un hombro . ENTITY se abalanzó a otro bastón que había por allí cerca , y por pronto que los demás acudieron para dar a el negocio una solución pacífica , no dejaron los combatientes de hacer se algunas heridas y contusiones . 
            
Entrando luego en las explicaciones , resultó ser aquel desconocido un prestamista que , no pudiendo desconfiar de un empleado de el barón , había dado a el supuesto ENTITY una suma respetable , sin más interés que el de un veinticinco por ciento mensual , y quería saber si le pagaría el barón en_caso_de que el preso resultara insolvente . Como de costumbre , ENTITY llamó aparte a el prestamista para arreglar a su costa el negocio , diciendo que no era justo que un hombre dejase de cobrar lo que había prestado , como si fuese más razonable que otro pagara lo que no debía . 
            
Pero el prestamista no se fijó en esta ultima consideración que por lo visto no era de su competencia . Muy a el contrario , alabó cuanto pudo la delicadeza de ENTITY , asegurando que si todos los hombres se le pareciesen daría gusto el tratar los , o lo que es lo mismo , que si los hombres fuesen distintos de lo que hoy son , también el mundo sería muy diferente . 
            
— Y bien , dijo ENTITY , tendiendo le la mano ; esto que yo hago está en mi carácter , sin que en mi concepto merezca tantos elogios . ENTITY con ENTITY , y espero que la cuestión que ha tenido con ENTITY quede terminada . 
            
— Caballero , contestó el prestamista , mucho deseo complacer a ENTITY ; pero eso que me ruega es superior a mis fuerzas . Sin embargo , haré por refrenar me , con la precisa condición de que no he de ver a ese sujeto , porque si llego a echar le la vista encima , juro que le he de romper la crisma , y salga el sol por ENTITY . 
            
despidió se con esto el inglés castellano , y ENTITY , después_de tomar sus precauciones para evitar que en la salida de aquel ocurriera un encuentro desagradable , se dirigió nuevamente a el comedor diciendo para su capote : 
            
— ¡ Qué desgraciado es ese ENTITY ! He ahí el único hombre de el mundo a quien yo no daría la mano de mi hija , porque la pondría en peligro de enviudar a_cada_momento . 
            
Por lo demás , ya casi no recordaba las sospechas que la misma ENTITY le había infundido respecto_a la conexión que pudiera el aragonés tener con su historia , por aquello de el desvanecimiento que experimentó dicho joven solo de oír pronunciar su nombre y de saber su procedencia . 
            
Continuó , pues , el almuerzo , aunque por mejor decir , continuaron las palizas , porque siendo muchas las deudas que ENTITY había contraído , y habiendo se divulgado la noticia de su encarcelamiento , fueron innumerables los acreedores que se presentaron a reclamar , con la rara circunstancia de que todos armaron el mismo escándalo que los anteriores , por la no menos extraña casualidad de que todos los que iban a tratar con ENTITY llevaban , como por instinto , un garrote a prevención . ENTITY pagó todas las deudas de el antiguo administrador de la finca , y cuando se le acabó el dinero empezó a dar pagarés , poniendo se a_punto_de quebrar , a_pesar_de su rica fortuna , solo por haber hecho suyas las deudas de ENTITY . 
            
En la comida ocurrió lo mismo que en el almuerzo , de_modo_que novios y convidados perdieron el apetito con tan repetidos disgustos , y llegada la noche todos se acostaron , sucediendo les casi lo que se cuenta de unos estudiantes de no sé donde , y es que ni el sueño les dejaba comer ni el hambre les permitía dormir . Pero a el fin , más tarde o más temprano , todos cedieron a la benéfica influencia de ENTITY , menos los que no ; porque toda excepción tiene su regla . Me equivoqué : toda regla tiene su excepción . 
            
Desde_luego , ENTITY estaba tan enamorado que no se cuidaba de comer , ni de dormir , ni de pensar en la palitroca-da que había granizado sobre su cuerpo bajo el límpido cielo de ENTITY . No pudiendo pegar los ojos , se dirigió de puntillas a un corredor a_donde daba la ventana de el aposento de ENTITY , siendo inexplicable su gozo a el ver , a la escasa luz de la luna que iluminaba el corredor , abierta la referida ventana , de la cual salió una voz misteriosa que dijo : 
            
— Te esperaba . 
            
— Mas hacia yo , contestó ENTITY ; te buscaba . 
            
Parecía que estos amantes se habían propuesto parodiar la primera entrevista de ENTITY con el capitán ENTITY , según el saludo que se hicieron ; pero no fue así , porque no habiendo después combate , la parodia se limitó a las primeras palabras de el diálogo . 
            
— Amor mío , dijo ENTITY , ¿ podrás ante todo explicar me de donde viene esa nube de palos que hoy ha descargado sobre ti , llenando mi corazón de amargura ? 
            
— ¡ Oh ! contestó muy serio ENTITY : los palos son como las inspiraciones de los artistas : se sienten y no se pueden explicar ; pero yo estoy tan acostumbrado a estos lances , que ya no me hacen impresión . Yo hablemos de eso , hermosa mía ; ¿ sabes que te amo con delirio ? 
            
— Sé que nunca se habrá visto un amor tan bien correspondido como el tuyo , dijo la joven . 
            
— ¡ Ay ! replicó ENTITY ; ¿ y será preciso que yo renuncie a esa felicidad ? Dentro_de pocos días tú volverás a ENTITY , y entonces tal_vez no volveremos a ver nos . 
            
— Sin embargo , dijo ENTITY , yo tengo derecho a pensar que tu amor es tan puro como el mío , y en esto me fundo para creer que todo puede allanar se de la manera más sencilla . ¿ ENTITY no te diriges a mi padre pidiendo le mi mino ? Yo estoy segura de que no te la negaría . 
            
Este medio , bien lo conocía ENTITY , era muy lógico ; pero no podía aceptar lo , pues para ello tenía que empezar por decir su verdadero nombre , lo que ofrecía graves inconvenientes . En su consecuencia , ENTITY contestó con una evasiva que picó el amor propio de ENTITY hasta el punto de poner en duda la buena fe de su amante . 
            
— ¿ Qué significa eso ? dijo ella ; ¿ no me has jurado que tu amor era tan puro como el mío ? ¿ Has imaginado tal_vez que yo consentiría en mantener relaciones ilícitas contigo , ni con ningún otro hombre ? Pero bien lo veo ; eso lo que quiere decir es que tienes otros compromisos , en cuyo caso debías haber te conducido conmigo de otro modo , y ojalá que ni siquiera te hubiera conocido . 
            
Iba el buen ENTITY a replicar , cuando el maldito perro de ENTITY , despertado por la conversación de los amantes , dio en ladrar como si la casa estuviera cercada de ladrones . A el ladrido de el perro se levantó ENTITY diciendo : 
            
— ¿ Moros en la costa ? cuidadito me llamo , pues tanto va el cántaro a la fuente que a el fin se rompe , y en_toda_tierra_de_garbanzos el que rompe paga ; no tengamos aquí lo de el ajo de ENTITY , que está frió y quema . Pocas chanzas conmigo ; porque yo digo aquello de : pólvora poca y munición hasta la boca . 
            
Como era consiguiente , ENTITY tuvo que retirar se de el corredor más que de_prisa , y esperó a que se restableciese la calma para volver a presentar se a ENTITY y aplacar su cólera si era posible . No le esperaba ella con menos ansiedad , pues la misteriosa evasiva de ENTITY la destrozaba el corazón ; pero cuantas veces ENTITY trató de invadir el corredor , otras tantas se vio obligado a retroceder por los fastidiosos ladridos de el ENTITY , a que seguían inmediatamente los importunos refranes de ENTITY . Así se pasó aquella noche más bien toledana que burgalesa , y los desventurados amantes que no habían podido conferenciar , se recogieron a la hora en que los demás huéspedes empezaban a levantar se . Como era natural , a las doce de el día se hallaban todavía durmiendo , cosa que ninguno sabia explicar se con_respecto_a ENTITY , que jamás había dado pruebas de ser perezosa ; pero con_relación_a ENTITY , todos estaban de acuerdo en que debía tener mucha necesidad de descanso por las baquetas que durante todo el día anterior había recibido . 
            
Mientras ENTITY dormía , su padre había resuelto mudar de vivienda para no ser testigo de las repetidas escaramuzas que allí tenían corto , cuanto ni más lugar ; y como hubiera parecido inconveniente hacer un feo a ENTITY despreciando su generosa hospitalidad , resolvió tomar el camino de ENTITY aquella misma tarde , pretextando negocios muy urgentes . Todos los empeños de los demás huéspedes fueron inútiles para hacer le desistir , y el mismo ENTITY no pudo alcanzar nada , sin embargo de haber tocado una delicada cuestión , diciendo que tal_vez ENTITY se cansaba ya de proteger le a el ver que la explotación de la mina , en que le había empeñado , no daba resultado ninguno . 
            
— No es nada de eso lo que me obliga a emprender la retirada , dijo ENTITY . Si la mina no da ningún fruto , no se aflija ENTITY por eso , amigo mío , que yo estoy dispuesto a gastar todo mi capital en cualquiera empresa que ENTITY me proponga , por la convicción que tengo de su buena fe . Antes_de partir , quiero dar le a ENTITY letras de cambio sobre ENTITY y ENTITY por si gusta viajar para distraer a su esposa , y en una palabra , cada vez puede ENTITY estar más seguro de mis simpatías ; pero por ahora me llaman mis negocios con urgencia , y no puedo dilatar un día más la salida si no quiero exponer me a serios compromisos . 
            
La noticia de esta resolución llenó de amargura el corazón de los amantes . ENTITY disimuló su dolor cuanto pudo , pero no por eso dejó de pensar que le sería imposible vivir lejos_de ENTITY , y éste quedó como aletargado , sintiendo más el golpe moral de la ausencia de su amada que los de otra especie que estaba tan acostumbrado a recibir . 
            
— ¡ Ah ! dijo para sí lleno de aflicción . Tal_vez ese hombre ha sospechado algo de mis amores con su hija y trata de estorbar los ; pero nada conseguirá , porque yo desde hoy no vivo más que por ella y para ella , y la he de seguir hasta el fin de el mundo si fuese necesario . 
            
Por_de_pronto fue preciso resignar se . Los madrileños salieron aquella misma tarde para la corte donde llegaron después_de muchos trabajos que les hizo pasar el ENTITY , y pocos días después ENTITY recibió una carta de el tenor siguiente : 
            
“ ENTITY & c . ENTITY . Muy señor mío y amigo de todo mi aprecio : siento en el alma tomar la pluma para dar le noticias desagradables : la mina en que tanto dinero ha invertido ENTITY no es mina , ni cosa que lo valga , y creo que haremos bien en suspender los trabajos que no proporcionarían sino gastos supérfluos . 
            
Pasemos a otro asunto . El supuesto ENTITY escaló la cárcel antes_de ayer , y a_pesar_de las diligencias que se han practicado para atrapar le todo ha sido tan infructuoso como el dinero que hemos gastado en la mina . Cada vez me convenzo más de que este pícaro es una funesta excepción de la especie humana ; pero me consuelo con la idea de que , a_el_fin_y_a_el_cabo , no pasa de ser una excepción . 
            
Mi mujer no sé lo que tiene de algunos días a esta parte que todo se le vuelve náuseas y más náuseas , arrojando cuanto come . Mi suegra se desmaya cada vez que ve a su hija con el estómago revuelto , lo cual quiere decir que apenas sale de una pataleta cuando ya otra le pone a_las_puertas_de_la_muerte . Mi suegro me hace una guerra mortal , contando me la que en los primeros años de este siglo hizo él a los franceces , y en verdad quisiera yo más bien ver me en todos los combates en que él se ha encontrado , que oír se los referir tan a menudo . 
            
Respecto_a ENTITY , me da muchas memorias para ustedes , y le debo el favor de haber me encomendado a mí la administración de los bienes de el barón de la ENTITY , por no probar le a él el clima de ENTITY , donde dice que hay superabundancia de vegetación , y eso lo sabe por una experiencia que , aunque corta , no deja de ser muy amarga . Por lo demás , estoy convencido de que tratado es un infeliz , aunque le alumbra muy mala estrella en este mundo . Ayer , sin_ir_más_lejos , iba a subir a la diligencia para trasladar se a esa coronada villa , cuando uno de los pasajeros le armó una pelotera en ella y recibió tantos palos que se verá forzado a permanecer en la camalo menos quince_días . Mucho me duele haber presenciado tan tremenda paliza , y por esto puede ENTITY inferir cuanto le habrá dolido a el que la recibió . Celebraré que ENTITY se divierta mucho . Participo a ustedes todos , los afectos de mi familia y vean en que les puede complacer su affmo . & c . — ENTITY . ” 
            
Aquí vuelve a fallar el axioma de que los mismas causas producen los mismos efectos , supuesto_que la carta de ENTITY hizo llorar a ENTITY como una ENTITY , y reír a ENTITY como un insensato . 
            
Un mes próximamente habría trascurrido desde los últimos sucesos que dejo referidos , y se hubiera dicho que habían pasado diez años a el ver la huella que el dolor moral había impreso en el rostro de la bella ENTITY . La pobre tenía tal afinidad con ENTITY , que podía comparar se a la simpatía de dos caracoles hermanos , de los cuales se dice que a la distancia de mil_ochocientas leguas experimentan las mismas sensaciones ; de_modo_que cuando el uno se estremece , también se estremece el otro , y si el uno tiembla de frió en el ENTITY , el otro está dando diente con diente en el ENTITY , o a el revés , cuando el de los trópicos tiene mucho calor , el que habita sobre los hielos de el ENTITY suda como un pollo , de los pollos que acostumbran a sudar , que yo no he visto ninguno , o como si estuviese muy abrigado en una cama de cuatro colchones después_de haber se bebido un buen cangilón de agua de hornijas . Por_de_contado , esto nadie lo ha visto , y tiene todas las apariencias de la mentira ; pero por lo mismo se debe aceptar sin examen , declarando incapaz de buenos sentimientos a el que no lo crea . En_cuanto_a mí , no lo pongo en duda , porque estoy dispuesto a creer que vuelan los bueyes antes que a pasar por un hombre sin corazón , y además , porque los dos amantes de quienes me iba ocupando demostraron con prodigiosos ejemplos de afinidad nerviosa la indicada simpatía de los caracoles . 
            
En efecto , algunas_veces ENTITY , que seguía viviendo en la hacienda de ENTITY , suspiraba sin saber porqué , y dejaba correr algunas lágrimas por sus mejillas , ocurriendo estas cosas , según se pudo averiguar después , en el mismo momento en que ENTITY suspiraba o lloraba en ENTITY por la supuesta desgracia de creer se mal correspondida en sus primeros y únicos amores . Por otra parte , la hija de ENTITY cayó en una especie de somnambulismo ' , experimentando algunas_veces dolores indefinibles en la cabeza y en las espaldas , lo cual , según pudo averiguar se también , era señal de que en el instante en que tenía_lugar este fenómeno estaba ENTITY recibiendo una soberana paliza . 
            
Pero no era esto lo que más había contribuido a el sensible desmejoramiento de la hermosa ENTITY , sino la zozobra , la inquietud amorosa de la mujer cuyo cariño se encuentra en las apariencias mal pagado . La prolongada ausencia de ENTITY , aunque justificada con las noticias que se recibían de sus percances , era para ella una prueba de cruel indiferencia , y sobre todo , aquello de negar se a pedir su mano en debida forma el hombre que fingía estar tan apasionado , demostraba claramente a los ojos de la infortunada doncella que , cuando más , había dado nacimiento a un capricho pasajero y no a una pasión volcánica correspondiente a la que destrozaba su corazón . 
            
ENTITY , no sospechando la causa de el mal que tan patentes estragos iba produciendo en su muy amada hija , estaba sumamente triste y desconsolado . No dormía ni sosegaba pensando en la terrible alteración de el semblante y en la profunda melancolía de el ser idolatrado a quien amaba más que a sí mismo . Se preguntaba él a sí propio si habría dado algún motivo para afligir a ENTITY , y acabó por creer que la joven debía tener un sentimiento que no se atrevía a revelar por el temor de disgustar le . ¿ Sería por cariño hacia cualquiera de los antiguos amigos que habían dejado de frecuentar la casa ? He aquí en lo que más se fijó ENTITY , procurando en_seguida examinar las cualidades de algunos individuos para despejar la incógnita . 
            
— ¿ Será , decía , ENTITY ? Imposible . Un hombre cuyo mérito está en razón inversa de sus locas aspiraciones no puede menos de parecer ridículo , y es , por_lo_tanto , incapaz de inspirar amor a las mujeres . ¿ Será ENTITY ? Menos : éste es un pobre diablo que no tiene una peseta y funda sin embargo su vanidad en su riqueza , es decir , en una cosa que no realzaría sus prendas personales aunque fuera él un segundo ENTITY . ¿ Si será el ENTITY de los poetas ? ¡ Qué disparate ! ¿ Quién ha de amar a un hombre que es incapaz de querer a nadie más que a su propia persona , debilidad tanto más deplorable cuanto que , si él se conociera más a fondo , tal_vez andaría continuamente a bofetadas consigo mismo ? Además , yo quiero que mi hija sea libre para corresponder a cualquier hombre menos a un ENTITY tan inverosímil como ese . Pero ¡ calla ! ¿ No ha empezado ENTITY a estar triste y ojerosa desde que fuimos a ENTITY ? Ahora caigo en que tal_vez tendría cariño a ese grosero pintor a quien despedí con cajas destempladas . A fe que lo siento , porque el tal ENTITY no tiene ninguna cualidad tangente ; pero , como me aseguren a mí que no he de ser suegro de el ENTITY de el moderno ENTITY , que me barrenaría las orejas con la lectura y recomendación de sus versos empalagosos , todo lo daré por bien empleado . 
            
Engolfado se hallaba en estas consideraciones ENTITY , cuando entró un criado diciendo que preguntaba por él ENTITY , y aunque se le hacia muy cuesta arriba el estrechar de nuevo sus relaciones con un hombre tan jactancioso , dio la orden de dejar le pasar adelante , por si su presencia podía contribuir a el alivio de ENTITY , aunque en tal caso estaba decidido a dar buenos consejos a su hija para que ésta pusiera su amor en cualquiera otro y no en un hombre tan despreciable como ENTITY . 
            
Entró , pues , el artista , muy serio , diciendo que iba a pedir explicaciones sobre la manera brusca con que había sido tratado en la ciudad de ENTITY , y aunque ENTITY era hombre capaz de andar a estocadas con tres o cuatro , aunque fuesen tan ENTITY como ENTITY o tan valentones como ENTITY , tuvo en consideración el estado de su hija , por lo cual resolvió tratar el asunto con la mayor prudencia . 
            
— Pero , hombre , dijo , ¿ le parece a ENTITY regular el modo insultante con que ENTITY se condujo con la hija de mi amigo ENTITY ? 
            
— Pues ahí está el error de ENTITY , respondió ENTITY ; yo reconozco que guardé pocos miramientos a la señorita en cuya casa fui presentado , pero es porque tenía mis razones para ello . En fin , ENTITY , ¿ cree ENTITY de_buena_fe que aquella joven es , en efecto , hija de el que llama usted su amigo ENTITY ? 
            
Todo lo esperaba ENTITY menos una tan extraña pregunta . Miró con atención a el artista para convencer se de que no estaba loco , y después le preguntó contestando a su vez : 
            
— Caballero , ¿ habla ENTITY con formalidad ? 
            
— Hablo con el corazón , dijo ENTITY . 
            
— Pero , entendamos nos , replicó ENTITY ; ¿ qué quiere ENTITY decir con eso ? 
            
— Quiero decir que lo que se ha representado en ENTITY con todos ustedes es una farsa indigna ; que esa joven que se ha casado con ENTITY no es hija de ENTITY , sino una mujer perdida que ha estudiado bien su papel en dicha comedia , y en una palabra , que estoy pronto a probar con testigos la verdad de mi aserto , pues esa moza que ENTITY llama hija de ENTITY , ha sido mi querida en ENTITY durante algunos meses . 
            
Entonces si que no le quedó a ENTITY la menor duda de que el pintor estaba loco . 
            
— ENTITY , le dijo , esplique ENTITY su conducta de otro modo y no propale una injuria tan atroz contra una mujer honrada que jamás le ha conocido a ENTITY y que , por_lo_tanto , no puede haber dado motivo para que ENTITY se complazca en ofender la . 
            
— Está bien , contestó el artista tomando el sombrero : yo creí que tan_pronto_como le explicase a ENTITY la razón de la conducta que observé en ENTITY , quedaría ENTITY convencido de que había estado en mi derecho ; pero veo que , lejos_de agradecer me la revelación que le hago y de enojar se con aquellas personas que se han burlado de su buena fe , persiste ENTITY en su error , por lo cual nada tengo que añadir y desde_luego me retiro . 
            
— Falta que yo lo permita , dijo ENTITY , porque , una_vez_que insiste ENTITY en injuriar a una joven digna de mi estimación , haga ENTITY cuenta de que yo soy su padre o su marido , y exijo que se retracte ENTITY de la infame calumnia que ha inventado para explicar una grosería sin ejemplo . 
            
Por fortuna de ENTITY se apareció la bella ENTITY aplacando con su sola presencia la cólera de su padre , que ya estaba dispuesto a romper las costillas a el artista con el mismo bastón que éste llevaba . Quiso la casualidad , por otra parte , que la hermosa joven acabase de hacer su tocado , y fuese o no por esto , parecía ostentar en su rostro más animación que en los días anteriores , cosa que su padre atribuyó a el influjo benéfico de la presencia de ENTITY , por cuya razón se decidió a pasar a otro asunto con el pretexto de que tales cuestiones no debían ventilar se delante_de una mujer , y a_el_cabo_de un rato se despidió el artista con tanta paz como si nada hubiera ocurrido . Luego_que quedaron solos , trató ENTITY de explorar el corazón de su hija , para averiguar la causa de el dolor moral que indudablemente padecía , y a este fin acababa de hacer la una cariñosa insinuación , cuando llegó a sus oídos un ruido espantoso de gritos y de palos que parecía una segunda edición de las ENTITY . 
            
— ¿ Qué demonios significa eso ? exclamó ENTITY , saliendo apresuradamente ; una de dos , o acaba de estallar una revolución formidable , o ya tenemos en ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY experimentó , por simpatía , unas sensaciones tan extrañas que se inclinó a esta segunda parte de el dilema , y siguió a su padre , acariciando una esperanza lisonjera , que para ser lo más solo le faltaba estar exenta de temores . ¡ Qué placer ! pero a el mismo tiempo ¡ qué dolor ! El cuadro que se ofreció a los ojos de el padre y de la hija no puede pintar se , o por mejor decir , la escena presentó una tan variada sucesión de cuadros que con ellos habría para llenar un ENTITY . Allí estaba en efecto ENTITY , devolviendo generosamente a el pintor ENTITY todos los palos que de este recibía . El artista tenía ya varías heridas en la cabeza , los brazos magullados y las espaldas calientes como si se hubiera recostado a la boca de un horno . ENTITY no sentía menos bochorno en el espinazo y por ambos lados de la cara le resbalaban dos chorros de sangre , procedentes de la cabeza , que le daban un aspecto feroz . A_pesar_de hallar se tan mal tratados seguían recíprocamente santiguando se con sus bastones dotados de una resistencia portentosa , y aunque se reunió mucha gente para separar los costó mucho trabajo el conseguir lo por el grado fabuloso de coraje a que habían llegado los combatientes . 
            
ENTITY estaba más muerta que viva viendo tan manchado de sangre a ENTITY ; pero a el fin se consoló con la satisfacción de ver le y ENTITY tuvo mucho placer en que el hombre antipático se anunciase armando con su sola presencia los escándalos de costumbre , siquiera por los palos que sacudió a ENTITY , cuyo pronto castigo por las injurias que había inferido a la esposa de ENTITY parecía providencial . Pero ¿ qué razón hubo para esta inesperada trifulca ? La cara de ENTITY , a quien el pintor no conocía , y voy a decir lo que pasó , según los fidedignos informes que acerca_de aquella refriega me facilitó el portero de ENTITY . 
            
Ya he dicho que ENTITY llevaba bastón , y debo añadir que lo llevaba entonces por casualidad , pues no tenía costumbre de usar lo ; de_modo_que solo puede explicar se esta rara circunstancia por la funesta predestinación de ENTITY . Pues_bien , el caso fue que ENTITY bajaba la escalera muy mohíno por el poco caso que le había hecho ENTITY , cuando se le presentó ENTITY , que acababa de llegar de ENTITY , y que en_lugar_de dirigir se a el portero , le preguntó a él con muy buenos modales , si era aquella la casa de ENTITY . El pintor , antes_de contestar , miró a el desconocido y solo de ver le se le subió la sangre a la cabeza . 
            
— ¿ Tengo yo cara de portero ? contestó . 
            
— Bien podría ENTITY ser lo sin tenería , replicó ENTITY . 
            
— Lo que yo soy se lo diré muy pronto con este palo , si ENTITY me apura la paciencia , dijo el artista . 
            
— Señor mío , repuso ENTITY , tenga ENTITY presente que donde las dan las toman . 
            
A el oír esto ENTITY , que jamás había parecido hombre de_armas_tomar , levantó el bastón , que por casualidad llevaba consigo , y dio principio a la tremenda pelea en que ambos combatientes salieron tan malparados . 
            
Se curó después a los heridos , se retiró ENTITY , y el insigne ENTITY subió a la habitación de ENTITY , siendo muy bien recibido a_pesar_de el escándalo con que como de costumbre había tenido la fatalidad de anunciar se . Le preguntaron por los amigos de ENTITY , y dijo que todos estaban sin novedad , excepto el bueno de ENTITY que acababa de experimentar un contratiempo de los más desagradables . 
            
Como era natural , este solo anuncio alarmó a ENTITY y a su hija , que manifestaron vivos deseos de saber lo que había ocurrido a el pobre filósofo optimista de las excepciones , y ENTITY empezó su relación de la manera siguiente : 
            
— Señores , por mi voto , a todo el que tiene perro se le debía dar garrote . 
            
— Hombre , dijo ENTITY , permita me ENTITY que le interrumpa siquiera para decir le que el castigo es un poco fuerte , y sobre todo para rogar le que jamás emita una opinión tan atrevida delante_de mi hermano ENTITY . 
            
— Es verdad , continuó ENTITY , pero eso no quita para que lo que le ha pasado a el señor de ENTITY nos haga mirar con horror a todos los perros . Es el caso que , hallando me yo convaleciente de una indisposición que tuve días pasados , salí a dar un paseo en_compañía_de mi amigo ENTITY , y desde_luego se engolfó el buen hombre de tal modo en sus consideraciones filosóficas que no me fue posible distraer le . Le hablaba yo de la belleza de el campo , de su felicidad doméstica , de las prodigiosas hazañas de su suegro ; le quise por fin llamar la atención hacia una mujer que viajaba en posta , seguida de un perro , y que se iba acercando hacia nosotros a buen paso , pero a todo esto me contestaba él con monosílabos que tenían por objeto eludir las cuestiones que yo le proponía , y continuaba impávido su disertación . “ Mire ENTITY , me decía , entre los emperadores romanos figuran quizá los hombres más depravados de la especie humana , y sin embargo , no tengo inconveniente en recurrir a sus ejemplos para robustecer mi teoría . ENTITY y ENTITY llenan el mundo de horror con sus nombres ; ENTITY era un imbécil , pero bien caras le salieron las últimas setas que comió ; ENTITY fue un monstruo que hizo morir a su propia madre , ENTITY un avaro aborrecible , ENTITY un ingrato , ENTITY un comilón despreciable , y en una palabra , entre más de setenta emperadores que cuenta la historia desde Julio ENTITY , o más bien , desde ENTITY hasta ENTITY , apenas habrá media_docena que no se hayan hecho dignos de las maldiciones de la posteridad ; pero eso no quita para que yo considere a los perversos , a_pesar_de ser superiores en número a los buenos , como excepciones más o menos tristes de la regla general . ” No bien había cerrado tan extraño periodo de su discurso el buen ENTITY , cuando exhaló un grito espantoso que indicaba un dolor acerbo . ¿ Qué les parece a ustedes que había sucedido ? 
            
— ¿ Le mordió el perro de la dama misteriosa que viajaba en posta ? preguntó ENTITY . 
            
— Le clavó todos los dientes en una pantorrilla , contestó ENTITY , causando le una herida por la cual arrojaba mucha sangre . ENTITY continuo fuimos a casa de un cirujano de muy mal carácter por cierto , pues apenas le saludamos cuando se enredó conmigo en palabras ; de estas pasamos a las vías de hecho , y concluimos por romper nos las cabezas mutuamente a garrotazos . 
            
— Si lo creo , dijo ENTITY , eso era muy natural . 
            
ENTITY se estremeció sin decir esta boca es mía , y ENTITY prosiguió diciendo : 
            
— En fin , terminada la reyerta , en la cual el cirujano llevó la peor parte , procedió éste a curar a nuestro buen amigo ENTITY , cuya herida por más que arrojaba mucha sangre , resultó ser de poca consideración ; pero a el ir a poner la venda correspondiente se le ocurrió a el diantre de el facultativo una duda que llenó de terror a el herido . “ ¿ Sabe usted si el perro estaba rabioso ? ” preguntó , y esta duda nos alarmó a todos en tales términos que nos pusimos en movimiento para averiguar lo primero que necesitábamos caber . Yo me dirigí a el instante a la casa de postas donde pensaba encontrar a la viajera y a el perro , pues aprecio mucho a ENTITY y me interesaba sobremanera llevar le una buena noticia ; pero un postillón a quien encontré a la puerta de el establecimiento fue tan imprudente que , en_lugar_de contestar con decoro a la pregunta que le hice de si estaba allí una señora viajera vestida de luto que llevaba un perro negro , me dijo con la mayor grosería que lo ignoraba y que aunque lo supiera no tenía porqué darme_cuenta de lo que no me importaba un pito . ¿ Qué sabe ENTITY si me importa o no me importa ? le repliqué . — Por_lo_menos sé que no me da la gana de contestar le a ENTITY , me respondió . — Eso no deja de ser una barbaridad , le dije , y el resultado fue que ...... 
            
— Ya , ya lo supongo , interrumpió ENTITY ; apuesto doble contra sencillo a que anduvieron ustedes a palos . Eso era consiguiente . 
            
— ¿ No le parece a ENTITY que tuve razón ? preguntó muy cándidamente ENTITY . ¿ Qué motivos le había yo dado a el muy agreste para provocar me de aquella manera ? Por desgracia , la camorra duró mucho tiempo , porque mi adversario parecía estar fuera_de sí , a_el_paso_que yo no estaba menos furioso contra un hombre que tan brutalmente me había tratado , y lo que sucedió fue que mientras yo me hallaba muy ocupado en la referida trifulca , salió la viajera de la casa galopando lindamente con su caballo , y dejando me con un palmo de narices . 
            
— ¿ Y no reparó ENTITY si la seguía el perro ? preguntó ENTITY . 
            
— No estaba yo para observar nada , dijo ENTITY , porque harto tenía de qué ocupar me con solo parar los terribles golpes que me asestaba el postillón , y con tratar de arrimar le uno bueno que le pusiese fuera_de combate . Por fin , terciaron varios vecinos honrados , aunque con tan visible parcialidad que todos se declararon en contra mía , y hubieran acabado conmigo a no haber se oportunamente presentado en el lugar de la pelea nuestros buenos amigos ENTITY y el labrador ENTITY . Este último , en particular , cojió una tranca y en un interminable borbotón de refranes , hizo saber que estaba resuelto a batir se solo contra todo un regimiento , si alguno me ofendía . Esto me salvo ; pero prosigamos la historia . Luego_que ENTITY supo lo que había sucedido , entró en tal aprensión con_respecto_a el perro de la viajera misteriosa que tomó la heroica resolución de salir él mismo en posta , matando si era preciso veinte caballos , para dar la alcance y cerciorar se de que el animal que le había mordido no estaba rabioso . 
            
— El caso no era para menos , dijo ENTITY ; yo hubiera hecho lo mismo para salir de tan cruel incertidumbre ; pero ¿ cómo podía acometer esa empresa el pobre filósofo , que no ha montado jamás a caballo ? 
            
— Esa fue la objeción que todos le hicimos , oponiendo nos fuertemente a su viaje , pues temíamos no solo que se cayera de el caballo a lo mejor , sino_que no pudiera caminar una jornada sin quedar el infeliz estropeado para dos meses . Además todos nos ofrecimos a ir en su lugar desempeñando fielmente la comisión , aunque pensando lo bien , nos parecía inútil la molestia de el viaje , para él y para otro cualquiera , por la sencilla razón de que cuantos habían visto el perro de la dama desconocida , convenían en que no tenía trazas de estar enfermo , cuanto ni más rabioso . Sin embargo , como la aprehensión es una de las más incurables dolencias que pueden aquejar a un hombre , ENTITY , a_pesar_de su carácter excesivamente dócil , se mostró intransigente , diciendo que él se exponía a rabiar sino quedaba bien convencido de la salud de el perro , y que para ello no se fiaba de nadie , pues quería él examinar a el animal y ver le beber un buen trago de agua , después_de lo cual , se volvería muy tranquilo a ENTITY . 
            
— En efecto , dijo ENTITY , no hay ningún mal en que la imaginación influya más peligrosamente que en la hidrofobia . 
            
— Pero yo supongo que el perro no rabiaría , repuso ENTITY , y por_consiguiente no habrá nada que temer con_respecto_a el pobre ENTITY . 
            
— Y a el fin , cómo se compusieron ustedes para hacer desistir a el filósofo de su loco proyecto ? 
            
— ¿ Y quién dice que desistió ? contestó ENTITY ; todo_lo_contrario ; tomó dinero para llegar hasta ENTITY , si era preciso , se despidió llorando de su esposa y de todos los nuevos parientes y amigos ; montó a caballo y salió en_dirección_a el ENTITY sin que en más de ocho_días que yo permanecí todavía en ENTITY se recibiesen noticias de su paradero . 
            
— ¡ Jesús , qué destino ! exclamó ENTITY , ¿ con que a el fin le permitieron ustedes hacer ese disparate ? 
            
— ¡ Toma ! y ¿ cómo habíamos de impedir que hiciese disparates un filósofo de el género de ENTITY ? 
            
— ¡ Qué desconsolada se quedaría la pobre ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Qué atrocidad ! añadió ENTITY haciendo se cruces ; 
            
¡ ENTITY en posta ! De seguro ha muerto de una caída el infeliz , o cuando menos debe hallar se gravemente enfermo de cansancio . 
            
Continuaron aun por algún tiempo haciendo comentarios sobre el viaje de ENTITY , pasaron después a hablar de otros asuntos , y entre los más importantes merece citar se el haber se quedado encargados de dirigir y administrar los bienes de el barón , durante la ausencia de ENTITY , su suegro ENTITY , en colaboración con el inteligente y activo ENTITY . Después_de estas explicaciones se despidió ENTITY , prometiendo volver de_vez_en_cuando , con gran regocijo de ENTITY , que apenas podía disimular su contento , y creo que haría ya dos_horas que ENTITY descansaba lleno de satisfacción también en la casa donde se había hospedado , cuando todavía ENTITY estaba repitiendo estas o parecidas exclamaciones : 
            
— ¡ ENTITY en posta ! ¡ Qué atrocidad ! ¡ Qué desatino ! ¡ A el mismo demonio no se le hubiera ocurrido semejante locura ! 
            
Solo una cosa pudo consolar a ENTITY de la noticia desagradable que-había recibido , y fue el cambio favorable que como por encanto se había operado en el rostro de su hija , cosa que atribuyó él a la visita inesperada de el pintor ENTITY , por ese prodigioso don de errar que solo pertenece en tales casos a los padres y arios maridos . A la verdad , mucho le disgustaba el singular capricho de su hija , porque el sensual y jactancioso artista era , por estas mismas circunstancias , indigno de el amor de una mujer decente ; pero por_de_pronto lo que más le interesaba era el alivio de ENTITY ; de_modo_que a el ver la tan animada , por más que la causa de su mejoría fuese dolorosa , tuvo una de esas indefinibles alegrías que solo conocen los que han sido sentenciados a_muerte y reciben la noticia de haber se les conmutado la pena . En efecto , la muerte de ENTITY hubiera sido un suplicio para ENTITY ; y aunque vivir para amar a un hombre como el pintor debía , en el concepto de ENTITY , mirar se como una condenación a cadena perpetua , siempre había entre el último y el primer extremo la diferencia que hay entre la vida pasada en el dolor y la muerte sin esperanza . 
            
Mas ¡ ay ! ENTITY no , solo se equivocaba respecto_a las inclinaciones amorosas de su hija , sino también a el estado físico a que en un solo mes la habían reducido los sufrimientos morales . Después_de despedir se ENTITY , y precisamente cuando más risueño empezaba a presentar se el porvenir a la imaginación de ENTITY , ENTITY , en cuyas mejillas habían reaparecido con más vigor las tintas sonrosadas que daban a su belleza un supremo realce , tuvo uno de los ligeros accesos de tos que solía experimentar , y manchó el pañuelo con un esputo de sangre rojiza , en presencia de su padre consternado . Este alarmante suceso , volviendo a tomar el hilo de nuestras comparaciones , fue para ENTITY tan cruel como lo sería para el reo que ha creído en la conmutación de su pena , la confirmación de su sentencia de muerte . A el momento hizo llamar a los mejores médicos de ENTITY , que acudieron presurosos a consolar le con el auxilio de sus conocimientos científicos , y cuando menos , lograron calmar su dolor , asegurando que el caso era grave sin ser desesperado , pues la afección de la paciente no se hallaba en el último período ni con mucho , y por otra parte , como tenía una naturaleza bastante robusta , podían abrigar se muy lisonjeras esperanzas . Efectivamente , pasaron varios días sin que se repitiera el alarmante suceso que había llenado de mortal inquietud el corazón de ENTITY , y lejos_de eso , ENTITY , sin aliviar se de el todo , parecía caminar lentamente hacia su restablecimiento , a lo cual , sin que ENTITY lo sospechara , contribuían mucho las frecuentes visitas de ENTITY . 
            
Sin embargo , en los momentos en que los amantes podían ver se sin testigos , solía agravar se el mal de ENTITY por la terquedad verdaderamente aragonesa con que ENTITY se negaba a pedir su mano , en_medio_de los juramentos que hacia de amar la eternamente y no vivir más que para ella . 
            
— ¿ Cómo puedo yo dar fe a la sinceridad de tus palabras , decía la joven , supuesto_que soy una mujer soltera y honrada y te niegas a santificar el amor de que blasonas con el lazo de el matrimonio ? 
            
Hubiera ENTITY dado la vida por contestar satisfactoriamente a estas preguntas ; pero sabia bien que no debía engañar a el ídolo de su corazón ; conocía sobradamente que la franqueza para con ENTITY le hubiera perdido irremisiblemente , y sufría horribles angustias de ver qué con su justificada obstinación provocaba crisis espantosas en la salud de la mujer adorada , por quien hubiera hecho todos los sacrificios que inspiran las grandes pasiones . 
            
— Y bien , le dijo un día ENTITY , para negar te a mantener conmigo relaciones lícitas , vale más que no vuelvas a ver me . Yo te amo más de lo que puedo expresar con la lengua : sé que a el despedir te para siempre me condeno a una especie de suicidio , porque el terrible mal que sufro , ayudado por el pesar que ha de causar me tu ausencia , triunfará de la naturaleza y de los facultativos , conduciendo me pronto a la tumba ; pero acepto la muerte y la espero resignada , más bien que someter me a ser víctima de mi credulidad con el hombre que menos razón tendría en la tierra para engañar me . 
            
— ¡ Ah ! contestó ENTITY , no te complazcas en mi martirio . ¿ Tú morir ? ¿ Sabes que a esta sola idea se me hiela la sangre ? ¿ Y podría yo sobrevivir te ? Poco he dicho ; el día en que yo perdiera la esperanza de tu salvación , me moriría de pesadumbre . Pues_bien , a_pesar_de_todo , sabe que hay un terrible secreto que me impide dar el justo y noble paso que me propones ; mientras llega el día en que desaparezca el obstáculo que me prohíbe la satisfacción de complacer te , voy a dar te una prueba inequívoca de la sinceridad de mis palabras . ¿ No te he dicho ya_que soy bastante rico ? Ahora verás el caso que hago do mi fortuna cuando se trata de agradar te , y te prometo que si no soy feliz en el plan que he concebido para ver te todos los días y a_todas_horas , dando te siempre repetidas muestras de el acendrado ardor que te tengo , cumpliré la dura condición que me has impuesto , haciendo que nunca más vuelvas a saber de mi persona . 
            
Dicho esto se despidió ENTITY , dejando a ENTITY llena de mortal abatimiento . Bien hubiera la desgraciada querido retirar su proposición que parecía haber decidido a su amante a tomar una resolución desesperada ; pero ya era tarde , porque ENTITY salió precipitado de la estancia en que quedaba la hermosa enferma entregada a las amarguras de el dolor y de el arrepentimiento . 
            
Una hora después salió la infeliz de la duda en que la había dejado ENTITY . Su padre , que , en_medio_de los grandes negocios que tenía , solo pensaba en ella , entró a ver la por la centésima vez aquel día , y le habló de dos asuntos distintos : uno para consolar la y otro para distraer la . 
            
— ¿ Sabes , hija mía , dijo ENTITY , que he pensado en hacer las paces con ENTITY ? ENTITY es que yo tenía motivos para disgustar me con él ; pero atribuyo sus faltas a su mala cabeza y no a su corazón : por eso estoy dispuesto a perdonar le , olvidando sus tonterías . 
            
— Me es indiferente ese hombre , contestó la enferma sonriendo , y aun por mi voto , nunca más debería entrar en esta casa el que tan mal se ha conducido . 
            
ENTITY interpretó estas palabras de ENTITY dando las el sentido opuesto que tenían ; porque se le había lijado la inania de que su hija estaba locamente enamorada de el pintor , y no había quien lo convenciese de_lo_contrario . 
            
— A el fin mujer , dijo para sí el cariñoso padre . ¡ Qué bien sabe disimular sus afectos , aparentando indiferencia y hasta odio contra el hombre a quien ama con todo su corazón ! Pero a mí no me engaña fácilmente , y por la sonrisa que en ella he sorprendido , sé muy bien a qué debo atener me . ¡ Oh ! está visto , le ama con delirio . 
            
Después_de hacer se el buen hombre estas mortificantes reflexiones , quiso remachar el claro en las pruebas de su afecto paternal , y dijo en voz alta : 
            
— Para ti podrá ser indiferente ENTITY , pero para mí no lo es , porque conozco su mérito artístico , y no he de parar hasta que estrechemos de nuevo las relaciones más amistosas . 
            
Este solo rasgo , sin otros mil , hubiera bastado para hacer comprender a la bella joven el amor que le tenía su buen padre , pues por el deseo de complacer la estaba haciendo el elogio de el hombre a quien más despreciaba en el mundo . Pero ya he dicho el privilegio que gozan los padres y los maridos para tomar en tales casos el rábano por las hojas , y ahora , después_de manifestar el asunto que tan desacertadamente había ENTITY elegido para consolar a su hija , voy a exponer el que tocó solo con el objeto de distraer la , siendo el único a propósito para consolar la . 
            
— Otra cosa tengo que contar te y que te llenará de admiración , hija mía , dijo el buen hombre ; ¿ sabes que ese ENTITY debe estar muy apurado ? 
            
Un vuelco le dio el corazón a la herniosa joven sin más que oír este preámbulo ; pero pensó cuanto la importaba el disimulo en el particular , y contestó aparentando no tener más interés que el de la curiosidad , en lo que a ENTITY se refería : 
            
— ¿ Pues qué le sucede ? preguntó con aire de estudiada distracción . 
            
— Una friolera , dijo ENTITY ; yo le suponía rico , por eso de haber renunciado el cargo de administrador de el barón de la ENTITY , y ahora salimos con que no tiene que comer , y tan mala es su posición que hoy mismo me ha venido a suplicar que le admita en mi casa de comercio en_calidad_de dependiente , aunque sea por un par de pesetas diarias , si no puedo dar le más . 
            
Esta noticia fue muy agradable para ENTITY , pues la hizo comprender cuanto debía ENTITY amar la para renunciar a su independencia por el deseo de vivir a su lado ; pero a el mismo tiempo su corazón se sublevó a la idea de que el hombre a quien ella proclamaba como señor de sus pensamientos fuese a desempeñar en su propia casa el humilde papel de dependiente , y así se apresuró a contestar : 
            
— Supongo que ENTITY habrá sabido hallar alguna buena escusa para no recibir le . 
            
— Así debí hacer lo , dijo ENTITY ; porque , bien_mirado , un hombre que goza de tan universales antipatías va a poner nos la casa en permanente combustión ; pero , hija mía , no he olvidado la galantería con que nos trató en ENTITY y me ha sido imposible desairar le ; de_modo_que ya está admitido , y desde mañana vendrá a tomar_parte en los trabajos de mi escritorio . 
            
ENTITY no contestó . Estaba fuera_de sí con la prueba de amor que recibía y hasta por la manera ingeniosa con que su amante había sabido ingerir se en su casa , lo que tenía cierto encanto a sus ojos como lo tiene todo lo que es novelesco en el corazón de las mujeres . Por otra parte , lo repito , estaba ofendida de que ENTITY hubiese apelado a tan extraño recurso para complacer la , y después , por la propensión ala melancolía que su afección había engendrado en ella , dio en ver las cosas bajo un colorido más siniestro , pensando en que tal_vez el aparente sacrificio de ENTITY no era en el fondo más que un medio de prolongar el engaño , si no una red tendida pérfidamente a su virtud . 
            
ENTITY , afligido a el ver la tristeza que se había pintado en el semblante de su hija , se lamentaba ya interiormente de haber admitido en el número de sus empleados a uno que no merecía el beneplácito de aquella , y después_de acariciar la con paternal solicitud , como para remediar su falta , se retiró diciendo : 
            
— ¿ Como ha de ser , hija mía ? Ya he dado mi palabra , y a lo hecho pecho ; pero una_vez_que tanto te desagrada ese señor ENTITY , yo aprovecharé la primera ocasión racional que se presente para alejar le o para despedir le , porque a nadie tengo que dar gusto más que a ti . Adiós , hija mía ; luego volveré a ver te , y entre tanto , no te pongas de mal humor , que yo haré por librar te lo más pronto posible de la presencia de ese hombre cargante . 
            
¡ Qué privilegio el de los padres y los maridos , para esto de sorprender los secretos pensamientos de sus hijas o de sus mujeres ! 
            
Aunque perdamos por un momento el hilo de los sucesos más interesantes de esta historia , voy a dar_cuenta de el viaje de ENTITY , acerca_de el cual nada dijo ENTITY , por la sencilla razón de que nada sabia . Sin embargo , esto no le hubiera disculpado en ENTITY , donde todo el mundo habla con más empeño de lo que más ignora , y tanto es así , que los literatos contemporáneos están allí diariamente pintando las costumbres de el mundo entero , sin haber salido de ENTITY , en lo cual prueban cuando menos la riqueza de su imaginación . Eso sí , lo que no saben lo inventan , y desfiguran lo que saben , calumniando a todas las naciones por el singular propósito de demostrar que solo la ENTITY es un país civilizado , de donde se infiere lógicamente que el patriotismo exagerado es la negación de el sentido común ; pero la consecuencia no debe ofender a los citados escritores , que se vanaglorian de no tener sentido para hacer se más recomendables a los ojos de sus lectores . 
            
Por_de_pronto , lo primero que ocurrió fue que ENTITY necesitó un taburete y la ayuda de dos hombres para montar , pues habiendo intentado hacer lo , por el método ordinario , repitió inútilmente la prueba tres o cuatro veces , hasta que tuvo que reconocer su impotencia . Después , para que los estribos no se le escapasen , hizo acortar los una cuarta más de lo regular , introduciendo en ellos los pies hasta tocaren el hierro con los tacones . Además , apretaba cuanto podía las piernas , que por la escasa longitud de el estribo le hacían ir como en_cuclillas ; agarró la brida con la mano derecha y la silla con la izquierda , sintiendo mucho no tener una tercera mano para asir se de la cola de el caballo , y en esta posición grotesca dio a el postillón , que había de acompañar le hasta la segunda posta , la orden de romper la marcha . Todo temían que a el echar a andar el caballo hubiese alguno de aquellos percances que son tan comunes en los jinetes bisemos ; pero por fortuna , como el filósofo había tomado tan buenas precauciones para impedir el experimento de aquella verdad de la física , que dice que todos los cuerpos abandonados en el espacio buscan su centro , pudo mantener se firme , y ENTITY salió de ENTITY sin probar más contratiempo que el de el ridículo en que se puso ; pero esto le tenía sin cuidado a el filósofo , porque de sus constantes estudios había llegado a deducir que las risas de el vulgo no hacen chichones . 
            
Sin embargo , durante las primeras tres leguas se cayó ENTITY tres veces , lo que daba exactamente la proporción de porrazo por legua , y aunque nadie presenció estas caídas no por eso fueron menos sensibles . Esto le hizo tomar en el primer punto de relevo una precaución infalible para evitar todo peligro , y fue la de comprar un par de sogas para amarrar se a la silla de el caballo , liando se en todas direcciones como si fuese un fardo ; y en efecto , tan asegurado quedó de esta manera , que aunque el mismo jaco se hubiese caído cuarenta veces , no habría podido dar una siquiera en tierra con su carga . La gente se reía a carcajadas a el ver la tristísima figura que presentaba el filósofo ; pero como a él loque le importaba era caminar con velocidad , no hizo caso de nadie , y contando con la seguridad de el paracaídas de esparto con que iba prevenido , quiso llegar a el segundo relevo de un solo galope . No había el infeliz contado con la huéspeda , como suele decir se . Desde_luego , por la falta de costumbre , comenzó a sentir unas agujetas que tomaban el aspecto de sinapismos en las posaderas , y como por la misma circunstancia de ir tan atado le era imposible hacer un solo cambio de posición para experimentar algún alivio , las tales agujetas tomaron un incremento maravilloso . A_pesar_de_todo , el hombre se armó de resolución , jurando que había de galopar hasta llegar a el fin que se proponía , por más ampollas que la silla de el caballo le produjese . ¡ Ay ! no sabia el desdichado que el ejercicio violento a que se entregaba por la primera vez de su vida , tenía un inconveniente mayor que el de las agujetas , y era ese dolor que se fija en el pecho de los que no tienen la costumbre de montar a menudo , y que por ser tan común se le ha dado en llamar el dolor de el caballo . 
            
A esta sensación desagradable se rindió el pobre ENTITY , no sin hacer varias pruebas con heroica temeridad , pues aun después_de ver se afligido por tan terrible dolor se obstinó en apretar el paso varias veces ; pero el caballo , que conocía bien a su jinete , y aun parecía adivinar el mal que le aquejaba , dio en sacar un trote tan molesto cuando se veía ostigado , que desde entonces el filósofo , renunciando a su salvación , se dio por vencido . De_buena_gana se hubiera vuelto a ENTITY , pero calculó que ya distaba cuatro leguas de esta ciudad y tanto peligro veía el infeliz en andar cuatro como cuatrocientas leguas . Además , consideraba con razón que hubiera sido una vergüenza el retroceder después_de haber sostenido una lucha tan vigorosa con los que se oponían a su salida , por lo cual se decidió a seguir andando a el paso de el buey , siquiera para evitar el dolor de el pecho que era el que más le atormentaba . 
            
Por fortuna , cuanto más apurado se ve un hombre más reflexiones consoladoras se le ocurren , y esto fue lo ( pie le sucedió a nuestro filósofo cuando se convenció de que se había metido en una empresa muy superior a sus fuerzas . 
            
— ¡ Que diablo ! decía para si ; ¿ quien sabe si el perro estaría en estado normal ? A mí me parece que no tenía trazas de estar rabioso aunque me mordiese , y por otra parte , la viajera misteriosa debe detener se en algún punto donde podré hallar la con el auxilio de la policía . ¿ Quién me manda ir tan de_prisa ? Si no la alcanzo en un día la alcanzaré en una semana , v el resultado será el mismo . 
            
Consolado con esta idea , sintiendo cada vez más entumecidas las piernas y inas doloridos los riñones , y en fin , notando el pobre que ya llevaba las posaderas en carne viva , dejé andar su caballo a_el_paso_que quería , y que no era superior a el de los burros cansados cuando suben la rápida pendiente de una elevada montaña , sin hacer caso de el postillón que se reía como un insensato , diciendo que para llevar aquel paso de tortuga no había necesidad de caminar en posta . El resultado inmediato fue que nuestro buen viajero invirtió cosa de seis_horas en las tres leguas que había desde el segundo a el tercer relevo , y cuando llegó a ENTITY estaba más muerto que vivo . 
            
Allí le desataron con gran dificultad , pues tal era la red formada por las sogas , y tal la sarta de nudos con que se había sujetado para no caer se , que después_de trabajar una hora en desenredar aquella enmarañada madeja cuyos cabos se habían perdido completamente , fue preciso apelar a el recurso de el cuchillo para cortar la cuerda en más de veinte puntos distintos y libertar a el pobre prisionero . 
            
— Baje ENTITY , le dijeron entonces . 
            
— ¿ Si , eh ? contestó el desdichado ; ¿ que baje yo ? ¿ y como he de bajar si no puedo mover me ? 
            
Y era la verdad : el entumecimiento que había comenzado por las piernas se fue comunicando lentamente a todo el cuerpo , de tal modo que ya el pobre filósofo no podía mover los brazos ni los pies , y hubiera permanecido indefinidamente en la misma posición que tenía sobre la silla de el caballo , a la cual parecía estar pegado con engrudo , si no le hubieran bajado a_guisa_de materia inerte que solo por un impulso extraño puede cambiar de sitio . Todavía , después_de ver se en el suelo , no podía recobrar la elasticidad de los tendones para poner las piernas en ejercicio , y en_cuanto_a lo demás , debo decir que había perdido la epidermis en todos aquellos puntos de su cuerpo que tuvieron algún roce o contacto con la silla sobre la cual estuvo sentado tantas horas . 
            
En este lastimoso estado , lo primero que se le ocurrió fue hacer llamar a un médico , a_fin_de aplicar se un remedio eficaz para curar se cuanto_antes las agujetas , que era lo que más le incomodaba por_entonces . 
            
— Anda , muchacho , dijo el dueño de el parador a uno de sus criados ; vete corriendo a casa de el doctor ENTITY y di le que venga a el instante a ver aun caballero que ha llegado enfermo . 
            
Supongo que mis lectores no se habrán olvidado de el tremendo facultativo cuyo nombre se hallaba tan en armonía con su sistema de matar , y que habiendo sido espulgado hasta la fecha de más de cuarenta poblaciones por los estragos que hacia en todas ellas , acababa de ir por casualidad a establecer se en la villa de ENTITY . . Ya el pobre estaba un poco alicaído por los años y los sustos que había pasado ; pero cada vez sostenía con más tesón su plan curativo , y así , tan_pronto_como examinó la extensa llaga que había causado el frotamiento de la silla en las piernas de el viajero , le recetó un eficacísimo purgante , asegurando que los resultados serian prodigiosos . 
            
Consolado el buen ENTITY con el lisonjero pronóstico de un tan eminente facultativo , y sin saber lo que tomaba , se tiró a el coleto la purga de un solo trago , después_de lo cual hizo que le montasen en el nuevo caballo de relevo que ya estaba listo , y que le sujetasen como antes con cuerdas , aunque algo menos apretadas y con alguna economía de vueltas y de nudos para cuando llegara el caso de apear se . 
            
Bien conocía el filósofo que no se hallaba en estado de caminar por el dolor continuo y repetidos pinchazos que le producían las agujetas ; pero confiaba en que tan_pronto_como empezase a obrar el medicamento que había tomado con la mejor buena fe , iría disminuyendo gradualmente la incomodidad que experimentaba , y así dio orden de romper la marcha cuanto_antes . 
            
Los dolores que sintió el desdichado viajero en el primer cuarto de legua no son para contados ; pero a ellos se agregó muy pronto una molestia más insoportable , y era el terrible efecto de el horroroso purgante que comenzaba a hacer su operación . El hombre notó una tan espantosa revolución en sus entrañas que , no acertando a explicar se las multiplicadas angustias que sufría , empezó a tomar las por síntomas infalibles de la muerte . Llegó el momento de el primer apuro , y el postillón se vio y se deseó para ayudar le a bajar de el caballo , aunque naturalmente pasó mayores trabajos para hacer le montar otra vez ; y como si tan triste percance no hubiera bastado para acabar con la paciencia de un santo , no bien se había colocado el filósofo sobre la silla , cuando manifestó más imperiosos deseos de bajar nuevamente . Las fuerzas de el postillón se debilitaron extraordinariamente para ayudar a ENTITY a montar otra vez ; pero desfallecieron para siempre a el ver que no habían andado un tiro de bala , cuando el incómodo viajero repitió la pesada cantilena de querer bajar inmediatamente , y en fin , para no cansar a mis lectores con una minuciosa relación de idénticas aventuras , diré que pasaron de cuarenta las veces que se repitió la trabajosa operación indicada , llegando el filósofo y el postillón tan estropeados a el punte de el próximo relevo , que ambos tuvieron que acostar se y permanecer en la cama tres o cuatro_días . Se me había olvidado decir que gracias_a las agujetas y a el remedio con que fueron combatidas , el viajero invirtió cerca de veinte y cuatro_horas en las últimas tres leguas , lo que daba una bonita y sorprendente proporción para caminar en posta . 
            
La experiencia de lo pasado hubiera debido bastar para que ENTITY desistiese ya de su empresa ; pero un filósofo no se vuelve atrás nunca de sus teorías o propósitos , y así éste se obstinó en seguir su caminata , disponiendo que le ensillasen un buen caballo tan_pronto_como se creyó en estado de resistir las fatigas de el viaje ; pero por desgracia le tocó para hacer la prueba un postilion medio loco , que hacia gala de tener los caballos más corredores de toda la provincia , . y así , en las primeras tres leguas que anduvo después_de su semi-convalescencia sufrió infinitamente más que en todo lo que hasta entonces había caminado . Efectivamente , los caballos eran vivos de genio , pero tenían un movimiento tan pronunciado que se necesitaba ser de bronce para resistir los . Lo primero que empezó a mortificar a ENTITY , luego_que rompió la marcha , fue la reaparición de las consabidas agujetas , que no parecía sino_que iba el buen hombre arrellanado sobre un asiento de piedra infernal . Después , como a un cuarto de legua , gracias_a el perverso galope de su cabalgadura , se presento nuevamente aquel pícaro dolorcito de el pecho , que era insoportable , y que obligó a el filósofo a preferir el paso de el buey a el de la posta ; pero el presente postilion era inflexible , pues tenía la costumbre de hacer siempre el camino que le correspondía de una sola carrera , y diciendo , además , que para curar el dolor de el pecho no había cosa mejor que no hacer le caso , pegó un atroz latigazo a el caballo de el viajero , hincó ambas espuelas en los costados de el suyo , y ambos echaron a correr como desbocados , salvando a grandes saltos los obstáculos que se presentaban en la carretera . ENTITY afligido , atormentado y sin aliento , a_causa_de el dolor espantoso que experimentaba , quiso arrojar se a el suelo de cabeza ; pero como iba tan bien amarrado , según su costumbre para . no caer se , no pudo tener ni el consuelo de desnucar se cuando más falta le hacia ; y así , viendo la imposibilidad de desprender se de el potro en que montaba , y que para él era un verdadero potro , empezó a exclamar a_medida_que galopaba : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ favor ! ¡ ENTITY y ENTITY sean en mi ayuda ! ¡ Dios justo ! ¡ ENTITY ! ¡ compadeced os de este pobre pecador arrepentido , y ablandad el corazón de este postillón sanguinario ! 
            
En cuanto oyó el postilion esta especie de rogativa , hizo ademán de detener se , pero no fue sino para colocar se detrás_de el caballo en que iba el filósofo , y sacudir le como le sacudió más de veinte latigazos ; y no le pegó más por la sencilla razón de que el animal vapuleado sacó un galope muy largo para librar se de el brutal castigo que sufría ; de_suerte_que en cerca de una legua , por más que el postilion apretó las espuelas a el suyo , no le pudo dar alcance . 
            
Imposible parecía que ENTITY hubiera resistido a tan cruel experimento . Su dolor era ya tan acerbo que casi le hacía delirar , mezclando sus ruegos a la corte celestial con los apostrofes dirigidos a el bárbaro postillón . 
            
— ¡ Dios me socorra ! decía ; ¡ el apóstol ENTITY me favorezca ! ¡ Pérfido postillón ! ¡ infame hotentote ! ¡ Tú me las pagarás ! ¡ Ay , desdichado de mí ! ¡ No puedo más ! ¡ Yo fallezco ! 
            
— ¡ Ea , caballero ! exclamó el postillón cuando estuvo bastante cerca para dirigir le la palabra : no hay que afligir se que ya no falta más que una legua ! 
            
— ¡ Calla , malévolo , excepción abominable de la especie humana ! dijo ENTITY ; ¡ ya me las pagarás todas juntas en llegando a el punto de descanso ! 
            
— ¡ Torna ! contestó el postillón , sin dejar de galopar un instante , ¿ con que en_lugar_de dar me las gracias por la ligereza de mis caballos se da ENTITY , por ofendido ? ¡ Pues estamos frescos ! ¿ Para que se ha inventado el viajar en posta sino es para andar mucho camino en poco tiempo ? 
            
Y esto diciendo , comenzó a sacudir con más fuerza que antes horribles latigazos a los caballos , aumentando el dolor físico de el pobre filósofo , que ya iba echando materialmente los bofes por la boca . En esta última carrera cesaron los votos y las interjecciones , por la circunstancias de haber el viajero perdido completamente el conocimiento ; de manera que llegó sin sentido , y en la más lamentable situación a el lugar de el relevo . 
            
Como era natural , se alarmó la gente viendo a el buen hombre desmayado , y más se lamentaban de este suceso , siempre desagradable , porque aquel punto de descanso era un simple caserío , lo cual quiere decir que no había médico a quien demandar socorro ; pero esto mismo fue una felicidad para ENTITY ; pues en efecto , más le valía no hallar facultativo que tropezar con otro doctor como ENTITY , de cuyos remedios quedaba escarmentado para el resto de su vida . En tal conflicto , lo que hicieron los dueños de el parador fue , por_de_pronto , desatar a el exánime viajero , costando les cerca de un cuarto de hora esta operación , y después le tendieron en una cama , dejando obrar a la naturaleza , que es la más acertada medida que se puede tomar en tales casos . 
            
Pronto volvió en sí ENTITY , y lo primero que preguntó fue por el pícaro postillón que tan brutalmente se había conducido con él ; pero le dijeron que ya se había marchado , de lo cual se alegró mucho , porque no encontrando se en aptitud de castigar le , tampoco quería tener el disgusto de ver le . Sin embargo , aunque el pobre filósofo volvió pronto en sí , no poroso salió a el momento de cuidado , pues tuvo que pasar ocho_días en cama y tres o cuatro más de convalecencia , después_de lo cual ya se sintió con fuerzas para continuar su infortunado viaje . 
            
Antes_de partir se le ocurrió esta vez a ENTITY declarar el objeto que le obligaba a emprender aquella excursión y arrostrar con frente serena las consiguientes penalidades , con cuyo motivo preguntó a las gentes de el parador si recordaban haber visto pasar a la señora que él iba buscando , en_compañía_de el perro que le había mordido . Le dijeron que sí , con_respecto_a la dama , pero nadie hizo memoria de el perro por no haber fijado en ello la atención , aunque creían que no había pasado semejante perro en_compañía_de la citada viajera , y esto afligió mucho a el buen ENTITY , porque de no haber pasado por allí el animal cuya mordedura le tenía tan alarmado , debía casi suponer se que se habría muerto , y en tal caso aumentaban considerablemente las probabilidades de que estuviera rabioso . 
            
Mucho trabajaron entonces las personas que le habían asistido para tranquilizar le , y le aconsejaron que se volviese a ENTITY , no solo porque creían que no tenía motivos para temer las consecuencias fatales que recelaba de su herida , sino porque , haciendo ya más de quince_días que había pasado por allí la mujer a quien iba buscando , era posible que estuviese ya en ENTITY o en ENTITY , según la rapidez con que caminaba , por lo cual les parecía imposible que ENTITY pudiera dar con ella . Pero ya lo he dicho antes : nuestro viajero era filósofo y de consiguiente podía en punto a tesón apostar se las con todos los aragoneses y vizcaínos , que , según ellos mismos lo confiesan , son los hombres mar tercos de toda la cristiandad . Por esta razón , cuantas reflexiones le hicieron para que desistiese de un viaje no menos penoso que superfluo fueron inútiles , pues el hombre se empeñó en seguir adelante , diciendo que le daba la gana y que era dueño de su albedrío . 
            
A este argumento no hubo nada que contestar sino preparar los caballos y dejar a el tozudo viajero ir se bendito de ENTITY donde quisiera . Excusado es decir que le ayudaron a montar , aunque esta vez , para hacer lo más cómodamente , le pusieron una escalera de mano bien sostenida , por_medio_de la cual pudo subir el hombre sin mucho trabajo . Después le sujetaron con cuerdas como de costumbre , y cuando todo estuvo previsto y arreglado , se dio la señal de la partida . En verdad , no me anima ningún deseo de abusar de la paciencia de mis lectores , y por_lo_tanto quisiera ya terminar una relación que tal_vez parecerá un poco larga ; pero como en cada relevo presentó una muy distinta faz el viaje de ENTITY , creo que no llevarán ustedes a mal estos pormenores . 
            
Yo no sé si el postillón que en esta estación acompañó a ENTITY era tan atronado como el anterior , o si tenía ganas de divertir se sabiendo lo que había pasado con el otro ; lo cierto es que tan_pronto_como se puso en marcha empezó a sacudir latigazos atroces a los caballos , los cuales apretaron a correr como era natural . Por este principio de jornada conoció el filósofo lo que le iba a suceder , y cuando comenzó a presentar se le el dolor consabido dio en tirar fuertemente a el caballo de la brida , logrando detener le sin que el postilion pudiera hacer de las suyas por haber se adelantado mucho . ¿ Qué hizo entonces el viajero para libertar se de la nueva tempestad que . le amenazaba ? Sacó una navaja de que se había provisto por lo que pudiera ocurrir , cortó las sogas de esparto que le sujetaban a la silla y se bajó como pudo antes que el taimado guía que le acompañaba tuviera tiempo de impedir lo . 
            
— ¿ Que hace ENTITY , hombre ? dijo el postillón retrocediendo para ver lo que ocurría . 
            
ENTITY no contestó nada ; tomó el caballo de la brida y prosiguió su camino , resuelto a no montar mientras llevase un tan temible compañero . 
            
— Pues qué , ¿ se propone ENTITY ir a pie ? repuso el postillón . 
            
Tampoco esta vez resolló ENTITY , que continuó su lento paso , llevando el caballo de la brida . 
            
— Pero , ¿ no conoce ENTITY que vamos a llegar de noche a el relevo ? dijo el porfiado postillón , acompañando su pregunta con una sarta inmensa de interjecciones inmundas y de blasfemias inauditas . 
            
El filósofo se obstinó en no dar se por entendido , y , como hubiera dicho ENTITY , no hay peor sordo que el que no quiere oír . Lanzó una mirada de indignación a el interpelante , y prosiguió su camino a pié como medio el más seguro para evitar el dolor de el pecho , y sobre todo , para no caer se de el caballo . El postillón , que era muy desvergonzado , dio en proferir los más groseros insultos y juramentos , a los cuales se agregaban las burlas de los transeúntes que siempre abundan en los hermosos caminos de las provincias vascongadas . Unos decían : “ ¡ Hombre ! ¡ qué modo tan original de viajar en posta ! ” Otros preguntaban si para andar a pié se necesitaba llevar caballo . Muchos silbaban , y todos se reían de la ocurrencia ; pero nada lo quemó tanto la sangre a el filósofo como la rechifla que le dieron unos arrieros , de los cuales uno hizo la observación de que el mundo se iba volviendo a el revés , y demostró esta verdad diciendo que antiguamente los caballos llevaban a los hombres , mientras_que ahora eran los hombres los que llevaban a los caballos . Sin embargo , nada fue bastante a sacar a ENTITY de su voluntario silencio , y a_el_paso_que seguía mirando a todos los que le insultaban con risotadas groseras o pullas de mal género , como deplorables excepciones de la especie humana , continuó siempre a pie llevando a el caballo de la brida . 
            
Pero no había el pobre filósofo calculado que todo tiene sus inconvenientes en este mundo . Caminando a pie , no hay duda , podía tener una completa seguridad de no caer se de el caballo ; era cierto que no sufriría el acerbo dolor que le había puesto a el borde de la tumba en la última jornada , y contaba con grandísimas probabilidades de que no reapareciesen aquellas agujetas que le producían el efecto de una cantárida ; mas no por eso estaba su marcha exenta de inconvenientes . 
            
Desde_luego , apenas habría el infeliz viajero andado un par de leguas con sus botas de charol un poco apretadas , según la última moda , cuando empezaron a escocer se le los pies en cuyas plantas se le levantaron terribles ampollas que no le permitían dar un paso sin obligar le a exhalar un grito , lo que le hizo mirar como inverosímil la leyenda de el ENTITY , pensando que si a él le salían ampollas por andar dos leguas , debían salir le infinitamente más a un hombre que no había dejado de caminar de el mismo modo en diez y nueve siglos y medio . Por fortuna y casualidad , pasando cerca de un caserío , le vio un hombre a quien no conocía , pero que adivinó su mal y quiso aplicar le un fácil remedio . 
            
— Caballero , le dijo el filantrópico desconocido , si nomo equivoco , debe ENTITY llevar en los pies unas ampollas tan grandes como vejigas de cabrito . 
            
— Algo más , contestó el filósofo , alegrando se de encontrar un alma caritativa , que hiciese honor a sus teorías acerca_de la bondad de el género humano . 
            
— Pues_bien , añadió el hombre de el caserío , si quiero ENTITY curar se pronto , no tiene más que echar se en cada bota un huevo , sin cáscara por_supuesto , y no solo desaparecerán las ampollas sino_que quedará ENTITY en disposición de andar a pié hasta el fin de el mundo , sin que aquellas vuelvan a mortificar le . 
            
No digo yo un huevo , sino media_docena de tortillas con patatas y todo , se hubiera aplicado el pobre viajero para curar se los pies , que ya no le dejaban dar un paso . Se echó pues un par de huevos en cada bota , y preguntó cual era su importe para pagar lo . 
            
— Señor , dijo el oficioso curandero , por estos alrededores no se encuentra una gallina , de_modo_que no deberá ENTITY admirar se si le pido veinte_reales por los cuatro huevos . 
            
No era tacaño ENTITY ; pero le pareció escandaloso el precio en una tierra donde por veinte_reales vellón pueden comprar se veinte_docenas de huevos . 
            
— Y bien , dijo el vendedor , como ENTITY no hizo el ajuste anticipadamente , yo soy dueño de poner a mi mercancía el precio que se me antoje , y si no deshagamos el trato ; devuelva me ENTITY los cuatro huevos enteros como se los entregué , y quede se con su dinero . 
            
El cinismo había sobrepujado a el abuso . ¿ Cómo podría ENTITY devolver enteros o intactos los huevos que ya tenía medio batidos dentro_de las botas ? Tuvo , pues , que resignar se a pagar la primada para evitar dimes y diretes , y continuó su camino lamentando se de que aquel pícaro ventero , que parecía llamado a corroborar con engañosas apariencias sus principios optimistas con_relación_a la especie humana , fuese también a su manera , una odiosa excepción de la regla general . Por lo demás , creyó desde_luego experimentar algún alivio , pero no solo andaba con más trabajo que antes por lo mucho que se le resbalaban los pies sobre la húmeda superficie interior de el calzado , sino_que armaba según iba andando un ruido muy semejante a el ció , ció de las gallinas cluecas . Nunca el hombre se había visto más apurado que entonces , porque el remedio era , en efecto , tanto_peor que la enfermedad , cuanto que llegó a no poder dar un paso , pues , siendo_así que el camino estaba seco , sus pies dentro_de las botas experimentaban la dificultad de el que anda por un campo cenagoso . Hubo momentos en que temió ahogar se por los pies , muerte que hubiera sido muy rara , no solo por el punto bajo do la asfixia , sino por ser él , quizás , el primero en el mundo que se hubiese ahogado en un lago de huevos , y tan aturdido estaba , que su inteligencia se turbó poniendo se a el nivel de la de ENTITY , pues le ocurrió la extravagancia de imaginar que los huevos que llevaba en las botas pudieran hacer se pollos con el calor , como si después_de haber los roto y batido tanto , hubiera de tener_lugar el supuesto fenómeno . Lo cierto era , de_todos_modos , que él quería seguir su camino sin ir a pie , porque no podía mover se ; sin montar a caballo , por miedo a el postillón , y sin carruaje porque no lo había , pareciendo se a el personaje de ENTITY que quería escribir a su dama un billete amoroso tan original que no había de ser en prosa ni en verso , y su posición era por_lo_tanto muy embarazosa . Sin embargo , a_fuerza_de tiempo llegó a el próximo punto de relevo , y allí descansó todo un día para poner se en disposición de resistir a las fatigas de los siguientes . 
            
En fin , no acabaría nunca si fuese a relatar uno_por_uno los percances que tuvieron_lugar en tan largo camino . Mas valdrá dejar lo , y diré sencillamente que el buen ENTITY , sin dejar por esto de ir en posta , vino a tardar cosa de un mes desde ENTITY a la frontera de ENTITY , es decir , que salió poco más o menos , a_legua y media por día . A esto , en buen castellano , se le llama lucir se un hombre . 
            
Luego_que se vio en ENTITY nuestro viajero respiró como quien ha vencido tocios los obstáculos que podían entorpecer su marcha , pues allí tomó un asiento en la diligencia de ENTITY , que era lo que debía haber hecho en ENTITY : pero se engañaba el infeliz miserablemente . Por_de_pronto , luego_que tomó el asiento o billete de la diligencia le dijeron que tenía que presentar se en la oficina de ENTITY , donde le exigieron el pasaporte lo mismo que a todos los viajeros , para poner el refrendo correspondiente . ¿ Lo creerán ustedes ? Pues en todo había pensado hasta entonces ENTITY menos en que se necesitaba pasaporte para viajar , y con más motivo para pasar a un país extranjero . Confesó la verdad , y no solo se le prohibió la entrada en ENTITY sino_que quedó inmediatamente arrestado en la misma oficina de ENTITY , como sospechoso , no faltando quien le mirase de reojo creyendo descubrir en su fisonomía los rasgos característicos de un gran criminal , por el simple hecho , o por el hecho simple de viajar sin pasaporte . Hasta entonces no conoció el desdichado todo lo imprevisor que le había hecho la madre naturaleza , y no encontrando medio desalir de el paso , se afligió profundamente hasta el punto do soltar algunas lágrimas . Entre tanto , el comisario , visando los pasaportes de todos los otros viajeros , y llegando a uno que le llamó mucho la atención por ser de un título de ENTITY , preguntó : 
            
— ¿ Quien de ustedes es el señor ENTITY ? 
            
— Un servidor de ENTITY contestó el interpelado , haciendo una cortesía en que se echaban de ver las finas maneras de un elegante caballero . 
            
El pobre ENTITY , a_pesar_de su abatimiento , creyó reconocer aquella voz ; levantó la cabeza y con indicable sorpresa vio que el supuesto marques era el bribonazo de ENTITY , el cual iba bien disfrazado , pero no tanto que pudiera escapar esta vez a el ojo escudriñador de nuestro filósofo . El comisario ignoraba esto , por que ninguna obligación tenía de saber lo , y así , entresacando con singular preferencia el pasaporte de el supuesto marques , se apresuró a contestar : 
            
— Yo lo soy de ENTITY y tengo el gusto de devolver le su pasaporte que está en debida forma ; he aquí añadió , un pasaporte en_toda_regla . Ya quisiera yo que todos los que aquí se presentan llenaran tanto como él los requisitos legales , pues con eso podría uno visar los sin responsabilidad legal ni escrúpulo de conciencia . 
            
Diciendo esto dobló el tan recomendado papel y se lo devolvió a el interesado , deseando a este un feliz viaje , mientras el pacientísimo ENTITY se lamentaba interiormente de ser víctima de un olvido y de quedar arrestado a_pesar_de sus buenas costumbres , a_el_paso_que un galopín impostor como el supuesto marques se veía tan atendido y hasta elogiado por las buenas apariencias conque sabia burlar se de las leyes . Cualquiera en su justa indignación hubiera levantado la careta conque ENTITY estaba engañando a la sociedad , pero él juzgó más decoroso guardar silencio , contentando se con lanzar a el supuesto marques una mirada de desprecio . ENTITY interpretó aquella mirada de el filósofo y palideció por la seguridad que tenía de haber sido descubierto en el instante critico de ir a pasar a la frontera ; temió una delación de que ENTITY era incapaz contra el mayor enemigo ; y para evitar la se apresuró a decir a el comisario : 
            
— Caballero , aunque el ENTITY , que está ahí detenido y arrestado por falta de pasaporte , no me conoce a mí , yo tengo el gusto de conocer le a el y sé que es un hombre honrado . Si fuese posible espedirle el documento , que solo por un perdonable descuido ha dejado de traer , yo tendría mucha honra en ser su fiador . 
            
El comisario , a el oír esta proposición de todo un señor marques de ENTITY , que además_de ser un título de ENTITY llevaba tan bien ordenados sus papeles , contestó con el mayor agrado : 
            
— Basta que una persona como el señor ENTITY ofrezca su garantía para que yo tenga mucho placer en servir a este caballero . No puedo dar le pasaporte , porque estos documentos se espiden en ENTITY , que es la capital de la provincia ; pero le daré un pase para ENTITY , y allí le será fácil obtener otro para viajar por toda la ENTITY . 
            
Cinco_minutos después todos los viajeros habían pasado la frontera . ENTITY se sentía humillado a el ver que debía el derecho de continuar su viaje a la garantía de un bribón de siete suelas , y de_buena_gana hubiera rehusado un favor de que se avergonzaba ; poro como le corría mucha prisa el alcanzar a la dueña de el perro que le había mordido , aceptó el pase , y entró en el territorio francés sin dignar se mirar a su protector , que para él era la más vituperable excepción de el género humano . 
            
Luego_que ENTITY llegó a ENTITY , tuvo la fortuna de proporcionar se un intérprete llamado ENTITY , que pasaba por el hombre más honrado de toda la nación , y asistido por él emprendió su viaje a ENTITY , donde , según informes de la policía , debía encontrar se la dueña de el perro consabido . Ante todo , preguntó el filósofo si le darían un pase para el interior , pues no había querido admitir uno que ENTITY le proporcionaba , ni hablar con semejante hombre . 
            
— Caballero , contestó el intérprete , tenga ENTITY entendido que debe suprimir esas preguntas en ENTITY , donde todo es posible para el que tiene dinero y todo imposible para el que no lo tiene . 
            
Un poco exagerada le pareció a el filósofo la respuesta , y para saber el valor que debía dar en adelante a el honrado intérprete le preguntó si era gascón , pues sabia que los gascones tenían la propiedad de ser estimadamente hiperbólicos , como si vieran las cosas a_través_de esos microscopios solares que aumentan veinte_millones de veces el volumen de los objetos . 
            
— También esa pregunta es ociosa , replicó el honrado ENTITY , pues una_vez_que le he dicho a ENTITY que soy francés , debía dar por_supuesto que soy gascón . 
            
— Perdone ENTITY , dijo ENTITY ; yo creo que los gascones son los hijos de ENTITY , es decir , de esa porción de terreno que comprende los departamentos de los ENTITY , de el ENTITY y de las ENTITY . 
            
— Eso era en otro tiempo , contestó el intérprete ; pero como la ENTITY es la provincia que más ha comunicado sus ideas y costumbres a el resto de la nación , también ha impuesto su nombre ; de manera que hoy la ENTITY se extiende desde la ENTITY hasta la ENTITY , desde los ENTITY hasta la ENTITY , y por esta poderosa razón el que dijo franceses dijo gascones . 
            
— ¡ Ya ! respondió ENTITY ; esos son otros cantares . 
            
Y en su viaje a ENTITY tuvo muchas ocasiones de probar que no le había engañado ENTITY . Cuantas personas le dirigían la palabra lo hacían para ponderar ridículamente las ventajas que el pueblo y territorio francés llevaban a los otros países de la tierra juntos o separados . Si se hablaba de agricultura , temían que el año menos pensado se convirtieran sus tierras sembradas en bosques impenetrables de trigo , cebada y centeno ; si se trataba de los vinos , abrigaban el recelo de que una cosecha muy abundante en ENTITY pudiera causar una inundación en toda la ENTITY ; si se mentaban las frutas , todo era poco en comparación de aquel privilegiado país donde jamás ha brotado una naranja y cuando mucho se producen a el año dos_docenas de melocotones ; pero en nada conoció tanto nuestro filósofo que los franceses todos se habían vuelto gascones como en lo referente a la estupenda idea que tenían de su preponderancia política y de su importancia militar . Para ellos el mundo entero era una colonia de la ENTITY , y si no emprendían la conquista material de todas las naciones chicas o grandes , era porque no les daba la gana , pues para ello les bastaban cuatro compañías de los cazadores de ENTITY . Por_de_contado , como potencia marítima creen que no tienen ni han tenido rival , y que una lancha de pescar , por el solo hecho de ser francesa , podría derrotar a las más numerosas escuadras de el universo . ENTITY es que los marinos de aquel país empiezan por tener el defecto de marear se como doncellas ; pero esto mismo , según ellos , es una ventaja , porque dicen que mientras están mareados se hallan ENTITY de malos pensamientos . Además , si es cierto lo que un normando le dijo a núes , tro viajero , los gascones no necesitan buques para hacer la guerra en el mar , pues no solo cuentan a su favor el hecho singular de que ENTITY se apoderase con una carga de caballería de la marina holandesa , durante las luchas de la primera revolución , sino_que ahora están enseñando la natación a los zuavos y a los de ENTITY , por lo cual hay quien confía en que una sola compañía de estos hábiles nadadores pase la noche menos pensada el estrecho de ENTITY y se haga dueña de ENTITY sin disparar un tiro . 
            
— Sin embargo , contestó ENTITY a el oír tan osada proposición ; la historia está en_contra_de ese cálculo , pues si no recuerdo mal , siempre que ustedes se han enredado con los ingleses han salido perdiendo . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY ? exclamó lleno de sorpresa el normando . 
            
— Lo que ENTITY oye , contestó ENTITY , y si no , consulte ENTITY la historia , por la cual verá que de cada catorce batallas dadas entre ingleses y franceses , trece han sido ganadas por los primeros . 
            
— ¿ En qué tiempo han ocurrido esas cosas ? dijo el normando , lívido de coraje . 
            
— En todos los tiempos en que ustedes han hecho la prueba , replicó el filósofo ; y mal debe ENTITY conocer la historia de su patria si no sabe lo que nadie ignora . 
            
— ¿ Me querrá ENTITY decir que también los ingleses han tenido un ENTITY , que ha sabido vencer a todas las naciones modernas ? preguntó el normando . 
            
— ¡ Oh ! dijo ENTITY ; ellos han tenido un ENTITY que ha sabido vencer a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó el otro apelando a este último recurso de los afligidos ; pura casualidad , o por mejor decir , pura traición de el pícaro ENTITY que dejó a el capitán de el siglo en las astas de el toro , como que se había vendido a el oro de la coalición . 
            
— Amigo mío , dijo ENTITY , lo que yo veo aquí es que cuando los franceses toman empeño en levantar la reputación de cualquiera que les cae en gracia , no reparan en pelillos , y particularmente si esa persona se eleva hasta el punto de poder decir como el otro : “ el estado soy yo . ” Apropósito de el autor de estas palabras , a quien han dado ustedes en llamar ENTITY , porque , entre otras cosas , ilustró su siglo con la protección que dicen que dispensó a las bellas letras , siendo_así que solo supo humillar a los grandes hombres como ENTITY que en su época florecieron , ¿ sabe ENTITY de donde procede el que la palabra carro se , femenina en su origen , como su misma terminación lo está indicando , haya pasado a ser masculina ? 
            
— ¿ De dónde ? preguntó el normando , sorprendido de esta salida de tono . 
            
— Pues proviene , continuó el filósofo , de una equivocación que tuvo ese señor ENTITY , el cual mandando un día que le preparasen un carruaje para salir a_paseo , en_lugar_de decir ma carro se dijo mon carro se . Entonces los cortesanos se apresuraron a demostrar que el ENTITY no podía equivocar se y que habiendo ENTITY masculinizado la palabra carro se , por este solo hecho dejaba de ser femenina ; de_modo_que si el tal señor hubiera sido tartamudo , una_vez_que podía modificar la lengua imponiendo hasta sus errores de gramática o de pronunciación , habría hecho de el idioma francés un batiborrillo . 
            
— ¿ Y qué tiene que ver todo eso con ENTITY ? preguntó el normando . 
            
— Mucho , dijo ENTITY ; porque le han deificado ustedes hasta el extravío de suponer que no podía equivocar se y no dudan en calumniar a la historia para explicar satisfactoriamente sus desaciertos . Pues_bien , sepa ENTITY que ese hombre , a quien elevan sin razón a la altura de ENTITY y ENTITY , cometió como militar errores indignos de su nombre ; se equivocó en los medios de conquistar la ENTITY , donde todo se perdona menos la felonía ; se equivocó en la campaña de ENTITY , que emprendió en una estación bastante avanzada para contar con un seguro desastre ; se equivocó hasta en la célebre batalla de ENTITY , donde ya estaba completamente perdido y debió su salvación a un acto de indisciplina de el general ENTITY , el cual contraviniendo a sus órdenes llegó a tiempo de convertir en triunfo su derrota inevitable , y finalmente , se equivocó en ENTITY , de donde alejó a ENTITY , ordenando le que fuese a cubrir un punto distante de aquel campo y prohibiendo le retroceder , aun cuando fueran a decir le que se había empeñado la batalla bajo los auspicios más desfavorables ; de_modo_que el calumniado mariscal a cuya supuesta traición se atribuye el mal éxito de aquel combate , ha probado después con documentos fehacientes que en todo lo que hizo se sometió a los preceptos de la más severa disciplina , y sin embarco , todavía están ustedes injuriando a un soldado leal para disculpar los errores de el que no podía equivocar se . 
            
— Pues_bien , replicó el normando , si ENTITY venció a ese grande hombre sería por casualidad . 
            
— Tampoco estamos conformes en eso , respondió ENTITY ; yo creo que le venció porque tuvo más talento , más sangre fría , y sobre todo más conocimiento de el arte de la guerra . Por otra parte , si el eminente general ingles solo contara en su hoja de servicios un hecho afortunado , podía muy bien atribuir se a casualidad ; pero note usted que el ENTITY derrotó a casi todos los que se jactaban de invencibles , como por_ejemplo , a el famoso ENTITY , a quien destrozó en ENTITY , a el ambicioso ENTITY , a quien arrojó de ENTITY , y a quien puso luego las peras a cuarto en varias ocasiones , a el ilustre mariscal ENTITY , a quien derrotó completamente en ENTITY , a el ponderado ENTITY , a quien dio una soberana paliza en ENTITY , así_como_también a el invicto ENTITY , que llevaba el pomposo título de niño mimado de la victoria , y a quien lanzó ignominiosamente de las líneas de ENTITY ; a ENTITY , a quien pulverizó en ENTITY , a ENTITY , a quien aniquiló en los ENTITY , a el rey ENTITY y a el célebre ENTITY , a quienes echó de ENTITY , cogiendo les hasta los equipajes , y en fin , para probar que no hacía distinciones odiosas , fue en ENTITY a vencer a el amo y jefe de los invencibles , dejando le tan mal parado que tuvo que entregar se le poco después en_calidad_de prisionero . 
            
A el llegar aquí ENTITY , le aconsejó el intérprete con cuyo auxilio sostenía la discusión en una lengua extraña ; que diese punto á sus observaciones , porque habiendo los franceses declarado infalible a el llamado capitán de el siglo , y soldado de casualidades a ENTITY , había mucho peligro en llevar la contraria . Se calló el filósofo lamentando se de que tanta gente se pusiera en pugna contra la razón por un espíritu de grosera rutina , y dejó prudentemente que sus compañeros de viaje se despachasen cada cual a su gusto en la apreciación exagerada de sus glorias nacionales . El uno hablaba de un regimiento que había tomado un reducto , y como si esto fuese cosa nunca vista , los demás exclamaban : ¡ Ah ! ¡ oh ! ¡ uh ! el otro citaba cualquier pasaje para demostrar que la infantería francesa no tenía rival en el mundo en_cuanto_a eso de cargar a la bayoneta , vulgaridad que va cundiendo entre las gentes irreflexivas de otros países contra la lógica natural y la evidencia histórica ; el de más allá decía que si en algo pecaba el soldado francés era en su extremada impetuosidad , tanto que allí los generales antes_de entrar en una batalla tenían que dar una proclama en estos o parecidos términos : “ Soldados : la victoria es segura si podéis reprimir un poco vuestra natural bravura : tened juicio , que ese arrojo desmedido , nos ha de comprometer el día menos pensado ; no seáis tan temerarios , que a el enemigo le basta ver os para buscar su salvación en la fuga ; en fin , con hombres como vosotros no puede uno menos de estar en_vilo temiendo alguna imprudencia , y por eso , en la lucha que vamos a emprender , si alguna cosa temo es vuestro insensato valor . ” Después_de esto empezaron a pasar revista a los diferentes cuerpos de su ejército para averiguar a quien debía dar se la preferencia , y resultó que todos eran iguales , siendo todos irresistibles . Si uno mentaba a el cuarto de cazadores de la guardia , los demás exclamaban : ¡ Ah ! si otro citaba a el tercero de línea , los compañeros decían : ¡ Oh ! si alguno sacaba a relucir a dos zuavos , los otros repetían en coro : ¡ Ah ! ¡ oh ! ¡ ah ! ¡ oh ! y de todos se tenía el concepto más elevado , hasta el punto de sostener que podían batir se en la proporción de uno contra mil , con la seguridad de vencer que era la más negra . 
            
— Pues eso me llena de admiración , dijo ENTITY cuando ENTITY le explicó tales fanfarronadas . 
            
— Naturalmente debe ENTITY admirar se de nuestro heroísmo sin ejemplo , contestó el intérprete . 
            
— No señor , repuso ENTITY , si no es eso de lo que yo me admiro , sino de la frecuencia con que sufrimos indigestiones en otros países por comer pollos guisados , mientras_que no revienten ustedes , teniendo , como tienen , la costumbre de comer se los hombres crudos . 
            
— Pues ahí verá ENTITY , replicó ENTITY ; con eso se prueba no solo la superioridad de nuestro genio , sino también la fortaleza de nuestro estómago . 
            
Entre estas y las otras llegaron a ENTITY y fueron a alojar se a el hotel más recomendado por la honradez de el dueño , que si no recuerdo mal , se llamaba ENTITY , el cual hizo mil ofrecimientos a el pobre filósofo , preguntando le si quería un cuarto bien alumbrado y una chimenea bien surtida de carbón y un par de criados para que le asistiesen con esmero y la cama ENTITY a el acostar se , y algunos aromas para perfumar diariamente la habitación & c . , y como ENTITY no soñaba en el designio socaliñero que encerraban todas aquellas preguntas , a todo dijo que no había inconveniente . ¡ Pobre filósofo ! No sabia él entre que gente se había metido , ni lo que le había de costar conocer en ENTITY a el más honrado de los hoteleros y a el más magnánimo de los intérpretes . Eso sí , por_de_pronto estuvo muy divertido con la asistencia que le dieron , digna de un sultán subalterno . Comía y bebía con apetito ; después tomaba su café , que le agradaba sobre_manera ; su cuarto parecía un jardín encantado , y sobre todo de noche , pues le pusieron lo menos treinta luces para alumbrar le debidamente , y en una palabra , el hombre se encontraba lleno de satisfacciones . 
            
Luego_que se instaló quiso consultar a la policía para averiguar el paradero de la dama misteriosa que le había obligado a emprender tan largo viaje , y supo que efectivamente dicha mujer había pasado por la capital de ENTITY con dirección_a ENTITY , en_vista_de lo cual se pidió desde ENTITY un informe sobre el particular a la policía de ENTITY , la cual contestó diciendo : 
            
1 . ° ENTITY la dama en cuestión era una aventurera medio loca , llamada ENTITY , natural de ENTITY , en ENTITY , y que hacia veinte años que andaba corriendo el mundo en_busca_de un aventurero llamado ENTITY , sin haber tenido el gusto de encontrar le . 
            
2 . ° ENTITY aunque la tal ENTITY tuvo intenciones de pasar directamente a ENTITY , mudó de opinión , trasladando se primero a ENTITY , donde a la sazón se hallaba , en un hotel de la ENTITY . 
            
3 . ° ENTITY esta incansable viajera pensaba recorrer algunas ciudades de la ENTITY , y pasar después a la ENTITY , de_modo_que de allí a ocho o diez_días sería fácil encontrar la en ENTITY . 
            
Asombrado se quedó el filósofo de el informe de la famosa policía inglesa , que no parece sino_que desde ENTITY va siguiendo los pasos y acechando las acciones de todos los individuos de ambos mundos , pudiendo día por día dar razón de lo que pasa en los últimos rincones de la tierra . Después que se hubo asombrado de la vigilancia de dicha policía , tanto como de los estómagos de aquellos ENTITY y ENTITY modernos que han dado en la gracia de comer se ENTITY los hombres crudos , se decidió a pasar a ENTITY de allí a ocho_días , y hasta tanto solo pensó en divertir se , disfrutando la buena vida que llevaba en el hotel , o visitando los monumentos notables de la célebre ciudad donde se encontraba . Para esto lo primero que hizo fue vestir se de_pies_a_cabeza , y no será malo decir algo de lo que le sucedió , a_fin_de que mis lectores formen una idea exacta en esta parte de las costumbres de ENTITY . 
            
Ante todo , preguntó en una confitería de enfrente si habría por allí cerca una ropería , y con esto le obligaron a pasar adelante , para enseñar le los dulces que tenían en la tienda . Si hubiera preguntado en una botica por la relojería más cercana , también le habrían hecho entrar para enseñar le todos los jarabes , porque en aquél país las preguntas no se hacen impunemente . Digo más , en la misma botica le hubieran vendido relojes , como en la confitería , después_de llenar le de dulces , le vendieron una pieza de paño , haciendo se la pagar doble más cara que en cualquiera otra parte , por lo mismo que era de lance . Acto continuo se fue a casa de un sastre vecino , a quien preguntó cuanto le llevaría por hacer le un frac y un pantalón . 
            
— Si el paño ha de ser de primera calidad , dijo el sastre , me dará ENTITY trescientos_francos . 
            
— El paño es magnífico , respondió ENTITY , pero eso lo pongo yo , de_modo_que debe ENTITY limitar a las hechuras el presupuesto de gastos . 
            
— Pues en ese caso , añadió el sastre , todo será una friolera de que no debemos ocupamos ahora . 
            
Le entregó entonces la pieza de paño , y a la mañana de el siguiente día , ya estaba servido el filósofo ; pero con estas desventajosas condiciones : primera ; que bastando tres varas de paño para el frac y el pantalón , el sastre supuso haber empleado toda la pieza ; segunda : que dicho paño había sufrido de_la_noche_a_la_mañana una muy visible transformación , pues siendo de primera calidad en pieza resultaba ser de última en el traje , lo que probaba que el pícaro sastre lo había cambiado . ENTITY , que a el ir a pagar le pidieron los trescientos_francos que el sastre le hubiera llevado poniendo él las hechuras y la tela . 
            
— ¿ Pues no me dijo ENTITY que me llevaría esa misma cantidad poniendo ENTITY el paño ? preguntó a el viajero . 
            
— Caballero , contestó el sastre , aquí el paño no tiene ningún valor y lo único que se paga es el corte . 
            
— ¡ Mal rayo te parta ! deplorable excepción de el género humano , dijo para sí el filósofo , aflojando el dinero . 
            
Y bien , si ENTITY hubiera estado en antecedentes , habría contado en aquel trato más de cuatro excepciones , porque para saquear le con motivo de el traje hubo una conspiración en que tomaron_parte diferentes personas que fueron : el honrado intérprete , el honrado dueño de el hotel , el confitero que no era menos honrado , y el sastre , que a fuer de honrado también , repartió proporcionalmente las utilidades entre sus cómplices . Lo peor de todo es que no se puede mirar el suceso como un caso excepcional , porque la sociedad parisiense , mire se como se quiera , no es más que una conjuración permanente contra el bolsillo de el extranjero . 
            
En_vista_de el primer chasco resolvió ENTITY comprar todas las cosas en las tiendas de precios fijos ; mas no por eso salió menos cardado . Si quería comprar , por_ejemplo , una corbata de poco valor , pedía cualquiera de las que en las muestras estaban señaladas con el precio ínfimo de un franco , pero a el ir apagar le costaba casi el doble , porque le hacían observar que el verdadero precio con que estaba anunciada la corbata no era de un franco solamente , sino de un franco y noventa_y_cinco céntimos , lo que casi equivale a dos francos . Y así era la verdad : para mejor cebar a el público en los puestos de precios fijos , los números que representan los francos son de a media vara , y los que expresan céntimos apenas pueden distinguir se con miscroscopio . Si a ENTITY se le antojaba comprar una cadena para el reloj y pedía , verbigracia , una de las señaladas con el precio de cien_francos , ya se sabia que le había de costar doscientos , porque a el ir a pagar la le quitaban la llave y los sellos , diciendo que estas cosas eran independientes de la cadena y debían pagar se por_separado . En fin , cansado el pobre viajero de no encontrar más que doblez en todas las cosas , resolvió comprar todo lo que le hiciese falta en los baratillos ambulantes , y no tuvo poco placer cuando vio en_las_cercanías_de el ENTITY un hombre que tenía extendidas en el suelo como dos o tres carros de medias de algodón y que gritaba con toda la fuerza de sus pulmones : 
            
— ¡ A franco las medias ! ¡ a escoger ! ¡ A franco las medias ! 
            
Gustando le mucho el precio y el género , escogió nuestro filósofo doce pares de medias de las que le parecieron más bonitas ; pero a el ir a pagar las le pidieron veinte y cuatro_francos por la docena de pares , o lo que es lo mismo , el precio duplicado de lo que decía el charlatán . 
            
— ¿ Pues , cómo es eso ? preguntó ENTITY a el honrado intérprete , que también llevaba su tanto_por_ciento en aquel negocio ; ¿ no dice ese hombre que vende a franco las medias ? — Justamente , contestó el honrado ENTITY ; a franco cada media , de_modo_que componiendo los doce pares que ENTITY ha tomado veinticuatro_medias , tiene que pagar veinticuatro_francos . 
            
Esta explicación remachó el clavo a la idea que ya se había formado el pobre filósofo de la mala fe de lo que en ENTITY lleva el nombre de comercio , viniendo a ser , propiamente hablando , una red insidiosa para pescar con manifiesta perfidia el oro de los incautos extranjeros . En este concepto juró ENTITY no volver a comprar nada en un país donde se desconocía completamente la sinceridad y donde se ha hecho un profundo estudio de el arte de engañar a el prójimo para lo que llaman vivir con honra . Por fortuna tuvo pronto motivo de disipar el mal humor que le habían engendrado los charlatanes , pues un caballero que vivía en el mismo hotel y que le había inspirado grandes simpatías , se le presentó diciendo que se iba a casar en aquel mismo día y que tenía el gusto de invitar le para que asistiese a la boda . Quiso , sin embargo , ENTITY excusar se para no ser gravoso a un hombre a quien apenas conocía , por más que le fuese muy simpático , pero no hubo medio de resistir , porque el novio le dijo : 
            
— Caballero , es tal el afecto que ENTITY me ha inspirado , que casi tengo el presentimiento de hacer un mal matrimonio si no se digna ENTITY asistir a mi boda . 
            
De esta manera no podía un hombre desairar la invitación , y en su consecuencia ENTITY tuvo lo que se llama un buen día , pues asistió a la ceremonia nupcial y a la gran comida en que fue muy obsequiado por las señoritas de la reunión , y a el baile , donde también le trataron con indecible galantería . 
            
— Gracias_a ENTITY , decía para sí ENTITY a el acostar se ; gracias_a ENTITY que he tenido la suerte de encontrar en este país personas de buenas costumbres , que no piensen exclusivamente en los medios de sonsacar a sus semejantes con esa insigne mala fe de que hasta ahora he sido víctima en todos mis tratos . 
            
Y consolado con esta idea sublime que prestaba nuevo vigor a sus teorías , se durmió tranquilamente ; pero , como era natural en aquella bendita tierra , pronto llegó el doloroso desencanto , pues a el día siguiente por la mañana subió el portero con una cuenta extraordinaria deciento noventa_francos , cuyo pormenor era el siguiente : “ Por un cubierto en el gran banquete celebrado con motivo de la boda de ENTITY Sabatiére......100 fr . — Por el coche de lujo que ha empleado desde por la mañana temprano hasta después_de media noche......40 fr . — Por la parte que a cada convidado corresponde en los gastos de local , alumbrado y música ...... 36 fr . — Por id. para pago y regalos de los sirvientes ...... o fr . — Total......190_francos . ” 
            
— Pero , hombre , dijo ENTITY a el ver una cuenta bajo todos conceptos escandalosa ; ¿ cómo tienen el valor de hacer me pagar lo que reza ese papel si esto ha sido un convite ? 
            
— Señor , contestó el portero , bien se echa de ver que es ENTITY novicio en esta comunidad , y que por_lo_tanto , desconoce nuestras costumbres ; aquí cuando a un hombre se le convida a comer ya se sabe que también se le convida a pagar . 
            
Esto ya era demasiado . Las teorías optimistas de el pobre filósofo corrían mucho peligro en un país donde cada persona parecía una lamentable excepción de la especie humana , y así se decidió a pasar a ENTITY , no permaneciendo en ENTITY sino un par de días más para visitar algunos monumentos y teatros . Con_respecto_a los primeros empezó por el ENTITY , donde los guardianes le dijeron que no había obligación de pagar la entrada y que cada cual podía dar lo que quisiera ; pero , aunque el dar o no dar era un acto voluntario , no le dejaron pasar adelante hasta que aflojó los cuatro o seis sueldos que se exigen a los curiosos . Después pasó a los ENTITY , cuartel de aquellos veteranos insignes , de los cuales el que más y el que menos cuenta proezas suyas que harían honor a ENTITY , pero que a el enseñar el edificio se van relevando a_fin_de que el viajero se vea obligado a dar tantas propinas como salones le hacen recorrer , lo que hace de aquel santuario de las glorias militares francesas uno de los teatros más caros y menos divertidos de el viejo mundo . Visitó las columnas de la ENTITY y de la plaza de vendo me , guardadas también por veteranos tan graves y bien vestidos que parecen capitanes generales en un día de besamanos , sin embargo de lo cual le hicieron tres_mil cortesías y genuflexiones por haber les obsequiado a cada uno con la miseria de cincuenta céntimos , o_sea medio franco . En fin , se dirigió a el famoso ENTITY , que llaman de la ENTITY , y que , en efecto , es uno de los más grandiosos monumentos de el siglo . Allí se admiró de ver no solo la grande elevación de el arco , sino las estatuas , grupos y relieves de bronce que se ostentan en las cuatro fachadas , y además , el sin numero de letreros que tanto en el interior como en el exterior de el monumento se ofrecen a la vista . 
            
— ¿ Qué quieren decir todos esos nombres grabados en bronce ? preguntó ENTITY . 
            
— Esos nombres , dijo el intérprete con gascona prosopopeya , son los de todas las grandes batallas que ganó el ejército francés durante las guerras de la ENTITY y de el ENTITY . 
            
— ¡ Qué cosa tan rara ! exclamó el filósofo . Ahí veo el nombre de ENTITY , donde el rey ENTITY perdió hasta el sombrero ; ahí está el de la ENTITY , donde el mariscal ENTITY fue completamente batido , salvando se con unos pocos soldados gracias_a la rapidez con que apelaron a la fuga , y en fin , ahí figura el nombre de ENTITY , donde todo el ejército francés que mandaban los generales ENTITY y ENTITY cayó prisionero de guerra , sufriendo la humillación de pasar por las horcas caudinas . 
            
Todo esto era cierto ; pero ya se sabe que los nuevos gascones todo lo convierten en sustancia . En el ENTITY tienen efectivamente grabadas como otras tantas victorias todas los batallas que ganaron o perdieron , y esto no me admira conociendo su carácter . Si me sorprende algo es que entre los brillantes triunfos de las armas francesas no hayan tenido todavía el arrojo de citar la batalla de ENTITY . Para dar solaz a el espíritu , que no podía estar tranquilo mientras vagase por aquel océano de farsa y socaliña que lleva el nombre de ENTITY , ENTITY quiso ir a el teatro , y tomó un asiento de luneta ; pero a el ir a sentar se no encontró sitio , porque allí los asientos no están numerados , y como se venden dos veces más de los que cada teatro contiene , sucede con mucha frecuencia el pagar un asiento sin disfrutar lo , con la particularidad de que no por eso se vuelve el dinero a el engañado público . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , y pidió su cuenta en el hotel con ánimo de pasar inmediatamente a ENTITY , donde sus teorías podrían recibir nueva confirmación . 
            
Aquí fue donde el pobre filósofo comenzó verdaderamente a conocer el terreno que pisaba . Le ponían diariamente cinco_francos de habitación , cuatro de leña , ocho de aromas , diez por el servicio de la comida y criados y un franco por cada luz , que como eran treinta las que iluminaron su habitación por la noche , hacían ellas solas la suma de sesenta_francos diarios . Afligido el buen hombre de ver una cuenta tan escandalosa , refirió lo que le pasaba a otro español que por casualidad residía en el mismo hotel y el cual le habló de el modo siguiente : 
            
— A migo mío , aquí cuesta muy caro el aceptar cualquier ofrecimiento , porque nadie los hace con buena fe , sino con el fin de despellejar a los incautos , y el mal ya no tiene remedio , debiendo ENTITY felicitar se de que no le hayan pedido una onza por cada luz que le pusieron en el cuarto . Pero lo que más debe admirar le a ENTITY no es solo que le cobren por cada cosa diez veces más de su valor , sino el que nadie puede decir que ha disfrutado de los objetos que tan caros le cuestan . Usted creerá que por las mañanas ha tomado café con leche , y debe tener entendido que ni la leche es leche , ni el café , café , sino productos químicos que roban las apariencias de dichas sustancias con tan gran menoscabo de la salud como de el bolsillo . Habrá ENTITY creído comer carne de ganado vacuno , cuando ha estado atracando se de caballo frisón , y pensará que ha bebido vino de ENTITY o de ENTITY y seguramente no le han dado más que agua teñida con palo de ENTITY . Cuando ENTITY permanezca en esta tierra tanto tiempo como yo , conocerá la verdad de todo lo que voy diciendo . 
            
— No , dijo ENTITY , no quiero hacer la prueba y por eso pienso partir mañana en_compañía_de mi honrado intérprete . 
            
— ¿ Que es eso de honrado ? preguntó el ya práctico español ; ¿ pues no sabe ENTITY que ese pícaro le ha traído expresamente a esta casa y le ha proporcionado multitud de gastos porque lleva una gran participación en las utilidades de los que le han estafado a ENTITY ? 
            
No quiso saber más ENTITY , que aunque era hombre de carácter pacífico se puso hecho una fiera , y agarrando un bastón fue a el momento a castigar severamente a el tunante que con tanta hipocresía le había engañado . Por su desgracia le encontró y empezó a sacudir le furiosamente , chocando le mucho que el apaleado , lejos_de oponer la menor resistencia , parecía complacer se en que ENTITY le maltratase , y así cuando el agresor aflojaba en su paliza el paciente vomitaba algún insulto para provocar nuevamente su ira . Otra cosa llamó la atención de el filósofo y fue el observar que cuando él dirigía sus golpes a el cuerpo de el intérprete para no herir le de gravedad , el otro en_lugar_de sortear los trataba de recibir los en la cabeza , y en fin la complacencia que el honrado ENTITY tenía en ser apaleado quedó probada cuando a el dejar ENTITY de sacudir le por el cansancio le oyó decir : 
            
— Caballero , tiene ENTITY infinitos motivos para maltratar me ; haga me el favor de pegar me otra paliza más fuerte que la primera y sobre todo de causar me algunas heridas para escarmiento . 
            
Nuevamente irritado con la insolencia el filósofo , comenzó su segunda solfa llenando a el honrado intérprete de heridas y de contusiones hasta el punto de declarar los médicos que estaba muy grave , y aquí fue donde acabó ENTITY de conocer a la gente que estaba tratando . Desde_luego , el levantar en ENTITY la mano contra cualquiera cuesta el dinero , teniendo que abonar a el paciente por vía de indemnización una cantidad proporcionada a el daño que se le ha inferido , y así cuando ENTITY vio que ENTITY le maltrataba , no trató de impedir lo , sino_que por_el_contrario deseaba que le magullase los huesos y hasta que pusiera su vida en peligro , para tener derecho a más crecida indemnización . Inmediatamente fue reducido a prisión nuestro viajero , y para poder escapar de ella tuvo que pagar una suma considerable a el apaleado , que se jactaba de haber labrado su porvenir a costa de sus costillas . 
            
La dichosa indemnización le había costado a nuestro viajero todo el dinero de que podía disponer para continuar su peregrinación , y no teniendo ya mascarías de crédito sobre ENTITY , estaba el buen hombre como entre_la_espada_y_la_pared . Sin embargo , un comerciante español que le había pagado algunas letras le facilitó lo necesario para el viaje a ENTITY , y además una carta para un tal ENTITY , que vivía en ENTITY square . Provisto de estos medios , llamó ENTITY a el hotelero ENTITY con_objeto_de saldar enteramente la cuenta , y notó , no sin extrañeza , que el referido ENTITY estaba sumamente pálido , temblaba de_pies_a_cabeza y manifestaba cierta desconfianza para penetrar en la habitación de el filosofo . Quiero hacer aquí una explicación de lo que había ocurrido para que todo se comprenda . 
            
Ya he dicho que en el hotel vivía otro español muy práctico en el país , y añadiré que el tal individuo era andaluz , con lo cual se comprende que debía tener buena imaginación . ENTITY , que también le había tomado por novicio , acababa de pasar le aquel día una cuenta escandalosa de dos_mil_francos , no siendo más que doscientos los que realmente debía el andaluz . Este , dispuesto por un lado a pagar como caballero lo que era justo , y por otro a castigar a ENTITY por el feroz sistema de sonsaca que seguía , le mandó llamar diciendo que iba a pagar le la cuenta , y luego_que le vio dentro empezó de esta mañera la lección que le tenía preparada . Cerró por_de_pronto la puerta con llave ; sacó doscientos_francos en oro que entregó a ENTITY ; le presentó pluma y papel para que pusiera el saldo de la cuenta , y echando mano a una pistola le dijo : 
            
— Compadre , según el trato que hicimos a el entrar yo en esta casa , reconozco deber le a ENTITY los doscientos_francos que acabo de entregar le , y no los dos_mil que ha tenido ENTITY la insolencia de pedir me . Dé se ENTITY , pues , por satisfecho con recibir lo que es justo , y haga me un recibo declarando que nada le debo , con lo cual quedará equitativamente zanjado este desagradable negocio . 
            
— Caballero , dijo ENTITY , aquí para ínter nos es cierto que solo me debe ENTITY doscientos_francos ; pero según las prácticas establecidas en esta casa yo soy dueño de pedir lo que se me antoje , y antes que renunciar a los mil_ochocientos_francos que reclamo de más , gritaré por esa ventana pidiendo el auxilio de la policía . 
            
Oyendo esto el andaluz montó la pistola y apuntó a el pecho de ENTITY , el cual viendo que la cosa iba de veras se entregó a discreción firmando el finiquito de la deuda , único medio que tenía de evitar una catástrofe provocada con odiosas supercherías . Después que hubo concluido , le abrió el otro la puerta y se retiró diciendo : 
            
— Caballero , bien se echa de ver quien es ENTITY y la tierra donde ha nacido . 
            
— No lo niego , contestó el andaluz ; así se roba en ENTITY , y punto concluido . 
            
Con este antecedente se comprenderán los motivos que tenía ENTITY para temer la entrada en la habitación de ENTITY , y aunque este no pensaba ya en armar pelotera con hombres que se vanagloriaban de hacer su negocio a_expensas_de sus costillas , la cuenta que tuvo que pagar últimamente fue muy razonable , pues el hotelero , escarmentado con la elocuente lección de el andaluz , hizo el propósito de no gastar en lo adelante chanzas pesadas con los españoles . 
            
Una vez arreglados sus asuntos , tomó el filósofo su asiento en el ferrocarril de el ENTITY para trasladar se a la ENTITY , y no quiso llevar intérprete , porquc escamado con el primero que había conocido temia naturalmente caer bajo las garras de los que no fuesen tan honrados como ENTITY . Por casualidad le tocó un wagón de primera en que solo iban otros dos caballeros , de los cuales el uno era francés y el otro inglés , lo que proporcionó a nuestro viajero el gusto de observar el contraste de caracteres que ofrecen los dos pueblos antagonistas . El francés desde_luego dirigió la palabra tanto a ENTITY como a el inglés , preguntando les de donde eran , como se llamaban y con qué objeto hacían aquel viaje , después_de lo cual reveló su nombre y los de todos los miembros de su familia y explicó la razón poderosa que tenía para ir a ENTITY , con otras historias fuera_de sazón que a nadie más que a él mismo podían interesar . El inglés , a el contrario , no contestó a el saludo que le hicieron los compañeros de viaje , por ser le desconocidos ; se arrellenó cómodamente en su asiento y se puso muy serio a leer uno de los periódicos que a prevención llevaba . ENTITY , deseando examinar el contraste formado por aquellos dos hombres , de los cuales cada uno podía mirar se como tipo retinado de su respectivo carácter nacional , fingió quedar se a poco tiempo dormido , y así pudo disfrutar de alguna diversión observando todo lo que pasaba . Mas de cien veces dirigió el francés la palabra a el inglés sin obtener una sola contestación , siendo digno de notar se que la firmeza con que el segundo se negaba a responder parecía prestar nuevos bríos a el primero para repetir sus preguntas . Por fin , el francés , aburrido de ir entre dos hombres de los cuales el uno se había dormido y el otro no hacia más que leer los periódicos , entró en ganas de fumar un cigarro , y como en aquel países preciso para satisfacer dicho llamado vicio contar con el consentimiento de los compañeros de viaje , le preguntó a el inglés si no tendría inconveniente en permitir le fumar . El inglés no dijo que sí ni_que no . Por toda respuesta sacó un cigarro y un fósforo , encendió el primero y con este solo acto dio a entender a el importuno compañero que podía fumar cuanto le diese la gana . En efecto , desde aquel instante las bocas de aquellos tan opuestos tipos , colocados el uno cu frente de el otro , parecían dos chimeneas según el humo que arrojaban , y por_de_pronto el suceso no ofreció nada nuevo que merezca la pena de contar se ; pero a_poco_rato parece que de el cigarro de el inglés se desprendió una chispa que le fue a caer en el chaleco . 
            
— Caballero , se apresuró a decir el francés ; caballero , que se quema ENTITY 
            
El hijo de la poderosa ENTITY , sin dar las gracias por la advertencia , se sacudió la citada chispa y continuó fumando muy tranquilamente . No habrían trascurrido arriba_de dos_minutos cuando se desprendió una nueva chispa de el puro de el inglés , en_vista_de lo cual el impertérrito galo repitió su solícita advertencia con el mismo efecto que la anterior . En fin , cayó una tercera chispa , y el francés , como de costumbre , se dirigió a el vecino diciendo le : 
            
— ¡ Cuidado ! ¡ que se quema ENTITY hombre ! 
            
— ¡ Que diablos ! exclamó el inglés aburrido de tantas advertencias ; hace media hora que va ENTITY ardiendo y no le he dicho nada , conque bien podía ENTITY imitar mi ejemplo no metiendo se en lo que no le va ni le viene . 
            
Y efectivamente , hacia lómenos diez_minutos que una-chispa de el cigarro de el francés le había caído en el paleto , donde con el cebo de el mucho algodón que la tela tenía se iba propagando el fuego de tal modo que a no ser por que el tren se detuvo casualmente para surtir de agua la caldera , hubiera sido de temer un incendio general . Sin embargo , el inglés nada quiso decir hasta que perdió la paciencia con los oficiosos avisos de el compañero , y las palabras que con tal motivo le dirigió fueron las únicas que pronunció desde su salida de ENTITY hasta su entrada en ENTITY . 
            
Domingo era por cierto el día en que ENTITY hizo su entrada en la ENTITY donde , no teniendo quien fe dirigiese por_de_pronto , se vio precisado a seguir a el francés , yendo a parará un hotel que llaman du ENTITY situado en ENTITY . No había el buen filósofo salido de ENTITY desprovisto , pero como fueron tantas las primadas que le hicieron pagar en el trasporte de el equipaje a el embarcadero y en los pocos instantes que se detuvo en ENTITY , se encontró el infeliz sin una peseta , por cuya razón , mientras llegaba el instante de cobrar las letras que tenía contra varias casas respetables , quiso desde_luego buscar a ENTITY , para el cual , como dije antes , le habían dado en la capital de ENTITY una carta de recomendación . 
            
Por desgracia , no conociendo la lengua de el país es imposible pasar un día en ENTITY sin intérprete , y así , a_pesar_de los malos recuerdos que ENTITY conservaba de el honrado ENTITY tuvo que valer se de otro por el estilo , como que también era intérprete y honrado . Sin embargo , calculó que lo pasado podría servir le de lección para lo futuro y prometió vivir muy alerta para no dejar se engañar por muy honrado que fuera el intérprete que lo intentara . ENTITY se llamaba el trujamán que proporcionaron a el filósofo en el ENTITY du ENTITY , nombre que en español se traduce por raposo y que estaba muy en armonía con las cualidades de el prójimo que lo llevaba . 
            
Lo primero que le llamó la atención a ENTITY fue la tristeza de aquel cielo siempre nebuloso , de aquellos edificios ennegrecidos por la niebla y el humo , de aquellas caras taciturnas que parece que solo piensan sus dueños en el suicidio , y en fin hasta la poquísima gente que transitaba por aquellas calles , cuyas casas estaban todas cerradas a macho y martillo . 
            
— ¿ Qué es esto ? preguntó ENTITY . Yo creí encontrar más animación en esta gran ciudad , y empiezo a sospechar que en_lugar_de traer me a ENTITY me han traído a un cementerio . 
            
— Eso , dijo ENTITY , consiste en que hoy es domingo . 
            
— ¿ Y qué ? insistió ENTITY ; pues precisamente porque es domingo debía estar la ciudad más animada y la gente más divertida . 
            
— Eso es lo que debería suceder , añadió ENTITY ; pero en ENTITY por lo mismo que debe ser así acontece lo contrario , siendo tan general esta regla que para saber un recién llegado cómo ha de conducir se no tiene más que hacer lo contrario de lo que la lógica nos enseña . Voy a dar le a ENTITY algunos ejemplos que corroboren esta verdad . Aquí es un acto de impolítica el saludar los caballeros a las señoras sin que ellas lo autoricen saludando les primeramente a ellos , costumbre , como ENTITY ve , opuesta de_todo_punto a las de el resto de la tierra . En todas partes tienen los teatros v . gr . telones de boca y cortinas , lo mismo que aquí , pero con la diferencia de que cuando cae el telón , en todas partes quiere decir que ha concluido el acto , y la cortina solo sirve para indicar la terminación de un cuadro , debiendo ser naturalmente muy corto el intervalo ; pues aquí es a el revés , el telón cae siempre que llega la conclusión de los cuadros o de los actos , y solo se echa la cortina cuando se acaba la comedia . En todo el mundo se anuncia la hora de entrada en los teatros expresando el número de actos que tiene el drama , y aquí jamas explican los carteles lo uno m lo otro , por lo mismo que a el público le convendría saber lo . En fin , amigo mío , ya sabe ENTITY que en todas partes un silbido en el teatro es la más odiosa muestra de desaprobación que puede tributar se a los actores . Pues_bien , aquí expresa todo_lo_contrario , de_modo_que no solo dan a entender que aplauden los que silban , sino_que cuando los silbidos se hacen generales ya pueden decir los actores que están recibiendo la más envidiable de las ovaciones . Ahora_bien , precisamente porque hoy es domingo están prohibidas las diversiones públicas , y nadie se atreve a tocar el piano , ni a cantar dentro_de su propia casa ; porque este es un día consagrado exclusivamente a el culto religioso . 
            
— ¡ Es singular ! exclamó ENTITY ; pero ya_que los hijos de el país se entregan con tal ahinco a los preceptos de su culto , ¿ porqué , no hay algunos establecimientos abiertos para las personas extranjeras ? 
            
— Porque la religión nacional lo prohíbe también , dijo ENTITY ; pues aquí todo lo que sea mover una paja en domingo está considerado como una herejía imperdonable . Por esta razón , si no tuviese ENTITY la fortuna de hallar se alojado ya en un hotel , correría peligro de morir se de hambre sin encontrar quien le vendiese un pedazo de pan por todo el oro de el mundo , y si le acometiese alguna enfermedad aguda , también es probable que le dejasen morir sin dar le un remedio , pues no habría médico que le quisiera tomar el pulso ni boticario que le despachase una receta . 
            
— Pues hombre , replicó ENTITY ; ¿ dónde hay obras de misericordia más recomendables que las de asistir a el que padece y dar de comer a el hambriento ? 
            
— Eso es para los que discurren lógicamente y no se hallan extraviados por un lamentable fanatismo como el . de los ingleses , contestó ENTITY . Aquí en punto a religión lo mismo que en todo , se verifica lo que llaman ustedes los españoles , tomar el rábano por las hojas . 
            
En esto llegaron a la casa que iban buscando en ENTITY y encontrando se en ella ENTITY por quien preguntaron , les dijeron que podían pasar adelante . Les recibió dicho sujeto con un gesto de vinagre como si acabaran de arrancar le las muelas , y desde_luego les preguntó cuál era el objeto de la visita . 
            
— Señor , dijo el intérprete con acento meloso ; este caballero acaba de llegar de ENTITY y trae para ENTITY una carta de recomendación que le han dado los señores ENTITY y ENTITY . 
            
Tomó ENTITY la carta que le alargaba ENTITY y se la guardó en la cartera diciendo que a el día siguiente vería si contenido y tendría mucho gusto en servir a el viajero , basta que fuese recomendado por sus más dignos corresponsales . Pero como a el filósofo le urgía el obtener algún dinero por haber llegado , como he dicho ya , sin una peseta , se resolvió a preguntar a el comerciante que porqué no leía la carta inmediatamente . 
            
— Dios me libre , contestó muy formal ENTITY ; hoy es domingo y bastaría con que yo abriera una carta , cuanto ni más con leer la , para renunciar a la eterna salvación . Por lo demás , supongo que el objeto de esta carta será facilitar a este señor algún dinero y lo haré mañana con_mucho_gusto también , pero por hoy me es imposible , pues pecaría más mortalmente contando el dinero que leyendo la carta . 
            
Hizo entonces una reverencia ENTITY y volvió la espalda dejando a ENTITY y a ENTITY con_la_boca_abierta . 
            
— ¿ Qué juzga ENTITY de lo que nos ha pasado ? preguntó el intérprete a el salir a la calle . 
            
— Hombre , dijo el filósofo , creo que nadie tiene derecho en este mundo para ser tan mentecato como ese ENTITY . 
            
— Pues , amigo mío , de todos los derechos que aquí disfrutan los ciudadanos , añadió ENTITY , el que le niega a ENTITY es el que todos los ingleses defienden con más perseverancia . 
            
Sin duda ENTITY se expresaba con bastante acritud , pero debe disculpar se le por la situación en que se encontraba , pues no tenía ni aun para pagar el coche en que había ido a entregar la carta de recomendación . ENTITY es que el intérprete le sacó de el apuro proporcionando le un prestamista que le diese veinte_libras , pero fue con la condición leonina de devolver el doble a el día siguiente . Luego_que tuvo este recurso se sintió menos abatido , haciendo se la cuenta de divertir se en grande , sin_contar_con que el dinero le era de_todo_punto inútil en domingo , pues no había en qué emplear lo , de_modo_que hizo un bonito negocio en pagar tan crecido interés por una suma que no había de necesitar . 
            
— No me admira que estos ingleses sean tan propensos a el suicidio , decía el buen filósofo cuando , llegó la hora dé ir se a la cama ; lo extraño es que ya este país no se haya convertido en un desierto . Un solo domingo he pasado en ENTITY , y tal_vez haciendo un esfuerzo heroico podría pasar el segundo ; pero a el tercero , vive ENTITY , que por más apego que tenga yo a la vida me había de levantar la tapa de los sesos . 
            
Y repitiendo esta misma observación a el día siguiente por la mañana , resultó estar muy conforme con un caballero es-pañol que acababa de llegar y que le dijo : 
            
— Tan cierto es eso , que hace catorce anos que yo estoy establecido en la famosa ciudad de ENTITY y solo he pasado en ENTITY los dos primeros domingos . Desde entonces , por la irresistible propensión que sentí hacia el suicidio , tomé el partido de ir me todos los sábados a cualquier pueblo de ENTITY - 
            
cia , y así lo bago , no volviendo basta el lunes , de_modo_que de catorce años a esta parte cuento entre mis más apremiantes negocios el de pasar el estrecho de ENTITY dos veces por semana . 
            
Por fin ya el día de el peligro había terminado y ENTITY podía emplear el tiempo en algo que fuese agradable o provechoso . Lo primero que hizo , naturalmente , fue ver se con la policía para averiguar algo de lo que le interesaba , teniendo el desconsuelo de recibir el informe siguiente : 
            
1.° ENTITY la viajera ENTITY no había llegado a ENTITY , y 2.° que no llegaría en mucho tiempo , pues habiendo tenido noticias en ENTITY de que el ciudadano ENTITY , a quien iba buscando , se encontraba ya en los ENTITY , ella se había embarcado en ENTITY con dirección_a ENTITY , de_modo_que ya no se hallaba en ENTITY . 
            
Mucho le afligió a el filósofo esta noticia , y así , contando ya con que la policía inglesa tenía trazas de saber lo todo , expuso el objeto de su viaje preguntando si correría el riesgo de rabiar por haber le mordido el perro de ENTITY . La policía contestó : l . ° que según buenos informes , el perro que le había mordido a ENTITY no era de la viajera sino de el postillón que la acompañó desde el último relevo hasta la ciudad de ENTITY , y 2.° que dicho perro seguía disfrutando muy buena salud , en lo cual se probaba no estar atacado de la hidrofobia . 
            
— ¡ Bárbaro de mí ! exclamó el buen filósofo a el saber estos pormenores ; ¿ porqué no se me ocurriría preguntar en ENTITY quien era el dueño de el dichoso perro , y con eso me hubiera ahorrado un viaje tan caro , largo y penoso ? 
            
Pero todo lo dio por bien empleado , puesto que ya nada tenía que temer de la mordedura que en tal aprehensión le había metido , y así resolvió pasar cuatro o seis_días muy divertido en ver las grandes curiosidades de ENTITY antes_de regresar a ENTITY . Con este objeto , y no queriendo volver a casa de ENTITY , cuyo fanatismo le había parecido empalagoso , sacó las cartas de crédito que conservaba de las que ENTITY le dio contra varias casas de comercio extranjeras , y vio con sorpresa que una de dichas cartas era para un tal ENTITY , que vivía en ENTITY , y la otra para un comerciante ele ENTITY llamado ENTITY ; de_modo_que , por más horror que le inspirase el apellido , estaba probado que no podía librar se de los ENTITY . 
            
Lo primero que hizo fue dirigir se con el intérprete ENTITY a ENTITY , donde preguntaron por ENTITY , y como les dijesen que el día antes se había trasladado a ENTITY , allí fueron a parar ; pero justamente se encontraron la casa que iban buscando toda rodeada de gente y ocupada por la policía , lo que no era de buen agüero , y efectivamente , preguntando a un agente de seguridad pública si había ocurrido algo de particular , oyeron la siguiente historia : 
            
— Caballeros , dijo el policeman : esta es una de las casas más elegantes de ENTITY , pero se está haciendo inhabitable por un precioso árbol que tiene en el patio y cuyas ramas se elevan hasta el último piso . 
            
Hacer se inhabitable una casa por tener un árbol tan hermoso , les pareció a los otros lo mismo que desairar a una mujer por tener buen talle o buen pelo , y así lo manifestaron ingenuamente . 
            
— Señores , continuó el historiador , han de saber ustedes que esta casa perteneció a sir ENTITY , que ha . vivido treinta años aquí con la manía permanente de ahorcar se de ese árbol cuyas ramas se introducen en las habitaciones por las ventanas de el patio , y esa mala tentación llegó a ser le tan irresistible que así se lo declaró hará cosa de un raes a varios de sus amigos . Entre estos se encontraba por casualidad ese ENTITY a quien ustedes vienen buscando , y el cual , riendo se de tan extraña ocurrencia , dijo que para él no había ningún árbol en el mundo que tuviese tan fatal atractivo , por cuya razón estaba dispuesto a comprar la casa si el supersticioso de sir ENTITY quería vender se la . La proposición , como era natural , fue aceptada inmediatamente , y ENTITY , después_de hacer algunos reparos y amueblar con lujo esta casa de cuya adquisición estaba muy satisfecho , vino anoche a dormir a ella por primera y última vez , pues esta madrugada le hallaron sus dependientes colgado de el mismo árbol que inspiraba tan fundados temores a sir ENTITY . 
            
Se quedó con esta noticia ENTITY sin gota de sangre en los tacones de las botas , y antes_de retirar se quiso ver el árbol cuyas ramas tenían tan misteriosa afinidad con el pescuezo de los hombres ; pero no le encontró nada de particular , y así atribuyó el fenómeno a la índole especial de el pescuezo de los ingleses . Hecho este importante descubrimiento , se retiró muy desconsolado , no solo por el trágico fin de ENTITY , sino porque con este contratiempo se privaba de gran parte de los recursos con que había contado para divertir se en ENTITY . En_seguida él y ENTITY se fueron a ENTITY en_busca_de ENTITY , contra el cual tenía nuestro viajero una letra de alguna consideración , y era urgente el cobrar la no fuese a tener el comerciante algún otro árbol de tan chocantes virtudes como el de ENTITY . La tarea que emprendieron fue ardua , tanto por la confusión que durante el día reina en todos los alrededores de ENTITY , cuanto porque aquel parecía el refugio de los ENTITY , pues desde la primera hasta la última casa de aquel barrio todas tenían a la puerta una placa con el nombre : ENTITY . A el fin vinieron a averiguar que el sujeto por quien preguntaban era el gerente de una sociedad de seguros contra incendios , y cuando tanta necesidad tenían de ver le supieron con dolor que acababa de salir , siendo su vuelta por aquel día bastante problemática . Ya iban ENTITY y ENTITY a retirar se , cuando se presentó el gerente deseado , en quien nuestro filósofo reconoció inmediatamente a el inglés taciturno que había hecho en su compañía el viaje de ENTITY a ENTITY . Le presentó la letra , que aceptó ENTITY sin dificultad , y entonces observó nuestro viajero que aquel hombre cuyo carácter le había parecido tan desapacible no era sino muy franco y amable con las personas que le inspiraban alguna confianza ; tanto que entraron en conversación y de ella resultó una historia que parecía espesamente forjada para “ La vida en el chaleco . ” Diré lo que había sucedido . 
            
Hacia cosa de un año que un francés llamado ENTITY se presentó a ENTITY diciendo que tenía que asegurar de incendios unas cajas que contenían como dos_mil cigarros puros de la ENTITY , y no haciendo se distinción de los objetos que deban o no ser asegurados en las empresas de seguros , se hizo con las referidas cajas lo mismo que se hubiera hecho con los muebles de una casa o con las mercancías de un buque . Ahora_bien , a el terminar el año de el convenio se presentó ENTITY probando con todos los documentos y testigos apetecibles que se había fumado los cigarros , y reclamaba el importe total de el género asegurado , fundando se en uno de los artículos que había la ENTITY puesto en sus estatutos , supuesto_que decía lo siguiente : 
            
“ Esta sociedad se compromete a pagar el valor total de los efectos que en ella se aseguran , siempre que se la demuestre que dichos efectos han sido consumidos o devorados por el fuego . ” 
            
El caso era irrecusable ; ENTITY se había fumado los cigarros , y con solo probar lo demostraba realmente que el género asegurado había sido devorado por el fuego . Podía decir se que esto era un sofisma de_mala_ley ; podía admitir se cualquier desahogo con respecto 4 la mala fe de el fumador ; pero ante la legislación inglesa , que jamas consiente interpretaciones , no había más remedio que pagar , y efectivamente ENTITY tuvo que pagar el importe de los referidos cigarros . 
            
— Pues señor , dijo ENTITY , en esa parte me parece defectuosa la ley de el país , puesto que da la razón a el que no la tiene . 
            
— Perdone ENTITY , contestó ENTITY , las leyes inglesas son tan sabias que no dejan ninguna maldad sin castigo . Yo he tenido que pagar injustamente lo que no debía , eso es cierto ; pero en este instante vengo de el tribunal , donde he acusado a ese ENTITY de incendiario con premeditación , y desde_luego se ha estimado procedente mi demanda , de_modo_que el fraude será castigado con algunos años de prisión . 
            
Mucho le sorprendió a ENTITY este ingenioso y legal recurso do ENTITY y entonces para coronar la historia supo que el tal ENTITY era casualmente aquel francés tan hablador que había hecho el viaje de ENTITY a ENTITY en que se vieron por primera vez él y ENTITY . 
            
ENTITY de el amable corresponsal de ENTITY , y a_fin_de poder decir a su regreso que había visto a ENTITY quiso visitar algunos edificios , yendo ante todo a la famosa ENTITY que es el monumento más característico de todos los que encierra la capital . Propiamente hablando , ENTITY que ha servido de residencia real , de prisión de estado y de ciudadela , no es un edificio , sino un conjunto extraordinario y heterogéneo de construcciones antiguas y modernas cada una de las cuales presenta el carácter particular de una época . Nuestro filósofo se acercó respetuosamente a la torre blanca ( ENTITY ) de la cual había oído cosas tan estupendas como que en honor de la verdad ha sido teatro de muchos espectáculos sangrientos . Los últimos desgraciados que gimieron bajo aquellos muros sin eco para el dolor fueron ENTITY y sus compañeros de conjuración en 1820 , cinco de los cuales perecieron en el suplicio . En uno de los más sombríos puntos de aquella fortaleza y que ya se distingue con un nombre horripilante , como que se llama la ENTITY , fueron asesinados los hijos de ENTITY por orden de el implacable ambicioso ENTITY . 
            
Se admiró también mucho ENTITY de ver la ENTITY , que es muy larga y contiene preciosas armaduras de reyes y guerreros ilustres , desde el tiempo de ENTITY l . ° hasta nuestros días , así_como_también otro salón inmediato en que se encuentran las diferentes armas de fuego que se han conocido desde la invención de la pólvora o_sea desde que hay armas de fuego . Después_de recorrer lo que llaman ENTITY y sus inmediaciones , subió a la sala de armas de la ENTITY , donde tuvo el gusto de ver hachas , picas , alabardas y en general todas las armas que se habían usado antes_de descubrir se las de fuego ; pero como si forzosamente todas las secciones de aquella casa debieran unir lo feroz a lo instructivo y ameno , allí contempló con escalofríos ENTITY el ensangrentado tajo sobre el cual fueron decapitados en 1746 los lores ENTITY , ENTITY y ENTITY , así_como_también el hacha con que fueron cortadas las cabezas de el ENTITY y de ENTITY . 
            
En fin , después_de mucho caminar llegó nuestro viajero a la célebre capilla , que es sin duda lo más imponente de aquella antigua fortaleza , y donde sintió nuestro filósofo multiplicar se naturalmente las emociones de terror que hasta entonces había experimentado . Allí permaneció mucho tiempo después_de decapitado el cuerpo de el infortunado sir ENTITY . Delante_de el altar descansan dos de las desventuradas esposas de ENTITY que son ENTITY y ENTITY . Entre las dos está sepultado el famoso lord ENTITY y paralelamente con su rival lord ENTITY , duque de ENTITY , reposa también en aquel sitio el sabio y poderoso ministro de ENTITY , conde de ENTITY . Por último , allí están enterrados , entre otros muchos personajes ilustres que pasaron de el poder a la desgracia , los restos de ENTITY favorito de la reina ENTITY , de el infortunado ENTITY duque de ENTITY , y de muchos de los grandes que pagaron con la vida su adhesión a la causa de los ENTITY . 
            
No quiso ver más en este primer día ENTITY , pues el paseo de la ENTITY basta para rendir a cualquiera , y a el siguiente se dirigió a la catedral de ENTITY cuya descripción omito porque sería demasiado larga para este capítulo . De allí pasó a la célebre ENTITY , obra de el séptimo siglo , aunque hay quien dice que es muy posterior , pues la que edificó ENTITY , rey de los sajones , fue más tarde destruida por los dinamarqueses . El que realmente levantó la catedral gótica que todavía se admira en aquel punto fue ENTITY el confesor , y la dio la forma de una cruz por indicación de el papa ENTITY que eligió aquella iglesia como lugar donde debía inaugurar se todo reinado en ENTITY . ENTITY la ensanchó en el siglo_VIII ; pero la más notable reforma que sufrió el plan primitivo fue bajo ENTITY quien mandó hacer la gran capilla que conserva su nombre y que puede pasar por una maravilla de el arte . 
            
Muy adelantado encontró ENTITY el palacio de ENTITY o_sea de el ENTITY , y mucho alabó el gusto de los arquitectos , en lo cual no estamos conformes , porque no puedo comprender el estilo gótico en un edificio profano , aunque me hago_cargo de que la arquitectura de dicho palacio es la que se acomoda más a el carácter sombrío y melancólico de la nación que lo ha erigido . Por lo demás , dado ese gusto que tan en armonía se halla con el genio de los ingleses , convengo en que no se ha imaginado desde ENTITY acá nada más bello , ni más grandioso que el ENTITY . 
            
Otro día lo emplearon ENTITY y su intérprete en recorrer el ENTITY , la obra más atrevida de el mundo , los magníficos puentes que atraviesan el ENTITY y los ENTITY que forman el primer puerto de la tierra surcado constantemente por buques cuyo número y variedad se escapan a la vigilancia de la estadística . Baste decir que solo en los almacenes de los diques de ENTITY se encuentran cuando menos doscientas_mil_toneladas de mercancías . Ademas hay los diques que llevan el nombre de la misma ciudad , los de el canal de el ENTITY , los de las ENTITY y ENTITY , los de el ENTITY , los de el canal de ENTITY ...... ¿ quién es capaz de enumerar los , y mucho menos , de describir los todos ? 
            
Finalmente , no era posible que ENTITY en tan poco tiempo visitase todos los edificios religiosos , ni todos los palacios reales , ni los destinados a el ENTITY , ni todos los monumentos públicos , ni los teatros , ni los museos y galerías artísticas , ni los infinitos hospitales y establecimientos de beneficencia que contiene ENTITY , ni las prisiones , ni los ENTITY , ni los mercados , ni otras innumerables curiosidades que exigirían algunos años de permanencia en el país ; pero no quiso prescindir de dar un paseo en coche por aquellos preciosos parques que por su extensión , frondosidad y belleza , ostentan dentro_de la capital todo lo que puede halagar a la imaginación en los más cultivados jardines y en los más espesos bosques de el universo . 
            
Solo en el inmenso parque de el ENTITY pensaba ENTITY emplear una semana ; pero casualmente acertó a pasar a el lado de uno de los individuos de la ENTITY que le habían suministrado cuántas noticias podían interesar le , y preguntando le si sabía algo de su familia . 
            
— Si señor , le contestó el agente de seguridad ; se sabe que han ocurrido serias novedades , de las cuales puede ENTITY informar se por una carta que tiene en el correo y cuyo contenido no puedo revelar , no porque no lo sepa tan bien como el que la escribió , sino porque no me han dado permiso para ello . 
            
Dicho esto se retiró aquel hombre y ENTITY se fue volando a el correo en_busca_de la carta que había de poner le a el corriente de las serias novedades anunciadas por el infalible conducto de la policía inglesa . En efecto , la fatal carta existía en el correo , era de ENTITY y decía lo siguiente : 
            
“ Mi querido amigo : ignorando absolutamente donde se hallará ENTITY a esta fecha tomo el partido de escribir le a todas las capitales y otras muchas ciudades de ENTITY . El corazón se me parte a el comunicar a ENTITY la serie de desdichas que han sobrevenido en poco tiempo : sus suegros de ENTITY murieron de pesadumbre a los pocos días de la ocurrencia que le obligó a ENTITY a emprender su precipitado viaje . Su esposado ENTITY . se encuentra en mi casa y goza de buena salud ; pero sin saber se porqué ha venido a ser el blanco de las más infames calumnias que hacen urgente el regreso de ENTITY para lavar las con sangre , a lo cual estoy dispuesto a cooperar hasta derramar toda la que corre por mis venas . Yo tengo por otra parte motivos de pena que difícilmente podría expresar en este momento . Por un lado estoy en vísperas de una quiebra espantosa , según el mal aspecto que mis negocios van presentando , y por otro , que es lo que más me aflige , la enfermedad de mi adorada hija ENTITY ha tomado tal carácter de gravedad que temo perder la , en cuyo caso me volvería loco . Si esta llega a manos de ENTITY procure regresar inmediatamente , y entre tanto cuente con el afecto de — ENTITY . ” 
            
Excusado es decir el efecto que la lectura de dicha carta produciría en el ánimo de nuestro viajero . A el instante quiso volverá ENTITY , sintiendo no tener alas para volar . Le parecía que tardaría demasiado tiempo en hacer el camino por tierra , y además conservaba tan tristes recuerdos de ENTITY que desde_luego se dirigió a el puerto de ENTITY ofreciendo a el intérprete ENTITY cien_pesos de gratificación si le proporcionaba un asiento en el primer buque que saliese para cualquiera de las costas de ENTITY . Desgraciadamente no debía salir nenguno en muchos días ; pero como el pérfido de ENTITY no quería renunciar a la propina de los cien_pesos le tomó pasaje en una fragata que salía para ENTITY , haciendo se la cuenta de que como ENTITY no entendía una palabra de inglés no notaría el engaño hasta después_de muchos días de navegación . Efectivamente , hizo pagar el pasaje , que fue bastante caro y cuyo solo precio hubiera llamado la atención a ENTITY si no tuviese la cabeza demasiado atronada para reflexionar en cosas tan pequeñas ; recibió los cien_pesos consabidos , sin otros muchos que sacó abusando de la buena fe de el filósofo , y se despidió de este desventurado dejando le embarcado para el ENTITY , cuando el infeliz creía y cuando tenía tan apremiante necesidad de volverá ENTITY . Durante el primero y segundo día el mar estuvo tan revuelto que hasta el capitán se mareó , lo cual hace presumir que no estaría ENTITY para pensar en sus desventuras : después vino la calma , y creyendo nuestro viajero acercar se a ENTITY , cuando iba caminando en dirección de las ENTITY , todo se le volvía preguntar si llegarían pronto a el punto de desembarque . Por casualidad entre los viajeros había uno que chapurraba el español y contestó que por buen tiempo que tuvieran no podrían llegar en lo menos cuarenta o cincuenta_días . 
            
— ¿ Como es posible ? gritó el filósofo ; ¡ cincuenta_días para ir de ENTITY a ENTITY ! ¡ pues aunque fuésemos embarcados en un tonel de plomo ! 
            
— Perdone ENTITY , dijo el pasajero ; si para ir a ENTITY no se necesita tocar en el puerto de ENTITY . 
            
— El que ha de perdonar es ENTITY , replicó ENTITY , porque nosotros vamos a ENTITY y no a ENTITY . 
            
— Pues perdone ENTITY que le pida nuevamente perdón , dijo el pasajero , porque este buque y todos los que en él nos hemos embarcado vamos a ENTITY directamente . 
            
Se apeló a el capitán y entonces nuestro filósofo supo toda su desdicha y la picardía que lo había hecho el intérprete ENTITY . Sin embargo , como él se había embarcado con intención de ir a ENTITY , creía que el capitán tenía obligación de hacer rumbo a cualquier puerto de nuestras costas , y así lo exigió terminantemente ; pero nada consiguió ni por la tremenda ni con las suplicas , ni con las buenas ideas que se le ocurrían de_vez_en_cuando para probar la razón que le asistía . Viendo se a el fin desamparado en el triste bromazo que corría , llegó a desesperar se vomitando mil pestes contra el pérfido ENTITY , a quien ya tenía por la más odiosa excepción de el género humano , y no pudiendo sobrevivir a tantas aflicciones , concibió el insensato pensamiento de arrojar se a el mar de cabeza . Para ello subió sobre cubierta y se encaminó a la popa en el mismo momento en que justamente se estaba echando la sonda . 
            
— ¿ Qué están haciendo ? preguntó ENTITY a el pasajero que hablaba como nosotros . 
            
— Están echando la sonda para medir la profundidad de el mar en este paraje , contestó el otro ; y escuche ENTITY la cuenta : parece que no hay menos de doscientas_ochenta_y_cinco brazas . 
            
— ¡ Mucha agua es ! dijo ENTITY , que ya estaba para arrojar se a el fondo . 
            
Y arrepentido de la idea de caer en un lago cuya profundidad era tan extraordinaria , se resignó con su suerte , dejando se llevar , si era preciso , a el fin de el mundo . 
            
Sin_perjuicio_de seguir la pista después a ENTITY en el corto y divertido viaje que le hicieron emprender , vamos a decir algo de lo que pasaba en ENTITY , donde residen varios de los personajes de esta historia que ni quiero ni debo relegar a el olvido . ¡ Vaya ! ¿ qué dirían las naciones extranjeras ? 
            
Empecemos por el célebre cerrajero ENTITY y su mujer , que a_la_vuelta_de ENTITY de la patria de el ENTITY hablan desaparecido , sin que fuese posible averiguar su paradero por hallar se muy distante la policía inglesa , que de seguro lo habría dicho si la hubiesen consultado sobre el particular . Yo , si no algo , sé todo lo que había sucedido , y aprovecho para revelar lo la preciosa oportunidad de que nadie me lo pregunte , pues si dejo pasar esta ocasión a saber cuando se presentará otra más calva . 
            
Pues señores , como iba diciendo , las relaciones de ENTITY , la hija de el buen ENTITY , con el barón de la ENTITY fueron de poca duración , como suele ser lo todo lo que no está basado en buenos principios . Un día el tal barón , sin saber se porqué , abandonó a la mujer ingrata que no había vacilado en abandonar a sus padres , y que por este solo motivo debía llegar a ver se abandonada de todo el mundo . Sin embargo , el castigo de ciertas faltas , aunque seguro , no deja de ser lento ; que todo imperio sucumbe por la ley de la decadencia que sucede a el esplendor , y no por un repentino desplomamiento , sin que de esta ley deba quedar excluido el imperio de la belleza . En los primeros días de su abandono , ENTITY fue muy desgraciada . Se vio punto menos que en la miseria , punto menos que escarnecida , y en fin para que puedan ustedes imaginar hasta que extremo llegaría su infortunio , bastará decir que encontró divertidos unos versos que acababa de publicar el insigne poeta ENTITY , fenómeno raro que solo puede explicar se por aquello de : “ similia simílibus curantur . ” Pero luego encontró un protector nada menos que en la elevada persona o entidad política de ENTITY , que la hizo disfrutar en perspectiva todas las ilusiones de la ambición más desenfrenada . La única dificultad que había en este caso consistía en cierta discordancia de tiempos . ENTITY brindaba coches y lacayos y vestidos y joyas para lo futuro , es decir , para cuando fuese , como no podía menos de ser , presidente de el ENTITY , mientras_que ENTITY quería todas aquellas cosas de presenté , por las malas costumbres adquiridas , y en esta falta de conformidad tuvo que ceder el puesto a el banquero ENTITY , cuyos recursos pecuniarios podían satisfacer más ampliamente los caprichos de un amor positivista . 
            
Me complazco en repetir lo : a_pesar_de la triste condición a que ENTITY se había visto arrastrada desde su primer desliz , no había dejado un momento de amará sus padres , cuya suerte deseaba mejorar en lo posible , y así la primera exigencia que tuvo con ENTITY luego_que hubo conquistado su corazón , fue la de que había de poner a sus padres en estado de poder vivir con independencia y desahogo , sin revelar les de donde lea iba la fortuna . Por esta razón , mientras ENTITY y su familia se hallaban en ENTITY , recibió ENTITY la visita de un caballero que le era desconocido y que le dijo : 
            
— ENTITY , usted no sabrá probablemente quien soy yo ; pero yo sé quien es ENTITY , y sé también que mis padres debían a los suyos una suma de consideración que yo deseo ir pagando poco_a_poco para tranquilidad de mi conciencia . Por hoy le traigo cien_onzas de oro , y si ENTITY me dice donde piensa fijar su residencia le seguiré dando una cantidad igual cada trimestre . 
            
Si el cerrajero hubiera sabido la verdad de el caso , de seguro habría rechazado con indignación aquel dinero ; pero como el pretexto que dio el desconocido no tenía nada de repugnante , lo aceptó gustoso y se fue a vivir a una de las más solitarias casas de el barrio de ENTITY , no queriendo revelar las señas de su nueva habitación a nadie más que a el pretendido deudor , cuya conciencia puso en las nubes después_de referir le innumerables anécdotas de su familia . 
            
ENTITY , a el volver de ENTITY no supo de todo esto más sino_que había desaparecido el buen ENTITY , de quien llegó a olvidar se muy pronto por la serie de acontecimientos que le embargaron la imaginación . El primero de los sucesos que preocuparon a ENTITY fue la grave enfermedad de su hija ; el segundo , la pesadilla de haber dado a ENTITY un empleo que deseaba suprimir con escusas justificables ; el tercero , el mal aspecto de sus negocios , pues por lo que el cajero llegó a indicar le , había tal escasez de fondos y estaban para vencer tan enormes pagarés , que sería preciso poner la casa en liquidación ; y en fin , a todos estos percances de la fortuna se agregó la repentina orfandad en que acababa de quedar ENTITY , la esposa de ENTITY , la cual se trasladó inmediatamente a el lado de la bella ENTITY para ser el blanco de calumnias tan repetidas como venenosas . 
            
Vamos por partes . Con_respecto_a la enfermedad de su hija , ENTITY llamó a los mejores médicos de ENTITY , haciendo por lo demás cuanto en tales casos corresponde a un amantísimo padre . Con_relación_a los negocios , me parece oportuno extractar aquí la conferencia que dicho señor celebró con su cajero , la cual ha de dar nos sobre el particular cuanta luz podamos apetecer para caminar a oscuras . 
            
— Siento anunciar lo , dijo el cajero ; el sistema de despilfarro a que se ha entregado ENTITY es muy apropósito para dar a el traste con los capitales más fuertes de toda la nación . 
            
— Lo conozco , respondió ENTITY ; y para demostrar a ENTITY que trato de corregir me en_lo_sucesivo , he formado ya la inapelable resolución de despedir a ENTITY . 
            
— Buen puñado son tres moscas , añadió el cajero . Pues qué , los treinta_pesos que paga ENTITY a ese individuo , ¿ pueden influir en que esta casa sea más rica ni más pobre ? Quiero ser franco y manifestar a ENTITY la verdadera situación en que nos encontrar nos , para ver si podemos conjurar la tempestad que nos amenaza . No tenemos un cuarto y están para cumplir se dentro_de breves días tres pagarés , el que menos de veinte_mil duros . 
            
— Lo sé , dijo ENTITY , pero aunque entre todos esos pagarés compongan la suma de cien_mil_pesos , ENTITY sabe que a mí me deben diez veces más y no me será difícil reunir lo necesario para salir de el apuro . Después , estableceré algunas economías , tales como renunciar a las empresas en que no haya utilidad positiva ; suprimiré la mitad de los gastos superfinos que he estado haciendo hasta la presente y que son de pura ostentación ; en fin , despediré a ENTITY , y a_la_vuelta_de medio año ya verá ENTITY las ventajas de mi sistema . 
            
— ¡ Da le con ENTITY ! exclamó el cajero ; precisamente los treinta duros mensuales que gana ese desdichado no debían suprimir se por ser reproductivos , y porque los gana trabajando como un descosido . Además , dudo mucho que en las circunstancias en que la plaza se encuentra , todos los créditos que ENTITY tiene puedan proporcionar lo necesario para salvar nos de el conflicto ; pero aunque así fuera , ENTITY , no pierda ENTITY de vista que para un plazo poco más lejano debe ENTITY el doble de lo que importan todos esos créditos que hay a_favor_de la casa , de_modo_que si no es para el próximo mes será para dentro_de tres o cuatro meses cuando tenga_lugar la catástrofe . 
            
A este fatal pronóstico se estremeció ENTITY , no solo por la triste idea de el oscuro porvenir que tenía en perspectiva para su amada hija ENTITY , sino por la de no poder tal_vez pagar religiosamente lo que debía . ¡ Oh ! antes que tal sucediera estaba dispuesto a tirar se en el canal de ENTITY , sin decir cómo ni cuando había desaparecido de el mundo . 
            
— Pues señor , dijo cuando terminó su conferencia con el cajero ; esto es hecho , voy a despedir a ENTITY . 
            
Mandó en efecto llamar a ENTITY con el objeto de anunciar le su cesantía , y le dijeron que justamente había salido pocos momentos antes dejando una carta para él que le entregaron a el momento . Leyó , pues , ENTITY carta que no podía ser más lacónica , pues decía lo siguiente : 
            
“ Muy ENTITY mío de todo mi aprecio : Un asunto de honor me obliga a dejar a ENTITY por algunos días . Volveré lo más pronto posible . Dispense me ENTITY entro tanto y cuente con el afecto de su mejor amigo y ENTITY — ENTITY . 
            
— ¡ Bravo ! dijo ENTITY ; parece que el amigo me ha estado adivinando el pensamiento , largando se antes_de que yo le despida . ¡ Vaya se bendito de ENTITY ! Con no volver le a recibir hemos concluido , y por_de_pronto voy a dar a mi ENTITY esta excelente noticia . 
            
Entró presuroso a ver a su hija que estaba muy afligida y hasta llorosa , precisamente a_causa_de la inexplicable ausencia ele ENTITY ; pues aunque éste se había despedido de ella y procurado tranquilizar la prometiendo la volver dentro_de pocos días , ella creía que la inopinada partida de su amante tenía por único fin el abandonar la para siempre , y en esta dolorosa persuación estaba la infeliz inconsolable . 
            
— ¡ Ea ! ya puedes alegrar te , hija mía , dijo ENTITY entrando en su habitación ; parece que el compadre ENTITY , oliendo quizá que yo trataba de despedir le , se ha largado con_viento_fresco , y según lo que yo colijo no tendremos el disgust o de volver le a ver por esta casa . 
            
La pobre joven no contestó una palabra , porque , a pesar d e todo , quería conservar la esperanza de el regreso de ENTITY cuya misteriosa conducta miraba con fundados recelos , y temía indisponer más seriamente a su padre con su amante si a el defender a éste llegaba aquel a traslucir el sentimiento que a ello la impulsaba . Guardó , pues , un penoso silencio , contentando se con lamentar interiormente su infortunio , y pronunció a el fin algunas palabras cuyo objeto era variar de conversación . Su padre , sin embargo , cada vez más aferrado a la especie de monomanía en que acababa de caer , prosiguió : 
            
— He pensado en hacer algunas reformas , hija mía , para no comprometer los intereses de la casa . 
            
— ¿ Pues qué ocurre ? dijo ENTITY , adivinando algo de lo que pasaba por las palabras y por el aire melancólico de su padre . 
            
— Nada , hija mía , nada , se apresuró a responder ENTITY , absolutamente nada . No tengas cuidado por tu fortuna , que yo solo pienso en asegurar la más y más , y para ello pienso establecer alguna regularidad en los gastos de la casa . Por_ejemplo , hasta aquí hemos estado pagando por completo el abono de varios teatros sin asistir a sus representaciones . ¿ Para qué ? Lo mejor será que cuando haya una buena función tomemos un palco y dejemos el sistema de los abonos . Por otra parte hay en casa varios carruajes que exigen gastos de consideración para los salarios de los criados , manutención de los tiros de caballos y demás , siendo_así que con un solo coche tenemos lo suficiente para nuestro recreo y comodidad . Suprimiremos esos gastos que a nada conducen , podremos alquilar hasta las cuadras , despediremos a ENTITY , y la casa marchará como un cronómetro . 
            
— Por lo que hace a lo que llama ENTITY mi fortuna , repuso ENTITY , sabe ENTITY que todo me es indiferente , y si por algo sentiría que nuestros negocios sufrieran el menor detrimento sería por el disgusto que esto pudiera causar le a ENTITY . Ahora , una_vez_que no abriga ENTITY ningún temor sobre el particular , nada tengo que decir sino_que verifique a su satisfacción las reformas que tiene meditadas , seguro de que no me han de afectar en lo más mínimo ; pero permita me ENTITY hacer le una pregunta de pura curiosidad . ¿ Qué motivos habrá tenido ese ENTITY para retirar se tan bruscamente ? 
            
— ¡ Toma ! dijo ENTITY ; habrá llegado a comprender que yo trataba de despedir le y ha querido anticipar se ; de lo que me alegro mucho , porque a el fin recuerdo el delicado comportamiento que tuvo con nosotros cuando le conocimos , y me hubiera sido trabajoso el anunciar le mi última resolución . 
            
— Pues en ese caso , replicó sin poder se contener la hermosa joven , ¿ porqué manifiesta ENTITY tan decidido empeño en romper con ese hombre que en nada nos ha faltado ? 
            
— En primer lugar , dijo ENTITY , porque esto entra en el famoso plan de economías que trato de establecer , y después ...... francamente , porque a mí no se me escapa nada : conozco la profunda aversión que te inspira ese sujeto y yo no quiero ver en esta casa nada de lo que te pueda disgustar . 
            
— ¡ Está ENTITY equivocado ! exclamó la enferma sonrojando se . 
            
Y la alteración de su semblante fue tan visible que sorprendió mucho a ENTITY ; solo que este señor , en_lugar_de atribuir aquel efecto a la verdadera causa , se obstinó en creer que su hija odiaba mortalmente a ENTITY y que a el manifestar lo contrario habla tenido que violentar su corazón . 
            
— Está visto , se dijo a sí mismo ; no me queda otro camino que despedir a ENTITY , si tiene la osadía de volverá presentar se . 
            
Pocos días después_de esta entrevista tuvo_lugar otra no menos interesante y de la cual quiero dar_cuenta sin esperar a que me la pidan , en cuyo caso no tendría el dar la ninguna gracia . Bueno será decir , ante todo , cuál era el estado de los ánimos en esta ocasión , para disminuir en cuanto posible sea el interés de el drama , como los generales franceses necesitan entibiar el excesivo ardor de sus soldados para impedir que hagan atrocidades , y si este sistema no está de_acuerdo_con las reglas de el arte , lo estará siquiera con la farsa que parece ser ya el tipo de lo bello en la región de las armas y de las letras . ENTITY , casi desesperanzada en sus ilusiones amorosas , estaba exánime , postrada , viviendo como un autómata y pidiendo interiormente a la tumba el reposo que no podía encontrar en este mundo . Su padre comenzaba a declinar tanto en su espíritu como en su salud a_consecuencia_de las calamidades que le estaban de cerca amenazando . Por un lado habían sido ineficaces cuantos pasos dio para encontrar fondos con que hacer_frente a las más apremiantes necesidades de su crédito , y no faltando ya más que ocho o diez_días para el fatal vencimiento de los pagarés consabidos , se pasaba las noches enteras sin pegar los ojos . Por otra parte veía languidecer a su hija por momentos , hasta el punto de contar su salvación en el número de lo que los mismos médicos llaman milagros de la ciencia . En este aflictivo estado en que aquellos pobres corazones de el padre y de la hija estaban haciendo esfuerzos sobrehumanos para consolar se recíprocamente , ENTITY entró a verá ENTITY , anunciando la como muy agradable noticia que acababa de hacer llamar a el pintor ENTITY para que les retratase a los dos . La enferma dejó asomar con este motivo una sonrisa desdeñosa en que su padre creyó descubrir un rayo de alegría , v así continuó : 
            
— He querido , hija mía , que no pase más tiempo sin tener la satisfacción de ver te retratada de cuerpo entero , y además , soy franco , he querido valer me de este pretexto para recobrar la amistad de ENTITY que en el fondo siempre me ha parecido un buen muchacho . 
            
— Pues a mí me parece un fatuo insoportable , dijo con el mayor desenfado ENTITY . 
            
ENTITY miró de hito en hito a su hija para ver por la expresión de su semblante si , contra lo que él imaginaba , era capaz de sentir lo que decía , y vio que no presentaba el menor síntoma de alteración ; pero como él estaba seguro de que bajo aquellas apariencias de encono se ocultaba una pasión de las más ardientes , concluyó diciendo para su sayo : 
            
— ¡ El demonio son las mujeres para disimular ! 
            
Después calculó que su hija podría expresar se contal acrimonia contra ENTITY por celos , o por resentimiento de ver que nada había hecho el supuesto amante para reanudar las antiguas relaciones , y a_fin_de investigar lo , dijo : 
            
— A ti te parece un fatuo ; pero a mí no me parece más que un calavera de quien se puede sacar mucho partido , porque su alma es pura y su mérito como artista está fuera_de toda discusión . 
            
— No trato yo de disputar su mérito como artista , replicó ENTITY ; pero le puedo asegurar a ENTITY que nunca tendrá mis simpatías como hombre . 
            
La respuesta no podía ser más categórica ; pero en_lugar_de servir para sacar a ENTITY de su error , produjo un efecto muy distinto , pues toda monomanía concluye por nutrir se con aquello mismo que debía disipar la . Bastó que la joven enferma reconociese el mérito de el artista para que su padre la creyese locamente prendada de el hombre , por más que dijese lo contrario , y así acabó por decir la : 
            
— Hija mía , ¿ cuándo te inspirará tu padre bastante confianza para que le hables con toda franqueza ? Yo creo que tú amas a ENTITY . 
            
A esta salida de ENTITY , a_pesar_de el tristísimo estado físico y moral en que se encontraba su hija , no pudo esta contener la carcajada . 
            
— ¡ Hola ! exclamó el buen ENTITY , parece que la conversación te divierte y eso equivale a una plena confesión . 
            
La joven soltó una segunda carcajada más larga que la primera y su padre continuó : 
            
— ¿ Lo ves ? Me alegro de haber dado en el quid de la dificultad para disipar esa tristeza con que habías llegado a tener me constantemente afligido , y una_vez_que ya podemos hablar sin rebozo con_respecto_a ese amor que has estado ocultando tanto tiempo sin fundado motivo , te diré que yo nunca he pensado en contrariar tus inclinaciones y mucho menos tratando se de un tan apreciable sujeto como ENTITY . 
            
Aquí ya tuvo_lugar una cosa que es tan frecuente como natural , y fue que cuanto más se esforzaba ENTITY por poner se sería mayores impulsos de reír le acometían ; de_modo_que por más que apelase a todos los recursos de su lozana imaginación para disuadir a su padre de el error en que se hallaba , por más protestas que hacia de no haber amado ni amar a el pintor , por más dicterios que escogía para calificar duramente a el hombre de quien se la suponía enamorada y por más razones que alegaba para demostrar la verdad de cuanto decía , como no dejaba de reir se , lo echaba todo a perder , dando de 
            
este modo pie a ENTITY para continuar su tema con más empeño . Llegó la pobre mujer a enojar se formalmente consigo misma y a suplicar a su padre que no hablase más de el asunto , asegurando que la suposición de querer a ENTITY le ofendía , pero su padre impertérrito y tenaz en una idea de que cada vez estaba más íntimamente persuadido , añadió : 
            
— Lo repito , hija mía , me alegro mucho de haber te visto reír con tan buenas ganas ; pero ya es tiempo de tratar el asunto con la gravedad que requiere . 
            
— Pero , padre mío , exclamó la joven , ¿ cómo quiere ENTITY que yo diga lo que no siento ? ¿ y cómo podré convencer le a ENTITY de que entre todos los hombres que he conocido ninguno me ha sido más repulsivo , más antipático que ese ENTITY ? 
            
— Poco_a_poco , dijo ENTITY , en eso de antipático ninguno ha podido rivalizar con ENTITY , que tiene la desgracia de ser universalmente aborrecido . 
            
— Pues yo le aseguro a ENTITY que no le aborrezco , repuso ENTITY , poniendo se colorada como si no estuviera enferma . 
            
— ¡ Oh ! hija mía , continuó ENTITY , interpretando lo todo conforme_a su singular monomanía . Bien veo lo que pasa , y me felicito de saber a lo que debo atener me . Yo había bien adivinado tu secreta pasión a el artista , porque esas cosas se adivinan , o por mejor decir , se descubren en cada mirada y en cada uno de los más insignificantes actos de la vida ; pero a el ver el buen humor con que has acogido mis insinuaciones , no puede caber me la menor duda de que amas a ese hombre con delirio . A el mismo tiempo creía que ENTITY te era tan antipático a ti corno a todo el mundo , y es todo lo que puedo decir te sabiendo como sabes que cuantos llegan a ver le sienten irresistibles impulsos de romper le la crisma ; pero no estaba seguro de que le aborrecieras , y sin embargo , a el ver como de solo oír pronunciar su nombre has cambiado de color , comprendo el daño que debe hacer te su presencia . Pues_bien , hija mía , no tengas cuidado , que aquí no ha de poner los pies sino la gente de tu devoción , y así , tan_pronto_como ese señor de ENTITY , que en mal hora conocimos , vuelva a tener el atrevimiento de presentar se en esta casa , le he deponer , como se suele decir , de patitas en la calle . 
            
ENTITY no quiso desperdiciar tan oportuno momento para sacar algún partido en_favor_de su verdadero amante , y aprovechando se de lo que acababa de oír , contestó : 
            
— Pues_bien , padre mío , crea ENTITY lo que quiera con_respecto_a cada uno de los sujetos que me ha nombrado ; pero ahora que sé que cuanto haga ENTITY contra ENTITY sera por causa mía , le aseguro que yo tendría en ello un gran remordimiento de conciencia . Me parece , de_todos_modos , que no llegará ese caso , porque el señor de ENTITY se ha ido indudablemente con la intención de no volver ; pero si así no fuera , si contra lo que yo espero vuelve a presentar se en esta casa , le suplico a ENTITY que abandone su proyecto de despedir le , pues basta que yo me acusase de ser la causa de su mal paya no perdonar me lo nunca , y tal_vez para acortar con el sentimiento de la ingratitud el breve camino que me separa de la tumba . 
            
ENTITY aprobó mucho la razón de delicadeza que alegaba su hija contra la idea de despedirá ENTITY , y que en su concepto no podía ser nunca de simpatía . 
            
— ¡ Como ha de ser ! dijo por fin el buen hombre ; veo que el tal ENTITY es una verdadera calamidad en esta casa . Si le despido lo has de sentir , acusando te de ser la causa de lo que te parece una injusticia , y si no le despido , lo has de sentir doblemente , porque salta a los ojos la aversión que te inspiran su nombre y su presencia . De_todos_modos , como tus súplicas son órdenes para mí , te prometo hacer lo que me dices en el caso en que ENTITY vuelva a presentar se en esta casa , conservando le su destino a_despecho_de todos . 
            
Esta promesa era cuanto ENTITY podía desear para lo futuro , en la remota esperanza que tenía con_respecto_a la vuelta de su amante . Veamos entretanto que hacía ENTITY , qué razones había tenido para su misteriosa desaparición , y de consiguiente , qué motivos tenía ENTITY para no pensar en otra cosa más que en alejar le de su casa . 
            
Ya he dicho en otra ocasión que ENTITY era huérfano , gozaba de una muy considerable fortuna , y solo por estar a el lado de ENTITY , a quien amaba como un insensato , sin atrever se a pedir su mano formalmente por las razones que ya conocemos , había mendigado un puesto de dependiente subalterno en casa de ENTITY . El amor es de todas las pasiones humanas la que más predispone el ánimo de los hombres a los grandes sacrificios , y lo repito , ENTITY amaba ciegamente a la hija de ENTITY . Por una bien rara casualidad , el hombre que tan profundas antipatías solía inspirar a sus semejantes tuvo la suerte de ser debidamente apreciado por el cajero de la casa , que le puso a el corriente de todos los secretos , y así supo desde_luego la inminencia de la horrorosa quiebra que estaba amenazando a el padre de la mujer por quien él hubiera dado su existencia , cuanto ni más sus intereses . A el momento , sin revelar a nadie su plan , pensó en parar un golpe que no podría menos de ejercer una dolorosa influencia en la salud de ENTITY , y toda la dificultad que se le ofrecía para realizar su magnánimo pensamiento estaba exclusivamente en la forma . podía muy bien haber se presentado a ENTITY , diciendo que él era rico y que tenía mucho gusto en poner a su disposición toda su fortuna : pero entonces incurría en flagrante contradicción , una_vez_que había supuesto ser pobre cuando solicitó la plaza de dependiente , y tanto por desmentir se cuanto por haber pretendido un sueldo que para nada necesitaba , corría el peligro de hacer se sospechoso . ¿ Qué medio escogería para llevar_a_cabo un proyecto tan difícil , sin dar subrazo a torcer ? Uno muy sencillo se le ocurrió y quiso poner lo en planta inmediatamente . Tomó bien los nombres y señas de los acreedores de ENTITY , no solo de aquellos cuyos pagarés estaban para vencer se pronto , sino de todos los demás , y decidió ir les pagando uno_por_uno a_nombre_de el deudor , haciendo lo de_modo_que ninguno pudiera entrar en sospechas . Para ello emprendió rápidamente su viaje a ENTITY , pues no había tiempo que perder para que su sacrificio diese el resultado que se proponía , y puso en venta todos sus bienes muebles é inmuebles , dando los a tan bajo precio que a el instante halló compradores . Esto por un lado fue favorable , pues le facilitó el medio de reducir pronto a metálico su fortuna ; pero por otro tuvo el inconveniente de no producir le su herencia lo bastante para satisfacer completamente a todos los acreedores de ENTITY . Sin embargo , como lo que urgía más era pagar aquellos créditos que estaban para vencer en_el_plazo_de uno , dos y tres meses , y para ello tenía más que suficiente con lo que le produjeron sus bienes mal vendidos , se dio por muy contento , y volvió presuroso a ENTITY después_de girar todo el dinero de que podía disponer . He aquí los motivos de la ausencia de ENTITY , y vea se cuán injustamente le acusaba ENTITY cuando creía que se había ido para abandonar la no habiendo podido corromper la , y cuanto más injusto era ENTITY en la monomanía de despedir a_todo_trance a el hombre que solo se ocupaba de la salvación de su crédito . ¿ Quién había de decir que uno de los célebres ENTITY había de llevar a tal estrenuo la abnegación para favorecer a otro de los famosos ENTITY ? Solo el amor puede tener la gloria de obrar tan estupendas maravillas . 
            
Mientras tanto , ENTITY erre que erre en suponer a su hija enamorada de ENTITY y proponiendo se recibir a este con tanta frecuencia como antes , no por favorecer sus amores , pues tenía muy mala idea de el pintor para pensar en hacer le su yerno , sino para que su hija se apercibiese de los defectos que tenía el hombre a quien había cometido el disparate de preferir , a_fin_de que con el trato llegase a entibiar se una pasión que no existía . En efecto , aun siendo cierto que ENTITY hubiese mirado con buenos ojos a el artista , más de cuatro veces habría tenido motivos de arrepentir se a el ver lo grosero y jactancioso que era ENTITY ; de_modo_que no mirando le sino con desfavorable prevención , había forzosamente de creer le cada vez más despreciable . El día en que ENTITY y su hija celebraron la última entrevista de que he dado_cuenta , se presentó por fin el tal ENTITY y como si le hubieran estado ensayando para que a propósito recargara lo záfio de su papel , estuvo insoportable . Si le preguntaban que cómo no había vuelto en tanto tiempo , contestaba diciendo que se había ocupado en corresponder a infinitas damas que le ostigaban con billetes amorosos . Si se le hablaba de alguna notabilidad femenina se sonreía maliciosamente asegurando que la conocía más a fondo que nadie , como que mantenía con ella las más estrechas relaciones ; si se trataba de algún hombre de cualquiera condición que fuese , también se vanagloriaba de tratar íntimamente a su mujer , a sus hijas o a sus hermanas . No había , pues , honra que estuviera a cubierto de los tiros de aquel mentecato , y como si nada de lo dicho bastara para acabar de hacer se indigesto a la bella ENTITY , vino a remachar el clavo en el desenlace grotesco de la comedia que con éxito tan deplorable comenzó a representar en la ciudad de ENTITY . 
            
fue el caso que cuando se iba ENTITY a retirar llegaba casualmente afligida y enlutada la pobre ENTITY , esposa de ENTITY , la cual viendo se desamparada por la repentina muerte de sus padres y por la ausencia de su marido , tomó la diligencia y voló a refugiar se en casa de ENTITY . Iba justamente a poner el pié en la calle para salir el pintor cuando se preparaba a entrar en el portal ENTITY , y como ENTITY siguiese confundiendo la con ENTITY , la hija de ENTITY , desde_luego la dirigió la palabra , diciendo : 
            
— A el fin te vuelvo a ver , buena alhaja , ¿ qué traes tú por aquí ? ¿ vienes a representar una segunda farsa como la de ENTITY ? 
            
A estas palabras la desconsolada ENTITY no contestó sino preguntando a el portero si vivía allí ENTITY , y oyendo decir que sí , se apresuró a subir la escalera para librar se de los insultos brutales de el pintor , que parecía venido a el mundo para sofocar la ; pero ENTITY , lejos_de retirar se dejando en paz a la pobre mujer , subió tras ella rogando la que abandonase las aventuras a que se había entregado , y que volviese a ser su amiga como lo había sido en algún tiempo , en la seguridad de que esta vez la trataría con más cariño que antes . Tantas cosas la dijo por fin que la infeliz comenzó a pedir socorro a gritos , y como se presentasen ENTITY y ENTITY a ver lo que pasaba , ENTITY se encaró con ellos diciendo : 
            
— Ahí está la célebre novia de ENTITY ; digan la ustedes que se atreva a negar delante_de mí que ha sido mi querida y que ha vivido conmigo durante algunos meses . 
            
ENTITY y su hija reconociendo a ENTITY y viendo la enlutada se apresuraron a abrazar la , preguntando le qué significaba todo aquello . 
            
— ¿ Que ha de haber ? contestó la infeliz sollozando , que mis padres han muerto en cuatro_días y como ENTITY no ha vuelto de su malhadado viaje , vengo a pedir les a ENTITY hospitalidad , encontrando me desgraciadamente a el llegar a la puerta con este hombre que parece complacer se en insultar me . 
            
Soltó ENTITY a el oír esta relación una carcajada bestial , y parecía dispuesto a seguir en su tema cuando ENTITY para atajar el escándalo le llamó aparte y le dijo : 
            
— Amigo mío : si cree ENTITY que afirma con_respecto_a esa joven , empiezo a temer que se ha vuelto ENTITY loco , y si lo hace solo por el raro capricho de mortificar la , le suplico a ENTITY por lo más sagrado que la deje tranquila , pues yo la estimo tanto como si fuera hija mía y no podré tolerar que se la ultraje de ningún modo . 
            
— Ni yo trato de ultrajar la , dijo el pintor ; solo quiero hacer la confesar la verdad , porque le aseguro a ENTITY que no invento nada en decir que esa mujer ...... 
            
— Basta , exclamó ENTITY , no quiero oír una palabra más en el asunto , y si tiene ENTITY en algo mi amistad haga me el favor de abandonar esa manía que es de muy mal género . 
            
— Pero señor , añadió el artista , frito de ver que no le hacían caso la única vez de su vida en que creía decir la verdad con_respecto_a sus aventuras amorosas ; yo tengo en mucho la amistad de ENTITY ; más esto no debe impedir que le sostenga lo que esa mujer no puede negar sin acreditar se de insolente . 
            
— Por última vez , replicó ENTITY ; recuerdo que en 
            
ENTITY se despidió ENTITY haciendo me una especie de reto que tuve a bien olvidar por una prudencia digna de recomendación . Ahora_bien , señor mío , yo acepto aquel reto y lo prohíjo contra ENTITY y contra todo el género humano , si llego a saber que ENTITY o cualquiera otra persona , se han entretenido en difundir el falso testimonio levantado a la honrada joven a quien acojo bajo mi protección . 
            
Diciendo esto ENTITY se despidió de el artista , entró a consolar a ENTITY , y llamando aparte a su hija no pudo menos de decir la : 
            
— Francamente , hija mía , la conducta de el señor ENTITY me ha revuelto las entrañas , y si no fuera por esa locura de haber te tú encaprichado tanto con semejante hombre , ya le habría yo dado veinte estocadas ; pero a el fin , bueno es que veas en quien has ido a poner los ojos , y así acabarás por curar te de esa pasión incomprensible . 
            
Pocos días después_de la llegada de la linda ENTITY , tuvo ENTITY el placer de recibir una visita , que fue la de el famoso ENTITY , el cual a_fuerza_de tener se por un grande hombre y de decir lo , había llegado realmente a representar en el drama político un papel interesante . Así es el mundo , señores , y así los ENTITY de todas las escuelas acaban por imponer a los demás la idea que abrigan de sí mismos . El hombre de mérito que tiene la sandez de ostentar se modesto , llega pronto a ser mirado con desden por sus semejantes , los cuales concluyen por estimar le en muy poco a_fuerza_de oír le decir que no vale mucho . A el contrario , el rentista , el político , el literato , el artista que solo usan de el clarín , de la trompa , de la lira y aun de el violón , para celebrar su propia fama , llegan a ser creídos por su palabra de honor ; de donde resulta la tristísima verdad de que , en el campo vario de la vida humana , son más seguras y abundantes las cosechas de el amor propio que las de el talento . Los que no han penetrado en este secreto , que explica las posiciones deslumbradoras de muchos hombres en la esfera de el poder o de la inteligencia , suelen atribuir lo a eso que vulgarmente se llama nacer de pie , y exclaman con una candidez a_prueba_de bomba : “ ¡ Qué suerte tiene ENTITY ! ¡ Qué suerte tiene ENTITY ! ” ¿ Qué suerte ni qué calabazas ? Diga se que ENTITY y ENTITY tienen vanidad y quedará satisfactoriamente explicada la causa de su elevación , pues según lo que se ha podido descubrir en este mundo de mojiganga , casi todos los hombres que brillan en cualquier concepto son discípulos de ENTITY , y todos los ENTITY sin excepción llegan a el fin de las más locas aspiraciones . 
            
Si ENTITY hubiera sido modesto , habría pasado por la linterna mágica de la política sin que uno solo de los espectadores que forman los partidos fijase la atención en su sombra ; pero tuvo vanidad , condición precisa de el progreso individual ; dio en decir que él era un genio , un hombre importante y hasta necesario , un legítimo heredero de el porvenir , y tanto repitió su apología que muchos acabaron por reconocer su inmensa superioridad , elevando le a el anillo de ENTITY , cuando él solo pensaba en remontar se a los cuernos de la luna . 
            
Era , por lo que llevo dicho , muV . de agradecer la visita de un hombre como ENTITY , aunque , francamente , no pecaba de desinteresada en aquella ocasión , pues habiendo llegado la época de las elecciones , iba solo a comprometer a ENTITY para que le diera su voto . El elector contestó con amabilidad diciendo que tendría mucho gusto en favorecer a su amigo ENTITY con el sufragio , y el ENTITY , bastante amostazado , dio las gracias manifestando que si él resultaba electo , como era lo natural , no por ello creería recibir un favor , pues los favorecidos serian sus comitentes , los cuales debían dar se por muy honrados con que les representase un hombre de su reconocida capacidad . Así , para dejar enteramente satisfecho a el ENTITY , tuvo ENTITY que expresar su compromiso en estos términos : 
            
— Tendré el honor de contribuir a la elección de ENTITY , y espero que ENTITY se dignará dispensar me el alto favor de aceptar mi humilde voto . 
            
Esto era , si se quiere , una segunda edición de el cuento de aquel caminante pedestre a quien de lástima hicieron unos arrieros montar en una de sus caballerías , y luego_que estuvo a caballo preguntó muy formal : “ ¿ Cuánto voy ganando ? ” Pero así son casi todas las cosas de este mundo , y solo así se explica que el poeta ENTITY haya tenido la pretensión de pedir dinero por sus versos a los editores , siendo sabido que debía él pagar a_peso_de_oro el favor de que se los imprimieran . Lo mismo sucedía con el candidato ENTITY , quien luego_que estuvo satisfecho de la fórmula lisonjera con que ENTITY le había expresado su compromiso , se levantó para retirar se , cuando casualmente vio cruzar a ENTITY por delante_de la puerta de el despacho en que se hallaba , y confundiendo la con ENTITY , la hija do ENTITY , se acercó a ENTITY diciendo le en voz baja : 
            
— ¿ Qué hace aquí esa mujer ? 
            
— Es la esposa de un amigo mío , contestó ENTITY . 
            
— Mire lo ENTITY bien , replicó ENTITY , y sobre todo , teniendo ENTITY , como tiene , una hija que no debe acostumbrar se a malos ejemplos . 
            
— ¡ Hombre ! exclamó ENTITY ; ¿ usted también tiene algo que decir contra esa pobre mujer ? ¿ Está ENTITY seguro de conocer la ? 
            
ENTITY bajó un poco más la voz , y mirando hacia la puerta con aire misterioso , contestó : 
            
— A ella es a quien debe ENTITY preguntar si me conoce a mí , que no se atreverá a negar lo , y si tal hiciese le autorizo a ENTITY para decir la que ha sido mi querida . 
            
— Por ENTITY , dijo ENTITY ; yo creo que de algún tiempo a esta parto todos mis antiguos amigos se han vuelto locos . 
            
Se ofendió mucho ENTITY con esta suposición , y se mantuvo en sus trece de que decía la verdad . ENTITY , cada vez más persuadido de la injusticia con que acusaban a la pobre castellana , la defendió como debía , y no cediendo ninguno a las razones de el otro , se acaloraron los ánimos hasta el punto de desafiar se , con lo cual terminó la entrevista , quedando los dos amigos en mandar se respectivamente los padrinos para arreglar las condiciones de el duelo . 
            
Pero como si esto no bastara para pudrir a un hombre la paciencia , no bien había salido ENTITY , cuando se presentó ENTITY con intenciones hostiles , pues era uno de los que tenían pagarés de ENTITY , y debiendo uno de ellos vencer en el término de tres_días y teniendo alguna noticia de el mal estado de fondos en que el deudor se hallaba , se había casi propuesto hacer a ENTITY la forzosa para que le otorgase la mano de ENTITY . No llegó ni el caso de tratar de este negocio , por la sencilla razón de que a el entrar el tal ENTITY , vio a la pobre ENTITY , y a el momento se dirigió a ella con el lenguaje más desabrido que se puede imaginar . 
            
— ¡ Hola ! señora mía , dijo ; ¿ quién me diría que había de tener la fortuna de encontrar la tan pronto y en esta casa ? 
            
— ¡ Caballero ! contestó ENTITY ; usted me confunde con alguna mujer a quien sin duda tengo la desgracia de parecer me . 
            
— ¡ Qué cinismo ! exclamó ENTITY ; ¿ se atreverá ENTITY a desconocer me después_de haber me arruinado en quince_días , para dejar me plantado ayer que huyó ENTITY de mi casa sin decir me porqué ni porqué no ? 
            
— ¡ Esto es insufrible ! dijo ENTITY ; no parece sino_que todos los amigos de ENTITY se conjuran contra mí . ENTITY , todo eso que ENTITY dice es falso ; yo no le conozo a ENTITY ni quiero conocer le , y le suplico que me deje tranquila . 
            
— Pues_bien , replicó ENTITY ; te dejaré tranquila siempre que me espliques las razones que has tenido para abandonar me , cómo has venido a esta casa , y por último , con_tal_que me devuelvas lo que me has hecho gastar desde que tuve la desdi cha de conocer te . 
            
Oír esto y empezar la pobre mujer a llorar como una desesperada , todo fue uno . Sollozaba , gritaba , pateaba , se repelaba , invocaba los nombres de sus padres , y por fin metió tanto ruido que todas las personas de la casa fueron en tropel a el lugar da la escena con el objeto de averiguar lo que ocurría . 
            
— ¿ Pues qué sucede ? preguntó ENTITY , profundamente disgustado de este inesperado suceso . 
            
— Voy a decir se lo a ENTITY , contestó ENTITY . 
            
Y los dos amigos se retiraron a conferenciar aparte , mientras ENTITY , estrechamente abrazada con la bella ENTITY , continuaba derramando lágrimas y diciendo que era la criatura más desgraciada de este mundo . 
            
— Y bien , señor de ENTITY , exclamó ENTITY luego_que estuvieron solos ; ¿ qué ha ocurrido entre ENTITY y esa pobre joven que parece ser el rigor de las desdichas con todos mis amigos ? 
            
— ¿ Sí , eh ? dijo maliciosamente ENTITY ; ¿ con que por lo visto es larga la relación de aventuras de esa buena pécora ? 
            
— Hombre , contestó ENTITY , no deben llamar se aventuras , sino desventuras , las que esa joven está pasando de algún tiempo a esta parte , y lo que me extraña es que un hombre de el juicio de ENTITY tome_parte también en lo que me va pareciendo una conjuración contra la honra de una mujer inofensiva y virtuosa . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY ; yo vengo a hablar le a ENTITY con formalidad y desearía que ENTITY me respondiera en el mismo tono , sin lo cual es difícil que podamos entender nos . 
            
— ENTITY , replicó ENTITY ; yo no acostumbro a divertir me con cosas serias , y pongo en primer término la honra de los mujeres . ¿ Qué tiene ENTITY que decir de esa señora , de esa infeliz a quien ha tenido la bajeza de insultar en mi propia casa ? 
            
— ¡ Hola ! ¡ hola ! exclamó ENTITY ; veo que toma ENTITY con harto calor la defensa de su querida , y si no retira ENTITY esas palabras indecorosas que ha fulminado en un rapto de frenesí , es muy probable que hayamos de remitir a las armas el fin de nuestras explicaciones . 
            
— Cuando ENTITY guste , señor de ENTITY , dijo ENTITY ; yo no tomo la defensa de la que llama ENTITY mi querida , sino de la esposa de un amigo mío , de una mujer honrada y decente a quien ENTITY ha faltado , y si este lance no ha de tener consecuencias funestas , usted es quien debe retractar se de las suposiciones a todas luces calumniosas que ha osado proferir contra una señora digna de respeto . 
            
— Pues_bien , añadió ENTITY con un aire de presunción que multiplicaba el mal efecto de sus palabras provocativas ; voy a dar le a ENTITY gusto , amigo mío . Yo creí a el verá esa joven a quien ENTITY protege con tan plausible resolución , que era una mujer que me había engañado como a un chino , consintiendo en tener conmigo relaciones el tiempo necesario para arruinar me y abandonando me de_la_noche_a_la_mañana para engañar a otro cualquiera ; pero en_vista_de las explicaciones que ENTITY me ha dado respecto_a la procedencia de esa señorita ...... insisto en lo dicho , declarando sorprendente y heroico el capricho con que ENTITY se ha propuesto contribuir a el mejor éxito de la farsa . 
            
Este párrafo debía naturalmente ser el último en aquella discusión desagradable . ENTITY contestó diciendo que sobraban las tres cuartas partes de lo dicho para andar a pistoletazos con el lucero de el alba , y así suplicó a ENTITY que nombrase padrinos sin añadir más combustibles a el fuego , pues de otro modo estaba dispuesto a cometer un atentado . Accedió con_mucho_gusto ENTITY a esta indicación ; quedaron uno y otro convenidos en todo lo que la costumbre ha establecido , para estos casos , y ya tenemos a ENTITY comprometido en dos lances de honor para defender con justicia el de una pobre mujer más bella que afortunada . 
            
Mis lectores habrán podido comprender desde el principio de esta historia que ENTITY no era hombre capaz de amilanar se por desafío más o menos , y deben inferir , por_consecuencia , que la idea de el peligro le tenía sin cuidado ; pero lo que no podía menos de atormentar le era la causa de aquellos lances , pues le llegaban a el alma las calumnias de que ENTITY era objeto , lo mismo que si se tratara de su propia hija . Este disgusto unido a otros muchos le tenían de muy mal humor , y estaba casi deseando armar camorra con el primero que se lo pusiera por delante , cuando se le presentó ENTITY su rostro cargante , que sobre ser antipático estaba cubierto de sangre ; de_modo_que poco faltó para que le tirase todos los trastos de su despacho a la cabeza . 
            
— ¿ Qué se le ofrece a ENTITY ? dijo . 
            
— Acabo de llegar , contestó ENTITY , y sé algo de lo que hoy ha sucedido con_respecto_a la esposa de el pobre ENTITY ; pero le advierto a ENTITY que hay una cosa más grave , y me apresuro a poner la en su conocimiento para que se pueda aplicar el remedio inmediatamente . 
            
Se calmó un poco ENTITY a el oír estas palabras , suplicando a ENTITY que le pusiese a el corriente de lo que ocurría . 
            
— ¡ Una atrocidad ! ¡ un escándalo ! dijo ENTITY . No había yo hecho más que bajar de la diligencia en la calle de ENTITY , cuando , a el pasar por un baratillo , vi varios cuadros expuestos a el público y que , según me dijeron , estaban de venta . Me llamó mucho la atención uno de ellos , porque era un admirable retrato de ENTITY , y pregunté con qué objeto se había puesto dicho retrato en aquel sitio , a lo cual me contestaron que para vender lo . Quise saber entonces cómo había ido la pintura a parar a el baratillo y me dijeron que todos aquellos cuadros eran de un pintor llamado ENTITY , y que el retrato que tanto picaba mi curiosidad era precisamente el de una querida que había tenido el artista . — Eso es falso , repliqué , pues yo conozco a el original de ese retrato y sé que es una señora honrada . — Será todo lo que ENTITY quiera , me contestaron ; pero el dueño de el cuadro nos ha contado cabalmente una historia que no favorece mucho a esa mujer , pues dice que después_de haber consentido en ser su querida por algún tiempo le abandonó para entregar se a lastimosas aventuras , y que justamente para vengar se de la que pagó tan mal su cariño ha resuelto vender su retrato . 
            
Una palidez mortal cubrió el rostro de ENTITY a el saber esta nueva grosería de el pintor . Se lamentó interiormente de que su hija estuviese tan ciegamente prendada de aquel hombre , a quien había resuelto matar como único medio de evitar la propagación de tan descabelladas injurias , y juró no renunciar a el castigo - por más que estuviese cierto de dar un profundo disgusto a la bella ENTITY . Pero por_de_pronto , lo primero que se le ocurrió fue hacer un cargo muy severo a ENTITY por no haber comprado el retrato de ENTITY para impedir que cayera en manos extrañas o que siguiese llamando la pública atención , siendo en uno y otro caso un objeto de ludibrio . 
            
— Eso es lo primero que se me ocurrió , dijo ENTITY ; pero a el ir a tratar de el ajuste resultó que ya se había anticipado un hombre de malas trazas , dando lo que le pidieron , y con esto perdí desgraciadamente la ocasión . Me dirigí a el comprador diciendo le que yo tenía más derecho que él a la pintura y que le daría por ella doble de lo que le había costado ; pero el hombre debía sin duda estar loco , porque después_de contar un sin número de historias que no venían a el caso , concluyó diciendo que por_nada_de_el_mundo cedería él aquel cuadro , puesto que era el retrato de su hija . Oír yo esto y calificar a el tal hombre de mentecato , fue todo uno ; ver se el palurdo motejado y empezar a palos conmigo , ni oído ni visto fue , dando por resultado final la trifulca el haber me quedado sin el retrato , y llevar por_contera una paliza de las más soberanas que he sufrido en mi vida . 
            
— Y el número no debe ser flojo , interrumpió ENTITY . 
            
ENTITY , aprovechando la oportunidad para calcular sobre poco más o menos los palos que habría dado y recibido desde que tuvo uso de razón , vino a deducir que el tal número era incalculable ; mientras ENTITY , preocupado con la idea de que se hubiese vendido públicamente el retrato de la infortunada ENTITY , sin caer por las señas en que el comprador era su amigo ENTITY , formaba la resolución definitiva de matar a el pintor , juntando se de esta manera con tres desafíos en un día . Sin embargo , nada le quiso decir a ENTITY de lo que pensaba , porque teniendo el constante propósito de despedir le más tarde o más temprano , era natural que no quisiera gastar con él esas confidencias que estrechan poderosamente las relaciones de amistad , y así ENTITY se retiró a descansar un poco , algo resentido de ver desairados sus ofrecimientos . Entonces ENTITY , quedando se solo , empezó a pensar en las armas , punto , día y hora en que debían tener_lugar tantos duelos , y siendo imposible cumplir con todos sus contrarios a un tiempo , decidió ir despachando los por rigoroso turno . 
            
— Mañana , dijo , me batiré con ENTITY a sable , y me contentaré con abrir le la cabeza por lo mismo que en tanta estima la tiene . Pasado_mañana daré una lección de florete a el insolente de ENTITY , y éste ya merece la pena de ir a el otro mundo a contar a ENTITY y a los judíos , sus compadres , las grandezas que ha disfrutado en esta vida . En_cuanto_a el pintor , siento que no haya otro remedio , porque mi hija se afligirá demasiado , pero necesito dar le un pistoletazo donde no le duela , es decir , donde le haga morir tan pronto que no tenga tiempo para sentir el dolor . 
            
¿ Quién le mandaba a ENTITY decir en alta voz estas cosas ? Solo se explica por el estado de agitación en que se encontraba , pues si no , hubiera comprendido la verdad metafórica de que las paredes oyen y nadie habría sorprendido su secreto . Pero , contra toda su voluntad , puso cuanto acababa de decir en conocimiento de su hija ENTITY , la cual , vaticinando que iba a tener_lugar algo de extraordinario , andaba de puntillas , procurando escuchar lo que deseaba saber . Asustada la infeliz con tantos desafíos , estuvo a_punto_de desmayar se , dando por seguro que su padre moriría sin remedio , y aun tuvo intenciones de entrar a suplicar le de rodillas que no se batiera con nadie ; pero conocía bien el carácter de aquel hombre , a quien en tales casos era imposible ablandar con ruegos ni con lágrimas , y esperó la hora en que como de costumbre había de ver a ENTITY para referir le lo que pasaba y consultar con él algún medio de alejar el peligro que corría su padre . 
            
ENTITY , entretanto , después_de solazar se con la idea de la forma en que debía ir despachando a todos sus contrincantes , salió de casa en_busca_de dos buenos amigos que le sirvieran de padrinos , en todos y cada uno de los lances de honor que tenía en perspectiva , y como tomaba estos asuntos por lo serio , quería que los tales padrinos no fuesen metedores de paz , sino de aquellos que por un quita me allá esas pajas piden arroyos de sangre . Así fue que no inspirando le todos sus amigos y conocidos bastante confianza para el caso , tardó algunas horas en hallar lo que buscaba , y gracias_a su prolongada ausencia , hubo tiempo de_sobra para que ENTITY , después_de haber descansado un buen rato , fuese a cumplir con su deber y tuviera una larga conferencia con la bella ENTITY . 
            
Esta joven estaba muy contenta con la vuelta de su amante y muy triste con el peligro que su padre corría . Por eso , después_de felicitar se de que no la hubiera engañado ENTITY , se apresuró a decir le : 
            
— Amigo mío , estoy satisfecha de tu comportamiento . Veo que tu ausencia no ha sido tan larga como yo temía , y ahora solo te voy a exigir una prueba para estar persuadida de la sinceridad de tu amor . 
            
— Hermosa mía , dijo ENTITY , ¿ qué no seré yo capaz de hacer por complacer te ! Di me lo que quieres y me verás vencer los mayores imposibles . 
            
— Por desgracia casi son imposibles los que hay que vencer en esta ocasión , replicó la joven visiblemente conmovida ; y no hay tiempo que perder si se ha de conseguir algo . Has de saber que mi padre trata de batir se con tres de sus antiguos amigos , que son ENTITY , ENTITY y ENTITY . ¡ Dios mío ! Sé que mi padre no carece de valor , y aun tengo entendido que lo ha demostrado alguna vez de una manera terrible . 
            
— ¡ Demasiado ! exclamó ENTITY , dando un suspiro . 
            
— ¿ Como es eso ? preguntó la joven sorprendida , no solo de la palabra , sino de el suspiro de ENTITY , que la hizo recordar algo de lo que pasó en ENTITY el día que se conocieron . ¿ ENTITY dices que mi padre se ha excedido en las pruebas de valor personal , y qué significa ese suspiro ? Aquí hay algún misterio que yo no puedo comprender , y extraño mucho que no me lo hayas explicado si es cierto que me amas . ¿ Tienes tú alguna conexión con cualquiera de esos antiguos adversarios de mi padre ? ¡ Oh ! a mí puedes decir me lo todo , porque , quien quiera que tú seas , estoy segura de amar te siempre , te lo juro por quien soy , y a el contrario , si no te inspiro bastante confianza para depositar tus secretos en mi corazón , creeré que no he tenido la suerte de ver mi amor debidamente correspondido . 
            
— Sí , hermosa de mi vida , exclamó ENTITY ; yo creo conocer te y estoy seguro de que jamás te barias eco de odios tradicionales con_respecto_a mi pobre persona ; pero ¿ y tu padre ? 
            
— Mi padre es bueno y me adora , dijo ENTITY ; yo tendría medio de prevenir le favorablemente ; pero saca me de esta ansiedad con la explicación de ese misterio , que a_la_vez será quizá la más satisfactoria explicación de tu conducta . 
            
— Pues_bien , repuso ENTITY ; ¿ no has oído hablar nunca circunstanciadamente de alguno de los lances de honor que tu padre tuvo en su juventud ? 
            
— No recuerdo que delante_de mí se haya tratado más que de uno , contestó la joven ; y si mi memoria no es infiel , provino de una antigua rivalidad de familias . ENTITY , que era el último vastago de la suya , pereció según tengo entendido a manos de mi padre , que por la nulidad de sus hermanos era para el caso el último de la mía ; pero no necesito proseguir , porque , ¿ tienes tú algo que ver con los ENTITY ? 
            
— Yo soy hijo de ese ENTITY a quien mató tu padre , dijo ENTITY . 
            
La sorpresa , el asombro , el terror , todas las emociones do que el corazón es susceptible a el oír una tan espantosa revelación , se pintaron en el rostro de la joven , que se quedó como petrificada . Hubo algunos momentos de silencio que fueron do indefinible angustia para los dos amantes . Los ojos de ENTITY se humedecieron a su pesar ; ENTITY no tuvo siquiera ese consuelo , pues parecía que con el golpe se le había secado la fuente de las lágrimas . Sin embargo , a el oír a ENTITY explicar en compendio su historia , las ideas de venganza que alimentó desde joven , los juramentos que había hecho y quebrantado , y la lucha de pasiones tan encontradas que había sostenido , reconoció la infeliz cuanto debía ser amada , y prometiendo consagrar eternamente su corazón a el hombre que le había dado tan extraordinarias pruebas de cariño , le pidió perdón por haber dudado alguna vez de la rectitud de sus intenciones . 
            
— ¿ Comprendes ahora porqué me abstenia de pedir tu mano ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh , sí ! harto lo comprendo , dijo ENTITY , y me estremezco a la idea de lo que hubiera sucedido , porque , siento decir te lo , solo de oír pronunciar el apellido que llevas y que afortunadamente ocultaste desde el primer día , parece que mi padre se pone fuera_de sí . ¡ Qué desgracia la mía ! 
            
Y entonces fue cuando el corazón de la joven tuvo el necesario desahogo para no despedazar se a el choque de las violentas emociones que lo agitaban . Lloró la pobre como un niño , y cayó en una especie de abatimiento mortal que infundio los más serios temores a el amante . Iba éste a tirar de el cordón de la campanilla para pedir socorro , cuando la enferma , por un último esfuerzo de el amor filial , le contuvo poniendo se en pié y diciendo le con penosa dificultad , porque la tos y los sollozos la obligaban a entrecortar las palabras : 
            
— Espera un momento . Si viene alguien no podría expresar el favor que te iba a pedir . Es preciso impedir que maten a mi padre , y cuento con esta última prueba de tu amor . Ahora .... ya puedes llamar . 
            
— Tu padre no se batirá , vive tranquila , contestó ENTITY llamando apresuradamente . 
            
La joven cayó entonces sobre un sillón , cubriendo se con un pañuelo blanco que pronto se vio tenido de púrpura , y no pudiendo ya emplear la lengua , expresó con los ojos todo el amor y toda la gratitud que albergaba en su hermoso corazón . ENTITY creyó morir se mientras duró el terrible acceso de la mujer que poseía el mágico secreto de su existencia , y no pudo apartar se de su lado hasta que la vio un poco restablecida , después_de lo cual salió decidido a poner en planta el soberbio plan que había concebido para cumplir la promesa hecha en tan solemne momento a la mujer a quien amaba . 
            
— La cosa es muy sencilla , se dijo así mismo : en poniendo yo fuera_de combate a los tres sujetos indicados , se habrá conseguido el objeto , y yo les haré una afrenta pública de tal naturaleza que tendrán que batir se conmigo antes que con ENTITY . 
            
Formado este magnífico proyecto , se fue a ver a el cajero , con cuyo auxilio contaba para realizar lo , y le dijo : 
            
— Amigo mío ; usted me ha favorecido más de cuatro veces con pruebas que nunca olvidaré . 
            
— Y estoy dispuesto a dar le a ENTITY otras tantas , contestó el cajero tendiendo le la mano . 
            
— Pues_bien , añadió ENTITY ; ¿ podría ENTITY indicar me , ante todo , el sitio público en que nos fuese fácil encontrar a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY ? 
            
— Pues ya lo creo , respondió el cajero ; ya conoce ENTITY que es el punto de reunión de todas las notabilidades políticas , financieras , literarias , y artísticas de la época , y allí concurren infaliblemente los tres individuos nombrados , cada cual a su sección o círculo correspondiente . ¿ De que se trata ? 
            
— De batir me mañana temprano con los tres , contestó ENTITY . 
            
— Hombre , dijo el cajero , pues está ENTITY hecho un ENTITY . ¿ Y que motivos tiene ENTITY para buscar tantos duelos en un día ? 
            
— Eso ya lo sabrá ENTITY más tarde ; por ahora le suplico el mayor secreto en el asunto . Es preciso que ENTITY y otro amigo de su confianza me acompañen esta noche a el ENTITY , donde pienso afrentar de tal modo a los referidos sujetos que no puedan menos de batir se conmigo inmediatamente . Después que yo les haya hecho la ofensa que medito , usted y la otra persona que nos acompañe se encargarán de arreglar reservadamente las condiciones de cada uno de los lances , en la inteligencia de que no quiero reñir de burlas , sino dejar en el sitio a mis adversarios o perecer en la demanda . 
            
— Pero , hombre , ¿ ha meditado ENTITY bien ese proyecto ? pregunté el cajero mirando cuidadosamente a ENTITY para persuadir se de que no estaba loco . 
            
— Amigo mío , dijo por último ENTITY ; en llevar_a_cabo mi plan arriesgo la vida , lo sé muy bien ; pero me va mucho más que la vida en no realizar lo . Es , pues , una resolución suprema , irrevocable ; baste le a ENTITY esto , y ahora deseo saber sencillamente si puedo contar con ENTITY 
            
El cajero conoció que el asunto iba de veras , vio el estado de oscitación en que estaba ENTITY y no se atrevió a replicar por más que el proyecto le parecía descabellado . Se comprometió , pues , solemnemente no solo a servir de padrino a su amigo , sino también a buscar un camarada de los más templados para que les acompañase en tan temeraria empresa . En efecto , antes_de anochecer ya estaba ENTITY en el ENTITY , en unión de el citado cajero y de un tal ENTITY que pasaba por ser el más hábil y provocador espadachín do la época . Poco tiempo después el salón se llenó con la gente que afluía en aquel punto de varios otros , y particularmente con la que se retiraba de el ENTITY , queriendo la casualidad que los tres individuos que ENTITY buscaba se encontrasen reunidos a_el_rededor de una gran mesa , entre muchos otros caballeros de grandes aspiraciones , si no de reconocida importancia . 
            
— Felices noches , señores , dijo ENTITY . 
            
Todos levantaron la cabeza , y a el ver la cara de el que les dirigía el saludo esperimentaron el mismo deseo de romper le las costillas , pero como iba en_compañía_de el espadachín ENTITY , que era bien conocido , se aguantaron contentando se con la intención . 
            
— Vengo simplemente a decir a ustedes , añadió ENTITY , que en este círculo de personas decentes se hallan tres hombres indignos de la buena sociedad , y estos son los que yo iré marcando con el sello de la ignominia . 
            
Diciendo esto , levantó un pequeño látigo que a prevención llevaba y gravó un cardenal en la cara de cada uno de los indicados sujetos . El tumulto que , a este acto se siguió es inexplicable , y a no ser por el respeto que infundía el espadachín ENTITY , de seguro que hubieran hecho trizas a ENTITY . Las personas indiferentes se admiraban de ver que un hombre se hubiese atrevido a levantar la mano a la flor y nata de la política , de la banca y de la pintura ; pero más asombrados estaban ENTITY , ENTITY y ENTITY de recibir un ultraje tan inesperado de parte de un desconocido . 
            
— ¿ Que quiere decir esto ? preguntaron . 
            
ENTITY llamó aparte a los tres y les dijo con la mayor reserva : 
            
— Esto quiere decir que mañana mismo , a la salida de el sol , se han de batir ustedes con ese mozo que ha tenido sus razones para provocar les , en la inteligencia de que si alguno rehúsa , fingiendo despreciar a ese sujeto , tendrá que haber se las conmigo . 
            
Todos ardían en deseos de lavar con sangre la afrenta recibida , y además , como ninguno quería cuentas con el famoso espadachín , los tres aceptaron el compromiso conviniendo en batir se a el día siguiente a la hora designada con ENTITY , para lo cual quedaron todos en ir provistos de las armas correspondientes a los cerros de ENTITY . 
            
Un cierto sujeto , que yo me guardaré bien de nombrar , hasta para hablar consigo mismo a_solas se quitaba los zapatos , temiendo que , como tenían orejas , pudieran oír le y divulgar el monólogo . Algo exagerada era la precaución , pero en ciertas cosas vale más pecar por el extremo de la reserva que por el de la confianza , pues lo que saben más de dos , lo saben más de mil . El cajero de la casa de ENTITY era un buen hombre , aunque algo sen timen tal , resabio que le quedó de el tiempo de el romanticismo . No le gustaban las comedias y lloraba como un niño en los dramas , sobre todo , en los dramas de ENTITY y ENTITY , que le partían el corazón , lo cual valía seguramente más que comer ostras . Por lo demás , era hombre prudente , y dispuso las cosas para el triple desafío de ENTITY con la mayor cautela . Pero había una persona en el mundo a quien hacia depositaría de todos sus secretos , porque la quería como un padre , y esta persona era la bella ENTITY . Antes_de retirar se a dormir en la noche en que tuvo_lugar el escándalo de el ENTITY , fue dicho señor , como de costumbre , a ver a la enferma , teniendo casualmente ocasión de hablar a_solas con ella por estar ENTITY muy ocupado en asuntos de importancia y hallar se ENTITY con una ligera indisposición . 
            
— No estoy peor , le dijo la joven ; pero usted , ¿ qué es lo que tiene , ENTITY ? Parece que está ENTITY trémulo como si le hubiera sucedido alguna desgracia . 
            
¿ No había yo dicho que el citado cajero se llamaba ENTITY ? Pues ahora lo digo , y añadiré que ojalá se llamaran así todos los cajeros . 
            
— Hija mía , contestó el buen hombre , si me promete ENTITY el sigilo ...... pero , ¿ qué digo ? Demasiado sé que todas las cosas que le cuento a ENTITY son como mi gozo , que se cayó en un pozo . Y bien , hija mía , tengo motivos para temblar , como que mañana temprano voy a ser padrino de tres duelos , uno detrás_de otro . 
            
— ¡ Tres duelos ! exclamó ENTITY asustada ; ¿ son por_ventura los mismos en que mi padre debía batir se con ENTITY , ENTITY y ENTITY ? ¡ Oh ! ¿ pues qué ha hecho ENTITY , que no ha evitado esos lances como me la prometió ? 
            
— ¿ Qué está ENTITY diciendo , hija mía ? replicó el cajero . Ahora lo comprendo todo . ¿ Es cierto que ENTITY pensaba desafiar a esos hombres y que ENTITY dio palabra de impedir lo ? 
            
— Sin_duda_alguna , repuso la doncella ; pero , eso quiere decir que ENTITY no ha encontrado medio de cumplir lo que ofreció , y , por_lo_tanto , que mi padre corre un peligro inmenso . ¡ Esto es cruel ! ¡ Oh ! ¿ y ha consentido ENTITY en ser testigo de un asesinato ? Es preciso que esos lances no se verifiquen , yo se lo suplico a ENTITY , como se lo rogaré a mi padre y a todo el mundo , pues estoy dispuesta a todo para salvar a mi padre de la muerte . 
            
— Tranquilice se ENTITY , hija mía , dijo ENTITY , derramando lágrimas como si estuviera oyendo aquellos conmovedores versos de ENTITY : 
            
Con estas cosas me ofusco . 
            
¿ ENTITY ? — Sí , en verdad . 
            
— ¡ Que encierre tanta maldad Un poco de ENTITY ! 
            
— ENTITY , continuó el infeliz ; porque el señor de ENTITY no ha faltado a su palabra y por_consiguiente ningún riesgo hay para su padre de ENTITY 
            
— Pues entonces , añadió la joven , ¿ qué significa eso ? ¿ quiénes son los actores de esa horrible tragedia ? 
            
— Los mismos sujetos que ENTITY nombró antes , dijo el cajero ; solo que , en_lugar_de batir se con su padre de ENTITY , se batirán con ENTITY . 
            
Cuando no espiró la hermosa joven a el oír esta explicación , debían alimentar se fundadas esperanzas respecto_a el restablecimiento de su salud . ENTITY , palpitaciones , congojas , todas estas consecuencias de una súbita y dolorosa impresión fueron sucesivamente mostrando el efecto que la revelación de el cajero había producido en el corazón de la desventurada enferma . Sentía profundamente lo que iba a suceder , no solo por su amor a ENTITY , sino por remordimiento , pues ella era la que con una exigencia poco meditada le había creado tan espantoso compromiso . Así , la pobre declaró la verdad a ENTITY ; dijo las relaciones que existían entre ella y ENTITY , y como se creía culpable de haber abusado , concluyó por suplicar que el compromiso se deshiciera , só pena de revelar ella la verdad a su padre . 
            
— No haga ENTITY eso , hija mía , replicó el cajero ; aquí , por lo que yo he llegado a descubrir , no hay término medio ; el único recurso que tendríamos para evitar el escollo , sería caer en otro peor . Solo podemos salvar la vida de ENTITY exponiendo la de su padre de ENTITY 
            
ENTITY dijo que era necesario salvar a los dos , y el cajero , apelando a todas las armas de su raciocinio sentimental , probó que había más peligro en el remedio propuesto por la joven que en el mal que tanto les afligía . Contó , además , de qué modo había ENTITY insultado públicamente a los tres consabidos sujetos , la deshonra que se le seguiría de no batir se después_de hacer tan salvaje provocación , y por fin dijo que andando en el negocio el espadachín ENTITY , éste sería capaz de matar a ENTITY en el caso de que estotro no se batiese con arreglo a lo pactado . Estas razones , y sobre todo la última consideración , decidieron a la pobre joven aguardar silencio y esperar en la más desconsoladora aflicción el desenlace de los tristes sucesos que gravitaban sobre su conciencia como el peso de una montaña . 
            
ENTITY , después_de obtener la promesa formal de el sigilo , se retiró a descansar , cosa que no pudo conseguir ; pero por muy agitado que él estuviese , más lo estuvo la desdichada ENTITY que no pudo dormir en toda la noche ni cortar el hilo de sus lágrimas . Por la mañana , desde que el horizonte se vio alumbrado por los primeros fulgores de la comadre ENTITY que anunciaba la visita periódica de el compadre ENTITY , nuestra interesante enferma se puso en el balcón mirando en todas direcciones , y esperando con ansiedad alguna noticia que de una o do otra manera pusiese fin a sus horribles sufrimientos . Mas de tres_horas permaneció la infeliz desojando se sin fruto cu el mismo sitio , sintiendo latir con creciente violencia su pobre corazón cada vez que a_lo_lejos creía descubrir alguno do los que como actores o espectadores debían haber tenido parte en la ejecución de un drama sangriento preparado por ella misma . Todo el mundo cruzó por su calle menos la persona que deseaba ver y a quien esperaba con febril impaciencia . Por allí pasó el lechero pregonando su mercancía con el tonillo peculiar que en ENTITY tienen todos los vendedores ambulantes ; pasó la nabera de ENTITY ; pasaron varios jóvenes a quienes el sublime poeta ENTITY iba recitando unos versos gimnásticos , como que sus pies de puro forzados eran forzudos , y aun podrían calificar se de versos sudoríficos a_juzgar_por el efecto que producían en los oyentes ; en una palabra , pasó todo el mundo y no pasó nadie , porque para la bella ENTITY el mundo era ENTITY , que no parecía vivo ni muerto . A el fin serian las nueve_y_media o las diez cuando apareció a el cajero ENTITY , que iba a cumplir con su obligación , y la desdichada enferma viendo le solo no pudo contener un terrible grito de dolor , pues ya no le quedaba la menor duda de que su amante habría muerto o estaría gravemente herido . Poco le faltó a ella para exhalar el último suspiro , y solo el afán de saber lo que había sucedido fue lo que pudo sostener la . Inmediatamente voló a la puerta , que quiso abrir ella misma , preguntando si le llevaban buenas o malas noticias , a lo cual el buen hombre contestó por_de_pronto con un fuerte apretón do mano que revelaba su contento . 
            
— Nos hemos salvado , dijo tartamudeando de satisfacción . 
            
Bien dicen que el exceso de alegría se parece en sus efectos a el exceso de el dolor . La hermosa joven a el recibir tan agradable nueva cayó desmayada en los cariñosos brazos de ENTITY , y este tuvo necesidad de gritar pidiendo socorro . Una hora después , ya enteramente repuesta ENTITY , quiso hablar a el cajero para preguntar le lo que había ocurrido , y porque razón no se presentaba ENTITY como de costumbre . 
            
— Hija mía , dijo el cajero , vuestro amante es todo un hombre . ¡ Qué valor ! y sobre todo ¡ qué destreza ! Estoy verdaderamente sorprendido , y debemos celebrar lo que ha pasado , puesto que solo de la manera con que ENTITY se condujo hemos podido dejar de lamentar alguna desgracia . Figure se ENTITY que llegamos a el lugar designado para el combate , y el primer campeón que se presentó fue nuestro antiguo conocido el célebre ENTITY , que optó por la pistola . Yo temblaba como un azogado cuando vi que a dicho señor le tocaba tirar primero ; pero afortunadamente su puntería no estaba en proporción de sus aspiraciones políticas , y acto continuo recibió el castigo de su temeridad viendo su brazo derecho roto por la bala que le dirigió el firme y certero pulso de ENTITY . 
            
Aquí la joven oyente no pudo contener una exclamación de alegría . ENTITY prosiguió : 
            
— Después_de ENTITY entró en escena ENTITY | a que se decidió por la espada , y en ella mostró el señor de ENTITY ser tan superior como en la pistola , pues a la primera estocada causó una herida tal a su adversario que , aunque no parece mortal según los médicos , es posible que le obligue a guardar cama por dos o tres meses . Una línea más que hubiese penetrado el acero habría ocasionado la muerte ; pero aunque ENTITY pudo atravesar a su antagonista de parte a parte , no lo hizo , porque solo se había propuesto dar le una lección provechosa sin matar le . 
            
Excusado es decir que aquí ENTITY tuvo nueva ocasión de solazar se , y el cajero continuó : 
            
— Llegamos a el tercer duelo que era el de ENTITY , el cual , temblando de haber se las con un hombre tan templado como ENTITY , eligió el sable , que es la menos peligrosa de todas las armas , y los dos contrincantes se pusieron frente_a frente . — ‟ ENTITY artista , le dijo ENTITY , podría matar le a ENTITY si quisiera y aun creo que baria en ello un bien a la humanidad ; pero voy a conceder le la vida para que se arrepienta de sus faltas ridículas . No_obstante , como tiene ENTITY demasiado amor propio para corregir se , quiero poner le en disposición de hacer inverosímiles esas eternas historias en que se jacta de ser un irresistible ENTITY para todas las mujeres . 
            
Y a el decir esto le tiró un certero tajo quitando le una oreja . Se pusieron entonces por medio los padrinos de el herido dando por acabado el lance ; pero ENTITY , que se había propuesto convertir a el pintor cu perro dogo , no se dio por satisfecho hasta que no le rebanó la otra oreja ; de_modo_que causa lástima y risa la figura que presenta ENTITY desorejado . 
            
— Bien empleado le está , dijo ENTITY , y ese mismo castigo debían sufrir todos esos pisaverdes que fundan su gloria en desacreditar a las mujeres ; pero diga me ENTITY , y una_vez_que así terminaron los lances tan felizmente para nosotros ...... 
            
— Pues ahí está lo más extraño de la ocurrencia , interrumpió ENTITY ; es el caso que los tres adversarios de ENTITY quedaron fuera_de combate , mas no por eso se acabaron los desafios ; porque el espadachín ENTITY quiso batir se también con su propio ahijado , solo por la sombra que éste pudiera hacer a su reputación , y con esto dio principio el más interesante de los duelos . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó la joven , ¿ será posible que ENTITY se haya batido con el famoso ENTITY que es el terror de los primeros espadachines ? 
            
— Así_como suena , contestó el cajero , y nada menos que a florete , arma que tuvo a bien elegir el mismo ENTITY por ser la que maneja mejor . Era terrible para mí el ver a nuestro amigo en frente de aquel hombre cuyo valor y habilidad se habían hecho proverbiales ; pero mi ansiedad duró pocos momentos , porque ENTITY le desarmó con tanta facilidad como hubiera podido hacer lo un profesor de esgrima con un aprendiz . Irritado con esto el vencido , tomó de nuevo el arma y se dirigió a el vencedor diciendo que era preciso que uno de los dos quedara en el sitio ; mas no bien había tirado la primera estocada cuando vio su florete por segunda vez en el aire describiendo un precioso semicírculo de veinticinco a treinta_pies . Aquí la ira cegó completamente a ENTITY , que renovó el combate desesperadamente , presentando el pecho a la punta de el arma de el contrario , porque seguro de su impotencia para triunfar , prefería la muerte a la humillación , y entonces ENTITY , viendo que para desarmar definitivamente a su competidor era necesario poner le fuera_de combate , le atravesó la mano derecha con la punta de su florete . 
            
Sabiendo se que la cualidad que más estiman las mujeres en los hombres es la de el valor , debe inferir se cual sería la satisfacción de la hija de ENTITY a el oír contar estas extraordinarias proezas de su amante , y el caso no era parameños . Pero ¿ dónde demonios habría ENTITY aprendido a manejar las armas con tanta destreza , y quién era el maestro que había sacado tan aprovechado discípulo ? Estas son las preguntas que desde_luego se le ocurren a cualquiera , y sin embargo , yo puedo asegurar que ENTITY no había jamás entrado en un tiro de pistola , ni en una sala de armas , ni conocido a ningún profesor , ni recibido lecciones fuera_de las que tuvo en la práctica de el vapuleo , a que las antipatías que inspiraba le tenían acostumbrado . Ya he dicho que el noventa_y_ocho por ciento de los hombres que le echaban la vista encima experimentaban el deseo de romper le el bautismo , y añadiré que de los noventa_y_ocho , lo menos noventa_y_cinco lo ponían por obra , dando y recibiendo palos que era un portento . Ahora_bien : muchas veces el desenlace de los garrotazos era un duelo a espada , sable , florete o pistola , y ajustada la cuenta por un cálculo de aproximación , lo menos que a ENTITY le había producido su linda cara , durante los cuatro últimos años de su vida , eran seis palizas cada día con otros tantos desafíos por semana . Una práctica tan constante no podía menos de dar los más brillantes resultados para cualquiera que supiese aprovechar la , y con más razón para un hombre que , por una experiencia tan larga como dolorosa , comprendía la necesidad de estudiar todos los medios de el ataque y de la defensa . El resultado fue cual debía esperar se , y así el compadre ENTITY , sin haber aprendido teóricamente los rudimentos de la esgrima , podía dar lecciones de toda clase de armas a los más consumados profesores , y sin haber tirado jamás a el blanco , era capaz de meter , a la distancia de treinta pasos , una bala por la boca de un botijo sin desportillar le . 
            
Falta saber ahora por qué ENTITY no se había dejado ver aquel día después_de combatir tan heroica y afortunadamente , y voy a decir lo antes que otro me coja la delantera . Francamente , ¿ para qué había hecho su viaje a ENTITY y vendido a menosprecio toda la fortuna que le dejaron sus padres ? Para salvar el crédito de ENTITY , y este debía ser por_lo_tanto el objeto de su preferente atención . Una vez terminados los desafíos , el hombre fue casa por casa visitando a los más apremiantes acreedores de el padre de su amada , pagando les en buena moneda y recogiendo los pagarés , de los cuales hizo un grueso paquete después_de haber los inutilizado ; tarea que le llevó toda la mañana . Un solo acreedor quedaba en pié , y era nuestro antiguo conocido el cien veces caballero cruzado , y siempre sencillo señor ENTITY y ENTITY , el cual poseía un crédito de más de cincuenta_mil_pesos , y eso fue porque no alcanzó para tanto el dinero de ENTITY ; pero felizmente dicho crédito daba tres meses de espera , y en este tiempo era muy fácil que el deudor se repusiera lo bastante para salir_airoso de el compromiso . He aquí las razones poderosas por que ENTITY no se había presentado en el escritorio el día en que tuvieron_lugar los citados desafíos , y como el cajero ignoraba todo esto , no pudo satisfacer completamente a las preguntas de ENTITY . 
            
Esta interesante joven se perdía en conjeturas extravagantes , hasta que , dichosamente para ENTITY , se presentó ENTITY diciendo que tenía que hablar le . Se retiraron los dos a el despacho de el ultimo , y éste visiblemente agitado dijo a el primero : 
            
— Mi querido amigo : ha llegado el momento fatal de expresar se con franqueza , porque quizá estoy en los últimos instantes de mi vida . 
            
— ¿ Pues qué ocurre ? contestó ENTITY ; ¿ tiene usted algún duelo con algún espadachín invencible ? 
            
— Hasta ese placer me niega la suerte , dijo ENTITY , revelando su profunda aflicción en los ojos y en el acento . La idea de la muerte me halaga tanto , y el perder la vida en un lance de honor sería tan digno , que de_buena_gana me batiría para tener el gusto de dejar me matar por cualquiera ; pero lo repito : hasta este placer me niega mi destino . Precisamente para el día de hoy me habían caído como llovidos de el cielo tres desafíos , y cuando me estaba preparando para llevarlos_a_cabo , vienen mis padrinos a decir me que ya un desconocido , adelantando se por casualidad , ha puesto a mis tres adversarios fuera_de combate . 
            
— Algo de eso pudiera yo decir , replicó el cajero . 
            
— No lo necesito saber , dijo ENTITY . Lo único que me importaba era morir dignamente , y no pudiendo satisfacer este deseo , prefiero ignorar lo que ha pasado . Desgraciadamente veo que todo se vuelve contra mí , no quedando me otro recurso que el de las almas vulgares : el suicidio . 
            
— ¡ Ah ! exclamó el cajero : eso quiere decir que todos los pasos que ENTITY ha dado hasta aquí han sido inútiles para salvar nos de la tormenta . 
            
— Sí , amigo mío , dijo ENTITY ; lo principal con que contaba , eran los fondos que tenía en poder de ENTITY y han desaparecido con la quiebra de este señor ; los amigos a quienes he acudido y a quienes yo be servido en tantas ocasiones , adivinando sin duda mi apuro en mi semblante , me han desairado . Mañana se cumplen varios pagarés , y en el resto de la semana vencerán otros tantos , importando todos ellos tres veces más de el haber con que contamos , lo cual quiere decir que estamos en víspera de la ruina , de la deshonra y por_lo_tanto , de la muerte . 
            
— ¡ Eh ! ¡ qué es eso de muerte ! replicó ENTITY ; ¿ será preciso que un pobre diablo como yo tenga que dar ánimo a un hombre de tanto espíritu como ENTITY ? Un poquito de calma , señor ENTITY , que en la adversidad es cuando se prueban los hombres . Bien veo que la situación es crítica , desesperada , que mañana todo lo que hay en esta casa será intervenido por la justicia y nuestro honor estará a el arbitrio de los murmuradores ; pero ¡ qué diantre ! no por eso se acaba el mundo , y trabajando podremos tal_vez con el tiempo rehabilitar nos . 
            
— ¡ Imposible ! dijo ENTITY . ¡ Imposible ! No encuentro más consuelo que el de la muerte . ¡ Cuando yo considero que tengo una hija cuya desgracia he ocasionado con mis insensatas liberalidades ; una hija que no podrá sobrevivir a el infortunio que la he preparado , lo repito , la vida se me hace insoportable . 
            
— A lo que no podría sobrevivir la hermosa ENTITY , replicó el cajero , sería seguramente a un acto de locura de ENTITY , que no satisfecho con dejar la en la miseria la condenase a la horfandad . Por eso el suicidio , que es un crimen en todos los hombres , equivale a muchos crímenes en los padres de familia , y me felicito de que haya ENTITY apelado a un argumento contraproducente , invocando el nombre de esa querida hija cuya suerte le impone a ENTITY la sagrada obligación de vivir . ¿ Qué sería de esta infeliz enferma en el momento en que le anunciasen que su padre ha recurrido a ese espediente que ENTITY mismo considera propio de las almas vulgares ? ¿ Quién tendría corazón para dar la esta noticia ? 
            
Las lágrimas se agolparon de tal modo a los ojos de el pobre cajero que no pudo continuar , y como el dolores comunicativo , el mismo ENTITY lloró también a su pesar , aunque no por eso se doblegó a las persuasivas reflexiones de su fiel consejero . Insistía en sus insensatos proyectos con lamentable tesón , como que casi había llegado a perder el juicio . Si el cajero no le hubiera dado tantas pruebas de cariño creo que le habría desaliado ; pero ya_que no fuese con ENTITY , estaba deseando tramar la con cualquiera y buscar un pretexto para andar a estocadas a_fin_de morir matando . En tal situación , lo primero que se le ocurrió fue hacer llamará ENTITY con el objeto de despedir le , y si se ofrecía el más leve motivo para ello , dar le de bofetadas . 
            
— No ha venido todavía , dijo el cajero . 
            
Y el tal cajero no decía la verdad , porque casualmente todo el tiempo que empleo él en conferenciar con ENTITY lo había ENTITY pasado muy tranquilo a el lado de la bella ENTITY . Ahora , supuesto_que hemos dado_cuenta de la entrevista financiera , ¿ porqué no hemos de decir lo que habían hablado los amantes ? Cómo debe inferir se , ENTITY fue recibido por ENTITY con las más expresivas muestras de amor y de gratitud . ¡ tenía esta vez aquel hombre tantos títulos que le hacían recomendable a sus ojos ! Era su amante , había salvado a su padre y ocupaba el primer rango entre los valientes , tres circunstancias de las cuales cada una de_por_sí le hubiese dado un afectuoso asilo en el corazón de una mujer , y que reunidas debían producir un efecto superior a cuanto pueda abarcar la imaginación . Sin embargo , todavía ignoraba la joven el gran sacrificio que había hecho ENTITY para salvar la casa y la honra de su padre , y aunque este sacrificio de los intereses haya sido siempre natural en los corazones generosos , no dejará de parecer el más sublime y heroico en los tiempos de horrible positivismo que alcanzamos . 
            
— Bien , amigo mío , dijo ENTITY apretando la mano de ENTITY ; por alta idea que yo tuviese de tu bondad y de tu amor , has excedido a mis esperanzas . 
            
— Nunca puede un hombre exceder se , contestó ENTITY , cuando se trata de servir a la mujer a quien ama . 
            
— ¡ Oh ! replicó la enferma ; yo sé bien que te has excedido , y a_pesar_de la felicidad con que has salido de tu empresa , nunca me perdonaré la falta que cometí comprometiendo tu vida con mis exigencias . Debes suponer que no te pedía yo tanto , pues creí que hallarías medio de salvar la vida de mi padre sin arriesgar la tuya , y aunque estoy segura de tu indulto por mi ligereza , más lo estaría si supieses las horas de dolor y de remordimiento que he pasado desde que supe lo que habías hecho en el ENTITY hasta que ENTITY me anunció tu victoria sobre tantos , y algunos tan temibles combatientes . 
            
— ¿ Qué dices ? repuso ENTITY ; ¿ conque de todo estabas informada ? ¿ pues quién había tenido la insensatez de decir te lo ? 
            
— El mismo cajero , contestó ENTITY ; me lo dijo porque me quiere como si yo fuera su hija , lo que hace que tenga poquísimos secretos para mí . Ademas , el pobre ignoraba nuestras relaciones ...... 
            
— Basta con eso , replicó ENTITY ; ya suponía yo que ese buen hombre no pecaría por la intención ; por lo demás , hiciste mal en dar importancia a un asunto que para mí no tenía ninguna . 
            
Y decía bien el amigo ; porque un hombre de su cara corría más peligros en una hora de paseo que en cuatro de desafíos . ¿ Dónde habría él dirigido sus pasos v sus ojos que no fuese para provocar una_docena de palizas , en las cuales llevaba por_lo_común la desventaja de luchar contra muchos , como que todos los que le miraban experimentaban el mismo deseo de sacudir le ? Además , el inconveniente de los lances impensados que tenía tan a menudo en poblado , era el de coger le casi siempre desprevenido , motivo por el cual solía recibir algunos garrotazos antes_de poner se en actitud de defensa ; mientras_que en los duelos formales no era lo mismo , pues allí ya sabia cuando le podían atacar , y estando preparado le era fácil sacar partido de la gran destreza que le había dado la práctica . 
            
— El único valor que todo lo que ha pasado tiene para mí , prosiguió ENTITY , es el de haber te probado mi deseo de servir te . 
            
— ¡ Oh ! estoy bien persuadida de eso , dijo ENTITY , y me considero la más dichosa de todas las mujeres por lo mismo que he llegado a el pleno convencimiento de tu purísimo amor . Con semejantes pruebas como las que he recibido de el hombre a quien consagro mi corazón , no digo yo en la próspera suerte que me protege , sino_que aunque me viera en la dura necesidad de mendigar el sustento necesario , no me cambiaría por la princesa más poderosa y lisonjeada de el universo . 
            
— Y bien , hermosa , contestó ENTITY , por tu felicidad puedes hacerte_cargo de la mía . ¡ Es posible que algunos misántropos encuentren odiosa la vida , por que en su concepto la suma de los dolores sea superior a la de los placeres ? ¡ Ah ! un solo momento como este bastaría para compensar sobradamente todo un siglo de infortunios . ¿ Que nos falta para tener una idea de la gloria ? 
            
— Que mi padre sancione la simpática unión de nuestras almas con el santo y legítimo lazo de el matrimonio , dijo ENTITY , y yo creo que lo hará , porque no hay nada más justo . Sí , amigo mío , es preciso que nos armemos de resolución para hablar ahora mismo a mi padre y pedir su consentimiento , pues nadie tiene ya más derechos que tu para solicitar mi mano . Sé que me vas a argüir con la historia de antiguas rivalidades ; pero en caso necesario , yo diré que el que ha expuesto su vida por salvar la de mi padre , ha borrado de una vez la huella sangrienta de tan funestas corno inexplicables antipatías . 
            
— Ese argumento sería el que nunca debías emplear , replicó ENTITY ; tu padre pensaría que yo había tratado de ablandar le con un favor que tal_vez le parecería injurioso , siendo_así que a el batir me por él no me ha guiado ninguna mira interesada , sino el noble y solo deseo de complacer te . Por lo demás , no me opongo yo a tu proyecto , antes te aseguro que no pudiendo ya vivir sin realizar el profundo deseo de poseer tu mano , como poseo tu corazón , estoy dispuesto a hablar seriamente a tu padre . 
            
— ¡ Ah ! ¡ cuanto me felicito de oír te decir eso ! exclamó la joven . Vamos , amor mío , vamos ahora mismo a confesará mi padre lo que no debemos ocultar le por más tiempo . 
            
— Espera , dijo ENTITY , permite me a mi el gusto de hablar le a_solas primero , porque si el hado nos reservar se una brusca repulsa , no quiero exponer te a recibir la conmigo . Yo le diré la sinceridad de nuestro amor , aunque todavía no juzgo prudente manifestar le mi verdadero apellido y procedencia ; pues en_caso_de hallar le bien dispuesto , podríamos echar lo a perder con una revelación precipitada , y si estuviese mal prevenido , haríamos que el rompimiento fuese más serio y desagradable . Me limitaré , pues , a explorar su voluntad , y después pondremos en juego todo cuanto el decoro y la prudencia pueden aconsejar nos . 
            
Aprobado tan magnánimo pensamiento por ENTITY , se dirigió ENTITY a pedir solemnemente la mano de esta encantadora joven , justamente a el mismo tiempo que ENTITY preguntaba por él para despedir le puntos menos que con cajas destempladas . 
            
— ¡ Ah ! dispense ENTITY , dijo ENTITY con el áspero acento que le daba su negro humor : tengo que hablar a_solas con ese caballero . 
            
El obediente cajero salió a el instante de el despacho , no pudiendo escuchar de el diálogo que comenzaba más que esta breve respuesta de ENTITY : 
            
— Casualmente venia yo a buscar le a ENTITY con el mismo objeto . 
            
— Hable ENTITY , dijo ENTITY ; porque tal_vez se adelante ENTITY a mi pensamiento y con eso llegaremos pronto a una conformidad completa . ¿ Que tiene ENTITY que decir me ? 
            
— Una cosa muy sencilla , repuso ENTITY : que amo a su hija de ENTITY y vengo a pedir le el consentimiento para casar me con ella . 
            
El primer efecto de esta salida de ENTITY fue perder ENTITY hasta la respiración ; se quedó frío como si le hubiesen echado un jarro de agua de la fuente de el ENTITY por la cabeza , como si le hubiesen trasportado de_repente a las regiones polares , en fin , como si le hubieran obligado a escuchar una preciosa balada de el insigne poeta ENTITY . Pero luego entró en calor , como suele acontecer en semejantes casos , y no hay fiebre más violenta que la que sucede a un extremado frío . Antes_de . contestar pensó lo que debía decir , y dedujo que la respuesta más persuasiva , más ingeniosa y más elocuente a la proposición de ENTITY , debía ser una bofetada arquitectónica , de orden toscano , para lo cual levantó el brazo , a_guisa_de hábil dentista que pretendía sacar a el pretendiente de su hija todo los dientes y muelas de un solo golpe , por el nuevo método de percusión . 
            
— ¡ Insolente ! dijo a el ir a operar a ENTITY . 
            
Pero en este momento se apareció ENTITY conteniendo a su padre y poniendo se después_de rodillas : 
            
— ¡ ENTITY mío ! exclamó ; si hay en este acto alguna culpa toda me pertenece , por que ENTITY no ha hecho más que obedecer me a una indicación mía . Mate me ENTITY , mi querido padre , antes cpie ultrajar a el hombre único a quien yo he amado en el mundo ; ¡ Oh ! mate me ENTITY , y en este sacrificio de rigurosa justicia recibiré todavía un favor , por que no hará más que abreviar mis dolores , acortando los ya contados días de mi existencia . 
            
Estas tiernas palabras de una hija idolatrada que hubieran en otra ocasión conmovido profundamente a ENTITY , no hicieron más que irritar le hasta el punto de poner le frenético . La explosión de la cólera paternal en su más alto grado de expresión era inminente , cuando se apareció el famoso naturalista ENTITY , el cual iba trémulo , con los ojos desencajados que parecía que se le querían escapar de las órbitas , el rostro lívido como el de un cadáver , en fin , todo él convertido en efigie de el espanto . 
            
— ¿ Que hay ? preguntó con tono áspero y seco ENTITY ¿ que nueva embajada me traes ahora que todo parece conjurar se para mi martirio ? 
            
ENTITY miró a su hermano con unos ojos en que se revelaba una aflicción desgarradora ; cruzó los brazos en muestra de desesperada resignación , lanzó un doloroso suspiro , y dijo por fin : 
            
— El perro se ha perdido ; desde anoche no he vuelto a ver le , y si no me ayudas a buscar le no habrá ya consuelo en la tierra para tu pobre hermano . 
            
Esta vez ENTITY estuvo a_dos_dedos_de el fratricidio , y francamente había razón en aquel momento para todo ; pero antes_de ofender a su hermano por palabra y obra , como tenía la resolución de hacer lo , se presentó afortunadamente el cajero llamando le aparte con la mayor urgencia , y un instante después , la voz de el mismo ENTITY resonó desde lejos demandando socorro . Todos se apresuraron a salir y se hallaron a ENTITY exánime , desmayado en los brazos de el honrado cajero que lloraba como un niño , pero con esas lágrimas equívocas que no se sabe si expresan la alegría o el dolor , y que entonces parecían fundir en uno solo tan distintos sentimientos . 
            
¿ Que era lo que había pasado para dar pié a tan enérgicas emociones ? Por_entonces nadie lo supo ; pero yo no tengo inconveniente en decir lo para satisfacción de mis lectores . El caso fue que ENTITY , registrando varios papeles que había sobre su pupitre , halló el paquete de los ya inutilizados pagarés de ENTITY , puesto allí cuidadosamente por ENTITY . En el mismo paquete había una carta anónima concebida en estos términos : 
            
“ ENTITY : Uno de sus buenos amigos , sabiendo el golpe mortal que a el crédito de ENTITY amenazaba , se ha tomado la licencia de pagar a todos sus más apremiantes acreedores . ENTITY van los pagarés tachados cuyo vencimiento estaba más próximo . Adiós ; el amigo que dispensa a ENTITY este obsequio se dará por muy contento con que se digne ENTITY admitir lo . ” 
            
ENTITY vio esta carta y los pagarés inutilizados que anunciaban su salvación por_entonces , y aceptó el presente , aunque pensando desde_luego en descubrir a su bienhechor para pagar le con el tiempo la doble deuda de el interés y de la gratitud ; pero su alegría por el pronto fue tan violenta que le hizo perder el conocimiento . El cajero no estaba menos afectado , y si derramaba lágrimas de sentimiento a el ver a ENTITY acongojado , también lo eran de satisfacción por haber se salvado la honra de la casa . 
            
No hay cosa más fija que una idea , cuando es idea fija . ENTITY , después que volvió de su desmayo producido por el súbito placer de ver se ya libre de el peligro en que estaban su honor y su crédito , lo primero que hizo fue despedir a ENTITY , no solo porque no le quería como yerno , sino porque aquella medida era la más importante de su plan económico . Se le figuraba que con despedir a ENTITY todo estaba concluido , y que su casa volvería pronto a recobrar su pasado esplendor . ENTITY lloró inútilmente , protestando que sino se casaba con ENTITY moriría soltera , y ENTITY , el cajero , interpuso sin fruto su valimiento , llegando a revelar la verdad en el asunto de los desafíos , como para echar a ENTITY en cara su ingratitud ; pero ENTITY , que siempre había sido tan dócil a las indicaciones de su cajero , a quien apreciaba mucho , y tan complaciente para su hija , que era su ídolo , se obstinó en su tema sin que fuese posible obtener la más ligera concesión . A ENTITY le decía que pensara en todos los hombres menos en ENTITY , porque nunca consentiría en tener por yerno a un hombre que le era antipático , y a ENTITY le impuso silencio dando se por muy ofendido con la relación de los consabidos duelos . 
            
— Ese mozo , dijo hablando de ENTITY , cree haber me hecho un obsequio batiendo se por mí ; pero lo que me ha hecho con ese oficioso favores una grave injuria , pues debía suponer que yo me basto y me sobro para defender mi vida y honor en casos semejantes , y si no fuera porque le desprecio altamente , había de batir me con él a_pesar_de todas esas proezas que ENTITY me refiere . 
            
ENTITY , temiendo que llegase ENTITY en su exaltación a desafiar a ENTITY , tomó el partido de callar se , y el resultado fue que ENTITY quedó definitivamente despedido . Este golpe pasaba los límites de lo que podía soportar la hermosa ENTITY , cuya dolencia se fue agravando de_día_en_día , llegando a el fatal extremo de ver se desahuciada ; pero aquel amantísimo padre que hubiera hecho todos los sacrificios por satisfacer el más extravagante capricho de su hija , se mantuvo inexorable , como si instintivamente le fuera repulsivo el último retoño de los ENTITY . 
            
A el principio , la bella ENTITY había contado con ver alguna vez a su amante , aunque fuese a_hurtadillas , y sin embargo de estar apoyada en sus planes por ENTITY y por ENTITY , fue tal la vigilancia que desplegó su padre que no pudo lograr lo que tanto deseaba , quedando la infeliz condenada por mucho tiempo a una especie de reclusión . También ENTITY hizo mil tentativas por ver a su amada ; pero tuvo que contentar se con escribir la , secundado por el cajero en su correspondencia epistolar . Por lo demás , aunque el pobre joven se había quedado sin fortuna , consiguió entrar como tenedor de libros en una casa respetable donde era muy considerado y ganaba lo suficiente para vivir con decoro . La noticia de los lances en que había vencido a el mismo ENTITY le hizo tan célebre , que , a_pesar_de ser siempre antipático , todo el mundo llegó a conocer le sin atrever se a provocar le , y así el hombre vivía contento y aun alimentando esperanzas de felicidad , pues estando cómo estaba seguro de el amor de ENTITY , se consideraba el más dichoso de los mortales . 
            
Entre tanto , la casa de ENTITY , gracias_a los buenos oficios prestados por ENTITY , tan injustamente tratado , pudo sostener se algún tiempo ; pero lo único que se consiguió fue aplazar la quiebra que inevitablemente debía tener_lugar más tarde . Había entre los acreedores uno que era ENTITY y ENTITY , el cual , aunque tenía en su poder un pagaré muy respetable , ofrecía poco cuidado , primero porque daba tres meses de espera , y después porque tanto él como ENTITY habían tenido en otras ocasiones negocios parecidos en que siempre se sirvieron recíprocamente , concediendo se prórogas de cuatro y seis meses , lo que hacia esperar igual solución esta vez en caso necesario . Y en efecto , pocos días antes_de el vencimiento de el pagaré fue ENTITY a ver a su amigo ENTITY para hablar le sobre el particular y pedir le algún respiro , y teniendo el disgusto de no hallar le en casa , le dejó una tarjeta . 
            
Daba la casualidad de que en aquellos días ENTITY no estaba menos apurado que ENTITY , y diré por qué . Hacia tres meses que llevaba relaciones con la célebre ENTITY , la hija de el famoso ENTITY , que poseía entre otras gracias la de dejar por puertas a todos sus amantes , y a éste le tenía tan agobiado que había ya dado a el traste con toda su fortuna . La única esperanza que le quedaba era el crédito que obraba en su poder contra su amigo ENTITY , y no debiendo se hacer efectivo el cobro hasta el día de el vencimiento , se vio el hombre afligido hasta el punto de tener que empeñar sus cruces y alhajas de todas clases . ENTITY , que observó esto y no quería de_la_noche_a_la_mañana encontrar se sin capitales que despilfarrar a su antojo , tomó el partido de abandonar a ENTITY , y según su costumbre , se marchó despidiendo se a la francesa . Precisamente el día en que había tenido_lugar la fuga dé aquella mujer , fue cuando ENTITY se presentó en casa de ENTITY a pedir le próroga , y mal podía encontrar a un hombre que bebía los vientos en_busca_de la mujer a quien amaba ciegamente y que acababa de dejar le plantado sin motivo ni pretexto . 
            
Cuando el hombre , cansado de hacer investigaciones inútiles , se retiró , le dieron la consabida tarjeta , y entonces se fue inmediatamente a ver a ENTITY por saber lo que se le ofrecía , y francamente , también para hablar le de el negocio metálico que por_entonces era muy urgente . Avisaron a ENTITY diciendo le que ENTITY preguntaba por él , y salió a el instante a recibir le con esa amabilidad con que todos los hombres sin excepción agasajan a sus semejantes cuando esperan recibir algún obsequio ; pero dio la picara casualidad de que ENTITY pasase por el salón donde habían hecho entrar a ENTITY , y éste , confundiendo a la esposa de ENTITY con ENTITY , la que tan pesado chasco acababa de dar le , se levantó sin_más_ni_más , y cogiendo la por un brazo exclamó furioso : 
            
— ¡ Ah ! buena pieza , ya te tengo en mi poder , y ahora te juro que no te me escaparás . 
            
La desventurada ENTITY , cada vez más aturdida de las peripecias a que se veía expuesta con todos los amigos de ENTITY , y sobre todo , indignada de ver como la trataba ENTITY , con quien no tenía ninguna relación , procuraba desasir se gritando : 
            
— ¡ Caballero ! ¡ deje me ENTITY en paz ! ¡ Usted se equivoca ! ¡ No sea ENTITY bárbaro ! 
            
— No te suelto , infame , decía ENTITY ; y ahora no solo tú me has de dar_cuenta de tu conducta , sino ese hipócrita de ENTITY , que ha tenido por lo visto la villanía de seducir te para que me abandones después_de haber me casi arruinado . 
            
En esto apareció ENTITY , que terció en la contienda diciendo : 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? ¿ También usted se ha vuelto loco ? 
            
— ¡ ENTITY , infame seductor ! exclamó ENTITY . 
            
ENTITY esto ENTITY y dar una tremenda bofetada a su acreedor , todo fue uno ; con cuyos preciosos antecedentes la próroga se hizo imposible . ENTITY es que ENTITY , aunque cien veces caballero , se tragó la bofetada y permitió ser arrojado de aquella casa ignominiosamente ; pero no por eso exigió más satisfacción que la de hacer sin demora efectivo el pagaré , y como ENTITY no había logrado reponer se , ni tenía esta vez quien le salvase de el conflicto , se declaró en quiebra . El cambio que allí tuvo_lugar con este motivo fue horroroso . En_lugar_de una casa espaciosa y ricamente amueblada , tuvieron en adelante una humilde habitación sin las comodidades de que no carecen algunas familias de la íntima clase ; porque como ENTITY había obrado lealmente quedó en la miseria , y no como sucede con algunos comerciantes , los cuales tienen la rara virtud de ser más ricos después que antes_de hacer bancarrota . De los antiguos amigos de la casa no hubo uno solo que se ofreciese y que no se negase a recibir a ENTITY , pues no hay como tener necesidad de los hombres para no encontrar los , y a el que tiene precisión de ver los de frente todos le vuelven la espalda . Pero falto descaradamente a la verdad , porque si los que tienen fortuna suelen abandonar a los desgraciados , nunca los que cuentan con escasos recursos dejan de amparar a el que necesita de su débil apoyo . La generosidad está en razón inversa de la fortuna . 
            
Desde_luego ENTITY , que tenía una portentosa habilidad para todas las labores de su sexo , buscó trabajo para coser y bordar , y como no descansaba de noche ni decía , ganaba un buen jornal que entregaba íntegro a ENTITY para los gastos más apremiantes de la casa . Otra persona hubo que ayudó a la noble empresa de sostener a la desgraciada familia y fue ENTITY , el cual halló a el momento una excelente colocación y juntando a_la_mitad_de su sueldo la mitad de el que ganaba ENTITY , que recogía sin que lo supiese nadie , facilitaba lo absolutamente preciso a ENTITY para que éste no se viese reducido propiamente a la indigencia . El mismo ENTITY que antes_de la desgracia se encontraba tan desesperado , se resignó después a vivir humildemente , y aun pensó con toda formalidad en proporcionar se con el trabajo algún honroso , aunque pobre medio de subsistencia ; pero sus buenos deseos se vieron pronto malogrados por un triste acontecimiento de que debo informar a mis lectores . 
            
Un día la bella ENTITY , abatida con tantas contrariedades , amaneció arrojando a caños la sangre por la boca , en tales términos que el primer médico a quien llamaron no la concedió una semana de vida . Figuren se ustedes cómo se quedaría ENTITY con este pronóstico fatal que le hizo probar los primeros sinsabores de el remordimiento , pues luego_que tuvo la amarga convicción de que iba a perderá su hija , recordó la aspereza y tenacidad con que se había opuesto a sus amores , no dudando en atribuir a este antagonismo la cruel agravación de la paciente . Pero el mal ya no tenía remedio , y el buen hombre hubo de satisfacer se con deplorar los odiosos efectos de su falta , consolando se solo con la idea de no sobrevivir a su hija largo tiempo . En esta penosa situación se encontraba cuando se le presenta un antiguo conocido , diciendo que era médico y que teniendo noticia de la enfermedad de ENTITY se consideraría muy dichoso en asistir la y , si era posible , curar la . 
            
— Yo hago memoria de haber le visto a ENTITY en alguna parte , dijo ENTITY . 
            
— Indudablemente , contestó el facultativo ; yo he sido médico en ENTITY y tal_vez no se haya ENTITY olvidado de mi nombre . Soy el doctor ENTITY . 
            
Solo de oír este nombre retrocedió espantado el padre de la enferma ; pero el doctor adivinando la significación de aquel movimiento , se apresuró a tranquilizar a ENTITY diciendo : 
            
— Sin duda tiene ENTITY motivo para alarmar se con mi presencia que durante veinticinco años ha sido un horroroso preludio de la mortaja ; pero amigo , ya no soy el mismo , pues he abandonado mi antiguo sistema , y gracias_a esto consigo algunos resultados felices . No crea ENTITY que todo ha sido virtud en mi apostasia terapéutica , pues no he llegado a variar de método sino después_de ver me arrojado a palos de más de cuarenta poblaciones , de_modo_que vengo a ser una edición de el ENTITY a palos ; pero no importa ; el hecho es que he llegado a conocer mis errores , cosa que ningún hombre consigue por el esfuerzo de su sola voluntad , y hoy tengo la suerte de salvar el noventa_y_cinco por ciento de los enfermos que curo , por lo mismo que no los curo , es decir , con el sencillo sistema expectante que consiste en dejar obrar a la naturaleza . 
            
Oyendo esta explicación tan racional no tuvo ENTITY inconveniente en que el doctor ENTITY viese a ENTITY , porque con los nuevos principios que el hombre profesaba ya no era médico , y por_lo_tanto había llegado a ser inofensivo . En efecto , pasó el facultativo a verá la enferma y aunque convino en que era un caso punto menos que desesperado , dio algunas esperanzas si se apelaba con tiempo a los prodigiosos baños de ENTITY ticosa , donde para las afecciones de el pecho se han visto curaciones tan maravillosas que pueden pasar por milagros de resurrección . Ahora_bien , entre un médico que desháucia y otro que ofrece algunas esperanzas , por remotas que sean , no puede caber duda en la elección , y así ENTITY acogió con entusiasmo la idea de el nuevo ENTITY a ENTITY . Pero por desgracia , el remedio exigía gastos a que no alcanzaban los recursos de ENTITY , pues era preciso hacer un viaje de cien leguas , sin vías fáciles de comunicación y con la mayor urgencia , si las aguas termales habían de dar algún resultado . En tan crítica posición se propuso el hombre buscar dinero , aunque fuese debajo_de las piedras , aun pasando por la humillación de mendigar lo ; y en fin , para ponderar hasta que punto llegó a pensar en adquirir los recursos necesarios para salvar a su hija , si había posibilidad de lograr lo , se decidió en el último extremo a implorar la protección de su hermano ENTITY . Esta idea le causaba horror , conociendo tan a fondo el carácter de el avaro , que sería capaz de dejar morir a ENTITY por no prestar le cien duros , como lo había dejado a él mismo expuesto a los rigores de la persecución en otro tiempo , y por una cantidad poco mayor ; pero ¿ a qué prueba por dura que sea no se somete gustoso un padre cuando se trata de la vida de sus hijos ? ENTITY hizo en aquellos días cosas increíbles para proporcionar se recursos . Pidió dinero a los conocidos y a los extraños , llegó a el extremo deplorable de mendigar un peso , diciendo que era para comer , y juntando lo poco que pudo adquirir por estos medios a las cuotas que suministraron ENTITY y ENTITY , reunió la mitad de lo absolutamente preciso para el viaje . La situación no podía ser más crítica . Cada día , cada hora que pasaba disminuía considerablemente las probabilidades de salvación para la enferma , y en tal conflicto , ENTITY , si había de perder a su hija , no quiso dejar de dar la una heroica prueba de amor paternal . Se decidió , pues , a molestar a ENTITY , y tuvo la suerte de encontrar le en casa , lo que por otra parte no tenía nada de extraño , pues el avaro se abstenía de pasear por no gastar mucho la suela de los zapatos , de_modo_que apenas salía , como no fuese para ir a las casas de los amigos donde almorzaba o comía de gorra . 
            
— Hermano mío , dijo ENTITY , conozco la inutilidad de esta visita y sin embargo vengo a ver te , lo enalte probará cuan grande debe ser la ¿ necesidad en que me veo . En otro tiempo te pedí en ENTITY dinero para libertar me de una persecución ; hoy vengo a pedir te lo para salvar a mi hija que se está muriendo y que puede vivir si me prestas la insignificante suma de cincuenta duros . 
            
— ¡ Cincuenta duros ! exclamó el avaro ; después_de los percances que he sufrido , ¿ de dónde sacas tú que yo pueda tener esa cantidad ? 
            
— Benito , prosiguió ENTITY , no te excuses con frívolos pretextos ; di me que aunque tuvieras la fortuna de un rey dejarías morir a todos tus parientes por no gastar una peseta , porque yo te conozco y sé hasta qué punto te hace infame y vil el amor a el dinero ; pero no me digas que estás pobre , porque yo estoy seguro de_lo_contrario . 
            
— Puedes pensar lo que gustes , dijo el avaro . Eso no quitará el que yo sea realmente pobre , como que no tengo una peseta . ¿ Te parece a ti que si estuviera en mi mano el salvar a tu hija no haría para ello cuanto estuviera de mi parte ? 
            
— Lo mismo decías en otro tiempo , contestó ENTITY ; también me jurabas no tener una peseta cuando fui a pedir te los trescientos_pesos para emigrar , y sin embargo , pocos días después te robaron más de cincuenta_mil duros . Y bien , yo recuerdo todo eso ; yo sé que a_pesar_de los quebrantos de que me has hecho mención estás poderoso , y sé por último , que con esas entrañas de tigre que a ti mismo debían horrorizar te , consentirías en ir a el suplicio por no gastar un pliego de papel para hacer un memorial pidiendo la conmutación de la pena . Considera , hermano mío , cuan grande no debe ser la necesidad en que me veo , supuesto_que te conozco y doy este paso . 
            
— Pero , hombre , dijo ENTITY , podías colegir por la casa en que vivo que me hallo verdaderamente en la indigencia . 
            
En efecto , no puede dar se un cuadro más miserable que el que ofrecía la reducida habitación de aquel hombre . Vivía en una estrecha y sucia bohardilla de la ENTITY , no pagando de alquiler más que doce duros a el año . tenía por cama un ético , roto y mugriento jergón tirado en el suelo ; por los rincones rodaban prendas de vestir o de calzado que recogía de limosna , unas para usar las y otras para vender las ; en fin , no había sillas , ni siquiera un baúl donde sentar se , por cuya causa los dos hermanos celebraron a_pie_firme la conferencia . ENTITY tendió una mirada desdeñosa en_derredor_de aquel desdichado aposento , símbolo de la miseria , y contestó : 
            
— Esta guarida y esos harapos , lo mismo que ese chaleco que llevas , son un reflejo de tu carácter y no de tu posición . Si tuvieses todo el oro que produce la ENTITY vivirías de el mismo modo , y por_consiguiente nada me prueban esas apariencias sino_que eres un ente vil y despreciable . Haz te hombre alguna vez , muestra con un rasgo de humanidad que no eres lo que yo digo , y la ocasión no puede ser más oportuna , hermano mío . Tú sabes cuanto amo a mi pobre hija y cuanto ella es digna de mi amor . Pues_bien , lo repito , esa prenda de mi corazón se está muriendo , y morirá irremisiblemente si no me facilitas cincuenta duros que necesito para completar los gastos de mi viaje a ENTITY . Te suplico encarecidamente que me des esa suma , seguro de que yo haré mil sacrificios para reintegrar te lo más pronto posible . 
            
Mas fácil sería enternecer a una roca que a un avaro . Si se le hubiese hablado a ENTITY en nombre de una especulación , por arriesgada que fuese , con_tal_que se le hiciera_ver la probabilidad de la ganancia , se le habría visto aprontar inmediatamente sus ahorros ; pero hablar en nombre de la amistad , de el parentesco , de los sentimientos humanitarios , en una palabra , tratar de conmover con el acento de el dolor a los avaros , es lo que se llama predicar en desierto . Benito repitió cien veces su antigua muletilla de que no tenía dinero , que no tenía dinero y que no tenía dinero , permitiendo que su hermano se retirase desesperanzado . 
            
— ¡ Ah ! decía para el ENTITY ; ¿ porqué a estos monstruos no se les había de aplicar algún castigo ? 
            
Y tenía razón en mi concepto , porque si la prodigalidad se ha mirado por los legisladores como una falta por la cual se despoja a los ciudadanos de ciertos derechos civiles , la avaricia debía reputar se como un crimen y castigar se hasta con penas infamatorias . Pero me hago_cargo de que yo no estoy llamado a reformar las leyes , y así , dejando este asunto para los ENTITY , voy simplemente a desempeñar mi papel de verídico historiador . 
            
Desde la casa de ENTITY se fue ENTITY a la de su hermano ENTITY , convencido de que si éste se hallase en disposición de servir le no dejaría de hacer lo , aunque desgraciadamente le constaba que el pobre naturalista solía siempre andar a tres menos cuartillo . En efecto , el buen ENTITY , conmovido a la vista de su desconsolado hermano , prometió ir a visitar le antes_de dos_horas llevando le todo lo que buenamente pudiera reunir . En_seguida formó la grandiosa resolución de vender cuanto tenía , incluso el perro ENTITY , que para él era lo mismo que enajenar el corazón , y así lo hizo , con el sentimiento de no poder llevar a su hermano más que media onza , que tenía el valor moral de un_millón de duros , atendiendo a la buena voluntad con que la daba . 
            
Mucho agradeció ENTITY esta generosa prueba de la bondad de el buen naturalista ; pero por desgracia no le sacaba de el apuro en que se veía , y ya casi se hallaba a_punto_de maldecir a el género humano , cuando se le presentó el doctor ENTITY diciendo le : 
            
— ¡ Oh ! mi respetable y antiguo amigo : tengo entendido que solo por falta de recursos ha dejado ENTITY ya de poner se en marcha con su amada hija para los baños de ENTITY , y vengo a decir le a ENTITY que por eso no debe dilatar se un momento el viaje , pues yo cuento con lo necesario y tengo mucho gusto en poner lo * a su disposición . 
            
Aceptó ENTITY el favor dando un abrazo a el jeneroso médico , y éste , no contento con ayudar pecunariamente a la empresa , se ofreció a ir también a los baños , queriendo tener la honra de presidir a la curación posible de la preciosa enferma . Efectivamente , se arreglaron en y poco tiempo todas las cosas para la partida , y aquí empezó una no interrumpida serie de sorpresas agradables para ENTITY . Se habían tomado los tres asientos de la berlina para la enferma , su padre y el doctor , y el resto de la diligencia iba ocupado todo por personas de ambos sexos encargadas exclusivamente de el servicio de los tres citados viajeros . Esto ya dio algo en qué pensar a ENTITY , así_como la inusitada deferencia de el mayoral y zagales que parecían haber sido espléndidamente gratificados para mostrar se dóciles y complacientes ; pero lo que más le llamó la atención fue ver que a el llegar a el relevo de el primer tiro ya les estaban esperando en la posada con la mesa puesta , por si querían desayunar se , una buena cama por si la enferma necesitaba descansar , mujeres que iban a presentar la lindos y aromáticos ramilletes sin interes ninguno , parejas de baile que durante su corta permanencia en aquel punto hicieron cuánto sabían para distraer la , y en fin , todo lo que una princesa hubiera podido obtener de cariñosa atención en caso semejante . La escena se repitió en el segundo relevo con más animación y lo mismo sucedió en el tercero , en el cuarto y en todos los restantes hasta llegar a ENTITY . Maravillado como no podía menos de estar lo ENTITY , con las inconcebibles atenciones de que él y su hija eran objeto , preguntó naturalmente de donde procedía el agasajo , y solo supieron decir le que un caballero que les había precedido en posta fue derramando el oro a_manos_llenas por todo el camino para preparar las cosas de aquel modo . Empezó ENTITY a cavilar quién podría ser aquel genio bienhechor a quien iba tal_vez a deber la vida de su hermosa hija y a quien de_todos_modos estaba profundamente agradecido por la brillante forma de el obsequio que les tributaba ; pero no sacó en_limpio más sino_que el hombre misterioso a quien debía tan señalados favores debía ser el mismo amigo que algunos meses antes había diferido la quiebra de su casa pagando a sus más apremiantes acreedores , sin que por esto cayera en la cuenta de quien pudiera ser tan pródigo y excelente amigo . Lleno de ansiedad por saber lo , interrogó a el doctor ENTITY , pero éste fingió ignorar lo , diciendo que él solo se había encargado de los gastos ordinarios contando con los pequeños fondos de que podía disponer , y que en_cuanto_a lo demás se hallaba igualmente asombrado de un misterio que no tenía explicación . Sin embargo , el tal médico no debía ser tan inocente como aparentaba , pues ponía particular empeño en aprovechar los momentos para hablar a el oído con ENTITY , y algo de muy agradable debía decir le , supuesto_que la decaída enferma parecía cobrar nuevo aliento cada vez que terciaba la palabra con el facultativo . 
            
Descansaron un par de días en ENTITY y allí se multiplicaron I03 obsequios hasta el punto de ver nuestros viajeros realizar se las fantásticas creaciones de los cuentos orientales , y no habiendo diligencia de ENTITY a ENTITY , ni de esta ciudad a el punto de la provincia de el mismo nombre donde se encuentran los famosos baños , el viaje se hizo todavía más cómodo , porque unas veces fueron en literas llevadas por caballerías y otras en sillas de mano conducidas por hombres ágiles y robustos que se relevaban de cuarto en cuarto de hora . De este modo llegaron sin sentir lo a ENTITY y allí fue donde sobre todo se habían dispuesto las cosas para indemnizar a los viajeros de las molestias de el camino . La casa que les tenían preparada , sin ser grande , tenía todas las comodidades que los millonarios pueden disfrutar en los países más cultos de la tierra . Había también multitud de personas encargadas de el servicio y concurrían los aldeanos a divertir , como ellos decían , a los señores de ENTITY , con sus alegres danzas , llevando les además exquisitos frutos de el país , ricos pescados de agua dulce y cuantas piezas de caza se pudieran apetecer en aquellos áridos alrededores . Las flores naturales llovían allí diariamente , haciendo que ENTITY no echase de menos los hermosos jardines que había frecuentado en la corte , y para que nada faltase a el complemento de el placer , las aguas produjeron un resultado tan satisfactorio que en_menos_de un mes se encontró la enferma completamente restablecida , y si es posible imaginar lo , más hermosa y alegre que antes_de haber contraído tan temible dolencia . 
            
La felicidad de ENTITY había llegado a el colmo . ¿ Que le importaba ya carecer . de fortuna teniendo el consuelo de ver a su hija tan buena y encantadora como antes ? El pensaba trabajar y urdía en su mente pensamientos atrevidos que no podían menos de dar grandes resultados . Por_de_pronto , hubiera querido permanecer en ENTITY medio año , no solo por gozar de la alegre vida que allí disfrutaba , sino también porque había tomado cariño a el punto donde su hija recobró la salud ; pero recordó que la buena ENTITY se había quedado en ENTITY con pocos recursos y decidió volver se cuanto_antes , temiendo que la calumnia encontrase motivos para ensañar se nuevamente contra la pobre esposa de ENTITY . 
            
— ¡ Que lástima que ENTITY no viniese con nosotros ! decía ; estaríamos más tranquilos y pasaríamos dichosamente algún tiempo en esta hermosa tierra donde todo respira vida y placer . 
            
— ¡ Ah , sí ! contestó ENTITY ; de_buena_gana me quedaría yo también algunos meses entre estas gentes sencillas y serviciales ; pero pienso en esa pobre mujer a quien hemos dejado sola y le suplico a ENTITY que disponga el viaje cuanto_antes para que vayamos a disfrutar de su agradable compañía . 
            
A el día siguiente de tener_lugar esta conversación se pusieron en camino , recibiendo en todo el tránsito las mismas muestras de respeto y deferencia que tanto les habían sorprendo y encantado en su primera marcha . Con este motivo hubieran deseado que el viaje durase un año , seguros de no volverá gozar días más felices en el resto de su vida , y solo una consideración les afligía entretanto , que era el estado de miseria en que ENTITY debía encontrar se mientras ellos parecían ir bogando por el mar de la abundancia . Cuanto más se acercaban a ENTITY más les entristecía este noble temor . Ya llegaban a la venta de el ENTITY , que está media legua escasa de la capital , cuando descubrieron a_lo_lejos una preciosa carretela tirada por dos soberbios alazanes , y si bien esto les alegró como indicación de que se acercaban a la ENTITY , también se entristecían pensando que mientras algunas personas se paseaban en tan preciosos carruajes , podía suceder que ENTITY estuviese pereciendo , si había caído enferma y no podía trabajar , cuando vieron parar se la dichosa carretela y bajar se de ella precisamente la insigne ENTITY en_compañía_de ENTITY y ENTITY . ENTITY y su hija , mandaron detener también la diligencia , se apearon a_toda_prisa y se dirigieron con los brazos abiertos a saludar a la esposa de ENTITY . 
            
— Señores , dijo ésta , que no era ENTITY sino ENTITY , la hija de ENTITY ; no sé a que vienen esas demostraciones , aunque las agradezco , porque yo no he tenido jamás el gusto de conocer a ustedes . 
            
Esta conducta y el ver a la que tomaban por ENTITY en_compañía_de ENTITY , que ya se jactaba de haber la tenido antes por querida , llenaron de amargura el corazón de ENTITY , que dijo : 
            
— ¿ Que significa eso , señora ? ¿ Es posible que no contenta con abandonar la senda de la virtud por seguir a ese hombre , tenga ENTITY el descaro de desconocer nos a mi hija y a mí que tantas muestras de afecto la hemos dado ? 
            
— ENTITY . se equivoca , señor , y esta joven se equivoca también , si creen de veras lo que están diciendo , repuso ENTITY . 
            
— ¡ Pero ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— Yo no me llamo ENTITY , dijo ENTITY , ni tengo necesidad de revelar mi nombre . 
            
— Una palabra no más , añadió ENTITY ; supuesto_que así reniega ENTITY de sus amigos , atreva se ENTITY a renegar también de sus padres y de su marido . ¿ No es ENTITY la hija de mi amigo ENTITY y esposa de mi otro amigo ENTITY ? 
            
— Por ultima vez , respondió secamente ENTITY ; yo no sé quien es ese ENTITY ni ese ENTITY , ni le conozco a ENTITY ; y les suplico que me dejen en paz , si es que pueden , por que creo que tanto ENTITY como esta señorita tienen la cabeza a pájaros . 
            
Esto diciendo aquella mujer , con pasmosa desenvoltura volvió la espalda y continuó el paseo que había comenzado . El famoso ENTITY antes_de seguir la se acercó a ENTITY y le dijo a el oído : 
            
— ¿ Se convencerá ENTITY ahora de que yo tenía razón ? Pues para que se forme una idea de el carácter cómico de esa mujer que me tiene perdido el seso , a el siguiente día de nuestra última entrevista tuve el placer de encontrar la , y todavía me está negando la verdad , pues me sostiene que jamás ha estado en su casa de ENTITY 
            
— Amigo mío , vaya ENTITY bendito de ENTITY , dijo ENTITY y sea feliz si puede con esa buena pécora . ¡ Que descaro ! ¡ que desfachatez ! 
            
Subieron de nuevo a la diligencia nuestros viajeros , y entraron en la capital de ENTITY con el corazón oprimido a el considerar el horroroso chasco que les había dado su amiga ENTITY mientras ellos se interesaban en su suerte , y sin poder explicar se cómo había cambiado aquella mujer , de cuya bondad recibieron pruebas irrefragables en los días de el infortunio . 
            
Luego_que nuestros viajeros se apearon de la diligencia , se dirigieron a la humilde habitación en que vivían , donde tenían miedo de llegar y encontrar se la casa abandonada por la fuga imperdonable de la insensata ENTITY ; pero no quedaron poco sorprendidos cuando a el llamar a la puerta vieron a la misma multiforme mujer que salió a recibir los , como si por un poder sobrenatural tuviera la gracia de estar en distintas partes a un tiempo . Aquí se verificó lo contrario que en la venta de el ENTITY , y fue que la buena ENTITY se adelantó con los brazos abiertos a dar la bienvenida a ENTITY y a ENTITY , los cuales correspondieron con mucha frialdad a la muestra de efecto con que eran acogidos . Se resintió , como era consiguiente la esposa de ENTITY de el cambio que observaba en sus amigos , y preguntó con la franqueza propia de su carácter cuál era la causa de ver se tratada con tan extraño desdén . 
            
— Cuánto más amigos más claros , dijo ENTITY ; yo no puedo perdonar lo que ha pasado esta tarde cuando fingió ENTITY desconocer nos a mi hija y a mí por ir se con el pícaro de ENTITY . 
            
— ¿ Qué está ENTITY diciendo ? contestó ENTITY , sospechando que también ENTITY había perdido el juicio . 
            
— Sí , amiga mía , dijo ENTITY , y lo que más me asombra es que hayas tenido tiempo para cambiar de traje tan pronto y venir a dar nos esta segunda sorpresa de salir a recibir nos como_si_tal_cosa hubiera pasado . 
            
— ¡ Pero señor ! exclamó la hija de ENTITY ; ¿ estaré yo , sin saber lo , en una casa de orates ? 
            
— ¿ Conque todavía niega ENTITY lo que nosotros hemos visto por nuestros propios ojos ? replicó ENTITY . 
            
La escena llevaba trazas de prolongar se mucho y terminar por una desagradable peripecia , cuando se presentó a complicar la más por_de_pronto un nuevo personaje , que era nuestro antiguo conocido el famoso cerrajero ENTITY , el cual pasando casualmente por aquella calle , creyó conocerá ENTITY y a su hija y subió para cerciorar se de que no se había equivocado ; pero antes_de saludar el buen hombre a su protector , fijó los ojos en ENTITY y cayó desmayado , gritando con estentórea voz : 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Mi hija ! ! 
            
Este acontecimiento que aumentó naturalmente la confusión de ENTITY , bastó para explicar el misterio a ENTITY , haciendo le comprender que la hija de ENTITY debía parecer se prodigiosamente a la hija de ENTITY , y esta opinión se vio pronto comprobada , por la razón de que los errores de un padre sobre el particular no pueden durar mucho tiempo ni resistir a el examen . Así fue que cuando el cerrajero volvió en sí , observó cuidadosamente a ENTITY y declaró que se había equivocado , si bien dijo que aquella señora era una imagen exacta de su hija . Con este motivo ENTITY y ENTITY dieron mil cariñosas satisfacciones a ENTITY , y explicando lo que había ocurrido en la ENTITY , informaron a ENTITY lo bastante para que pudiese encontrar a ENTITY . 
            
No tardó mucho ENTITY en sacar partido de la noticia , pues acto continuo se fue bien embozado para que nadie le conociese a esperar a los paseantes a la misma puerta de el cien veces caballero ENTITY y ENTITY , a quien poco después vio llegar acompañado de ENTITY en la preciosa carretela de que ya hemos hablado . Se cubrió la joven el rostro con un velo para bajar de el carruaje ; pero por más que apelase a esta precaución , ya su padre la había conocido y se lanzó a ella cogiendo la por un brazo . A esta ruda acometida y a el grito que dio ENTITY , se volvió bruscamente ENTITY abalanzando se como un tigre a el desconocido ; pero su atrevimiento le costó muy caro , porque el cerrajero desentendiendo se de su hija y haciendo_uso de sus fuerzas hercúleas , agarró a el agresor a quien derribó en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos , haciendo le dar tan atroces sacudidas con la cabeza en el suelo , que cuando los criados acudieron a proteger le había dejado de existir . En_seguida ENTITY se levantó como si lo que acababa de hacer fuese la cosa más sencilla de el mundo y trató de buscar a ENTITY ; pero ya esta , que había desaparecido tan luego como su padre la dejó libre , se hallaba muy lejos , y en_vez_de dar con ella , dio en las garras de la policía que acudiendo a el lugar de la catástrofe , le prehendió llevando le inmediatamente a la cárcel donde le pusieron incomunicado . Así acabó el perverso ENTITY de nuestro siglo que parecía ya tener algún presentimiento de su trágico fin , pues dejó hecho su testamento en debida forma , si bien tuvo el capricho de hacer lo cerrado y mandar que no lo abrieran hasta medio año después_de su muerte . 
            
Bien malo había sido el tal ENTITY mientras vivió , pero bien se cebó con él la desgracia , pues como si no bastara el castigo con que ENTITY puso fin a su vida de escándalos y crímenes , tuvo después_de muerto la cruel desventura de que el famoso poeta ENTITY le hiciera el epitafio , y , francamente , por grandes que sean las faltas de un hombre debe tener se le compasión y no aplicar se le un tan severo castigo como este último . 
            
Con estos sucesos quedó explicado el misterio de las extrañas aventuras de que había sido objeto la esposa de ENTITY , que logró vindicar se a los ojos de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de todos los que vivían en el error de confundir la con ENTITY ; pero un otro misterio de distinta naturaleza quedaba todavía en pie para ENTITY , y era el de las atenciones que había recibido en sil viaje a los baños , así_como el gran sacrificio metálico que una persona desconocida hizo algunos meses antes para librar le de la quiebra . Hubiera sentido en el alma ir se a el otro mundo sin averiguar quién era el amigo que le había dispensado tan singulares favores , y sospechando con algún fundamento que , por más que el doctor ENTITY lo negase , debía saber algo sobre el particular , se decidió a interrogar le seriamente . 
            
— ENTITY , dijo el doctor , hoy que su hija de ENTITY ha recobrado la salud y no necesita ni de mi asistencia ni de la protección de ese amigo misterioso que tanto ha contribuido a salvar la , puedo decir la verdad , y si no le hablé a ENTITY con franqueza desde el primer día , fue porque me estaba prohibido hacer lo , temiendo el sujeto de que se trata , que ENTITY rehusase admitir un obsequio que era indispensable . 
            
— Pero , hombre , dijo ENTITY ; ¿ pudiera ENTITY imaginar que yo rehusaría el obsequio de un amigo cuando se trataba de la vida de mi amada hija ? 
            
— Según y conforme , contestó el doctor ; podría suceder que ENTITY no tuviese nunca por amigo a el que tan excelentes pruebas le ha dado de ser lo , y que a el contrario , se obstinase ENTITY en mirar le como enemigo . 
            
— Eso no es posible , repuso ENTITY ; pero aun suponiendo que el favor me lo hubiera hecho un enemigo encarnizado , una_vez_que tanto le debo , le consideraría como el más noble y generoso de mis amigos . 
            
— Reflexione ENTITY bien , añadió el médico . ¿ No ha experimentado ENTITY nunca secretas y profundas antipatías hacia alguna familia o persona ? Y en tal caso , ¿ se hallaría ENTITY dispuesto a deponer odios y antiguas rivalidades de que con tanta dificultad nos desprendemos los hombres ? 
            
— Señor doctor , contestó ENTITY , cuánto más avanza ENTITY en sus preguntas más me confunde para encontrar su explicación . ¿ Qué quiere decir todo esto ? Yo , lo confieso , vine a el mundo y me crié imbuido en un odio hereditario contra una familia que ya no existe , y era la de los ENTITY ; pero no debe tratar se de esta familia , por lo mismo que ha sido exterminada . Con_respecto_a individualidades , declaro haber profesado una especie de aborrecimiento instintivo a uno do mis últimos dependientes llamado ENTITY ; pero tampoco este sujeto debe figurar en los cálculos a que dan lugar las reticencias de ENTITY , porque me consta que es un pobre diablo y no ha podido hacer los desembolsos con que el que ha tenido a bien favorecer me manifiesta poseer la fortuna de un príncipe . Fuera_de la citada familia que ha desaparecido y de la citada persona , que es como si no existiese para el caso , no recuerdo haber nutrido un sentimiento de encono permanente contra nadie , y de aquí la admiración que me causan las preguntas de ENTITY 
            
— Pues_bien , dijo el doctor , yo quiero ir más allá , porque en estos asuntos debe apurar se la materia cuanto sea posible . Doy por_supuesto que los ENTITY han dejado de existir ; pero si así no fuera y debiese ENTITY todos los favores que ha recibido a un vástago desconocido de esa familia , ¿ se hallaría ENTITY dispuesto a la reconciliación ? 
            
— Pero ¿ a qué viene una hipótesis tan inadmisible ? replicó ENTITY . 
            
— Es una hipótesis como otra cualquiera , dijo el doctor , y tiene por objeto averiguar hasta que punto la gratitud le liaría cambiar a ENTITY en amor las malas prevenciones de otros tiempos . 
            
— En ese caso , contestó ENTITY , le aseguro a ENTITY que si viviera uno de esos ente * imaginarios contra los cuales hemos alimentado los ENTITY un odio tradicional , después_de los inmensos favores que he recibido , yo , que ante todo soy hombre de corazón , iría volando a buscar le y a ofrecer le mi amistad tan franca y tan pura como mi gratitud . ¿ Quiere ENTITY más ? 
            
— Seria mucho pretender , continuó el doctor , y ahora que estoy plenamente satisfecho de la respuesta que ha dado ENTITY a mi primera hipótesis , voy con la segunda . Es evidente que ese ENTITY , de quien ENTITY habló antes , no debe ser más que un pobre diablo , supuesto_que se halla en_la_necesidad_de trabajar para vivir ; pero si ese mismo individuo que le es a ENTITY tan antipático , hubiera sido rico y le hubiese dado a ENTITY las brillantes pruebas que sabemos ¿ se resolvería ENTITY a ser amigo suyo ? 
            
— ¿ Me querrá ENTITY decir que ese hombre ha hecho imposibles ? contestó ENTITY . 
            
— No quiero decir nada , sino_que continuamos discurriendo hipotéticamente , repuso el doctor ; suponga se ENTITY que ese ENTITY , u otro tan antipático como él , fuera el individuo de que se trata , ¿ podría yo tener el gusto de brindar le con la amistad de ENTITY ? 
            
— Hombre , dijo ENTITY , eso vale la pena de pensar lo , porque el mozo que me presenta ENTITY como tipo de comparación es tan cargante ...... ENTITY ahora que me acuerdo ¿ sabe ENTITY que se da un cierto aire a el ENTITY a quien yo di la muerte en mi juventud ? Por eso sin duda me ha sido tan repulsivo , pues por lo demás no tengo ninguna razón para quejar me de su conducta . En fin , sea como fuere , debo satisfacer afirmativamente ala segunda pregunta de ENTITY , y ahora deseo que me cumpla ENTITY su palabra revelando me el nombre de ese ángel guardián incógnito que tan inmensos beneficios me ha dispensado . 
            
— Ante todo , dijo el médico ; quisiera yo saber de que modo correspondería ENTITY a esos beneficios . 
            
— Hola , replicó ENTITY , eso ya es poner precio a los favores , y en tal caso estos perderían todo su valor moral . 
            
— De_ninguna_manera , continuó el doctor ; el hombre que tan generosamente se ha conducido , una vez para salvar su crédito de ENTITY y otra para librar de la muerte a la señorita ENTITY , está tan distante de exigir una recompensa material , que si no ha de contar con el afecto de ENTITY prefiere guardar el incógnito eternamente , y basta la suposición que ENTITY ha hecho para que yo me retire sin decir su nombre . 
            
— ¡ Ah , no ! exclamó ENTITY en un rapto de entusiasta remordimiento ; se trata de un hombre que quiso evitar me la vergüenza de el descrédito y que lo hizo con una delicadeza comparable solo a su generosidad sin ejemplo ; de un hombre que en los momentos de aflicción en que todo el mundo me abandonaba vino a sacar , por_decirlo_así , a mi querida hija de la tumba , proporcionando los recursos con que yo no podía contar para la aplicación de el último remedio , y recreando la imaginación de la enferma durante un viaje que parece realizado por el mágico poder de el ENTITY de los amores . Quien quiera que ese hombre sea , yo me considero deudor suyo , no solo bajo el punto de vista material , sino bajo el de el más sincero y profundo reconocimiento , y de tal modo lo siento así , que a_fuerza_de trabajo creo que podría reintegrar le de las crecidas sumas que ha gastado , pero nunca podré pagar la deuda moral que con él he contraído . Ahora_bien ; no hay prueba , no hay sacrificio de afecto que yo no esté dispuesto a hacer en premio de las bondades que se me han dispensado : lo único que poseo , y lo estimo en más que cuántos tesoros ocultan las entrañas de la tierra , en más que cuantos bienes puede crear una imaginación extraviada y ambiciosa , es mi hija ; pues_bien , hasta la mano de mi hija , cuyo precio no tiene limites en mi corazón , daría yo con amor y reconocimiento a el único mortal que en mi concepto sería digno de obtener la . 
            
— Basta , dijo el doctor ; eso es cuánto yo deseaba saber , y ahora por mi parte quisiera merecer un favor en premio de la buena voluntad con que he procurado contribuir a este feliz resultado . 
            
— ENTITY se ha portado con una galantería que nunca olvidaré , contestó ENTITY ; ENTITY ha sido además el director de esa cura prodijiosa que me ha devuelto una vida más preciosa que la mía , y desde_luego me allano a sus exijencias . 
            
— Pues_bien , contestó el médico , permita me ENTITY tener la satisfacción de hacer le conocer a un mismo tiempo el nombre y la persona de el amigo misterioso . 
            
— ENTITY . Segundo , aunque con algún trabajo , porque ardía en deseos de saber el nombre de su incógnito protector , y el facultativo se despidió prometiendo volver en_compañía_de este una hora más tarde . 
            
Escusado será decir que a la bella ENTITY no se le había escapado una palabra de tan interesante diálogo , porque aunque nada la importase , no hubiera dejado de hacer lo posible por oirlo , y con más razón procuraría escuchar lo cuando se iba a resolver el problema do su destino . Contenta como nunca , se retiró a participar a ENTITY lo que acababa de oír , pero llegó algo atrasada la noticia , porque la esposa de ENTITY tampoco había perdido una sílaba de la conversación , que no parece sino_que las mujeres han venido a el mundo exclusivamente para escuchar todo lo que dicen los hombres . 
            
Fue aquella una hora eterna de ansiedad para ENTITY , que empezó a devanar se los cascos por averiguar quién sería el nuevo diablo predicador que tan graciosamente había representado el papel de el mayor contrario amigo . Bien claro se lo dijo el doctor ENTITY ; pero no hay cosas más turbias que las que los hombres no quieren comprender , y así pensó en todos sus conocidos menos en el único designado por el facultativo . En su afán de lanzar se por los espacios imaginarios , recordó haber visto algunos meses antes en el teatro un príncipe persa que no hizo más que mirar a ENTITY , y sospechó que aquel hombre pudiera no ser príncipe ni persa , sino algún enemigo disfrazado que por amor a su hija se hubiera convertido en amigo leal . Esto le hubiera sido muy desagradable , porque se le hacia cuesta arriba el aceptar por yerno a un hombre que se cubría la cabeza con una montera de piel puntiaguda en forma de embudo , cosa que en su concepto no tenia pizca de lógica , como si tuviera mucho el sombrero de copa alta que usamos en el día , y que no pasa de ser un pleonasmo en la retórica de el buen gusto . Atormentado estaba de tanto pensar , cuando hirió sus oídos el son de la campanilla y salió precipitadamente creyendo encontrar se con la tan deseada visita ; pero tuvo la desagradable sorpresa de ver que el que había llamado era el casero , que por cierto estuvo muy galante , pues aunque ya se le debían tres meses de alquiler , fue a decir que no corría el pago ninguna prisa , y que trataba de enviar los albañiles para hacer en la casa los reparos indispensables . En fin , tan fino estuvo aquel hombre , que ENTITY llegó a sospechar si sería él mismo el individuo a quien tantas ganas tenía de conocer , y había motivos para ello , pues por la sola circunstancia de ser su casero tenía la condición de haber sido su enemigo . Sin embargo , pronto se convenció de que no debía ser aquel el hombre de que se trataba , porque su visita fue corta y se despidió antes_de que llegase el doctor , con lo cual ENTITY quedó nuevamente sumergido en un mar de reflexiones ; pero esta vez no duró su cavilación mucho tiempo , pues apenas había quedado solo , cuando sintió un ruido semejante a una tempestad de gritos y de palos , que parecía anunciar la destrucción de el barrio , ya_que no la conclusión de el mundo , y desde_luego dijo para su sayo : 
            
— El diablo me lleve si no tenemos a el compadre ENTITY en campaña . 
            
Salió él , salieron inmediatamente ENTITY y ENTITY a ver lo que ocurría , y encontraron , en efecto , a el casero y a ENTITY enzarzados en una de esas trifulcas de las cuales llevo algunas descritas en el curso de esta historia , y a fe mía , más vale llevar así ciertas cosas que sobre las costillas , digan lo que dijeren muchos filósofos contemporáneos , tales como ENTITY , ENTITY y otros por el estilo , empeñados en probar que para tener a los hombres agradecidos y contentos no hay como romper les el espinazo . ¿ Qué había sucedido para que tuviera_lugar tan estupenda tremolina ? Casi nada , porque la teoría de las causas y los efectos , tan bien desenvuelta por ENTITY en el ENTITY , es más verdadera que la de los filósofos antes citados . El caso fue que a el bajar el casero subía la escalera ENTITY en_compañía_de el doctor ENTITY , y creyendo ENTITY conocer a dicho casero le saludó con la mayor urbanidad . Vio el saludado la cara de el saludante , que no le pareció muy graciosa , o cuando menos , que no le cayó muy en gracia , y tomando por burla lo que era cortesía , contestó diciendo : 
            
— ¡ ENTITY a el infierno , que es tierra caliente ! 
            
— Buen mozo no será ENTITY , replicó ENTITY , pero a bien criado nadie le ganará . 
            
Le hirvió la sangre a el casero a el oír esta contestación y como quiso la casualidad que llevase un buen garrote , lo levantó en el acto sacudiendo de firme a su interlocutor , que no pudo impedir los primeros golpes por haber le cogido el lance desprevenido ; pero luego se preparó ENTITY para responder debidamente a la brutal agresión , y a_pesar_de su valor , de su habilidad y de ver se ayudado por el doctor ENTITY , no pudo ganar un palmo de terreno por la ventaja que a el enemigo le daba la posición de la escalera . Esto hizo que todos llevasen algo que rascar , y así cuando todos los habitantes de la casa concurrieron a apaciguar el tumulto , ya los tres combatientes estaban descalabrados . A el fin se restableció la calma , se lavaron los heridos y ENTITY , tan preocupado como siempre contra ENTITY , aun viendo le acompañado de el doctor , no pudo figurar se que fuese aquel sujeto el que tanto deseaba conocer . 
            
— Y bien , dijo , ENTITY , usted me había prometido presentar me a el hombre de cuya buena amistad tengo recibidas tan admirables pruebas . 
            
— Y he cumplido mi palabra fiado en la de ENTITY , contestó el doctor señalando a ENTITY . 
            
La sorpresa de ENTITY a el oír esto es de el número de aquellas que nadie puede pintar . Un soneto de el insigne poeta ENTITY , disparado a quema-ropa , no le hubiera causado tan profunda sensación . En su sorpresa estuvo por recitar estos versos que cierto autor dramático tuvo el valor de espetar en una de sus tragedias : 
            
¿ Qué es lo que pasa ? Monos y mochuelos ENTITY parece que son cuántos me miran . 
            
Por fortuna ENTITY no conocía los versos , ni la tragedia , ni el autor a que me refiero , y escuchando solo la voz de el deber cumplió su palabra dando un abrazo muy apretado a ENTITY , para lo cual cerró los ojos , pues le hubiera sido imposible dar tan afectuosa prueba de cariño a su futuro yerno viendo le la cara . Pero , para que se vea lo que son los hombres , cuando en bueno o mal sentido ceden a el influjo de la pasión , a el día siguiente de aquel en que ENTITY necesitó cerrar los ojos para dar un abrazo a ENTITY , ya no le pareció este tan antipático ; algún tiempo después empezó a conocer que el portador de una fisonomía tan funesta , era un buen muchacho , y a el mes de tratar le a fondo , no solo estaba contentísimo de dar lo su hija , sino_que hasta le encontraba interesante y gracioso . 
            
Ahora , en_cuanto_a las explicaciones de el origen de ENTITY y de los servicios que este prestó a ENTITY , se adivina que por una razón de delicadeza quedaron a_cargo_de el doctor ENTITY , el cual informó . de todo minuciosamente a el padre de ENTITY , después_de hacer le tomar un buen cocimiento anti-espasmódico para prevenir los efectos naturales de toda emoción violenta , y esto probó tan bien , que desde entonces ENTITY quiso tener en casa una buena provisión de dicho cocimiento anti-espasmódico , para tomar una fuerte dosis cada vez que se viera en la dura precisión de oír una tirada de cuartetas extemporáneas , hechas y recitadas por el contemporáneo poeta ENTITY . 
            
Entre las revelaciones que hizo el doctor hay algunas de que ya tenemos conocimiento , tales como ser el ENTITY hijo de ENTITY , muerto a manos de ENTITY , veinte años a retaguardia ; el heroísmo con que el expresado ENTITY expuso su vida en tres desafíos por evitar todo peligro a el padre de su amada , y la noble abnegación con que había malvendido su rica fortuna por salvar el crédito de su principal ; pero hay otras de que todavía necesito informará mis lectores . Por_ejemplo , estos ' querrían saber de buena tinta , de que manera ENTITY , después_de haber se privado de sus bienes , quedó en posición de realizar aquella especie de cuento fantástico de que ya he hablado en la relación de el viaje a los baños de ENTITY , y como yo gasto la tinta de el ENTITY , que es de la mejor que hay en la ENTITY , puedo asegurar que todas las noticias que doy son de buena tinta . 
            
Fue el caso , señores , que a el volver el famoso barón de la ENTITY de su último viaje , pasó por ENTITY , donde tuvo noticia de como su amigo ENTITY se había quedado pobre o cuando menos debía estar muy apurado , supuesto_que acababa de vender a menos precio la magnífica herencia que le dejaron sus padres . Mucho lo sintió el barón , y tanto que de_resultas de la pesadumbre le dio el vómito negro , siendo el primero y último caso de esta enfermedad cruel que jamas haya ocurrido en ENTITY . Por lo mismo le atacó tan rabiosamente que en_menos_de tres_días se fue a la sepultura el buen ENTITY , el cual murió cómo había vivido , fiel a el sentimiento de la amistad , y no teniendo herederos a quienes dejar su inmensa fortuna , hizo testamento a_favor_de su amigo ENTITY , con la sola cláusula restrictiva de prohibir a este último el andar a palos con tanta frecuencia . ENTITY recibió la noticia de este acontecimiento en los días en que ENTITY andaba tan apurado , y a el momento encontró dinero de_sobra para dar como dio a su amada una tan espléndida muestra de su cariño . Por lo demás , trató de satisfacer a los buenos deseos de el difunto , no volviendo a andar a palos con nadie ; pero fue inútil su propósito , porque no estaba en su mano , y mucho menos en su cara , el impedir que otros le sacudiesen sin decir agua va , en cuyo caso el mismo instinto de conservación le aconsejaba repeler el fuego con la candela . 
            
Pero , hablando de otra cosa , por más que ENTITY llegase a estimar a ENTITY como si fuera su propio hijo , hizo algunas objeciones a el desordenado apetito de matrimonio que le atormentaba , y la principal era una razón de plausible delicadeza , pues a fuer de hombre recto , decía que habiendo negado la mano de ENTITY a ENTITY cuando ella era rica y a él se le tenía por pobre , no parecía decoroso consentir en la boda después_de haber se trocado los papeles . Seamos ingenuos : por muy cargante que fuese la cara de ENTITY para los demás , esta consideración de ENTITY no era menos cargante para el pobre ENTITY , el cual , por fas o por nefas , debía renunciar a sus esperanzas , no quedando le ya ninguna para llegar a el logro de sus deseos como no fuera el aguardar a que ENTITY fuese tan rico como él , o derrochar él cuanto poseía para llegar él a ser tan pobre como ENTITY . Lo último le parecía más fácil que lo primero , solo que en_lugar_de derrochar su fortuna se dedicó , por_el_contrario , a utilizar la . Sabia , por_ejemplo , que un matrimonio pobre y cargado de familia estaba expuesto a quedar se en la calle por no poder pagar los alquileres de la estrecha habitación que ocupaba , y a el momento iba ENTITY a favorecer a dicha familia dando le lo necesario para la casa y subsistencia por algunos meses . tenía noticia de que un establecimiento de beneficencia se hallaba escaso de fondos , y en_seguida llevaba un cuantioso donativo con que la casa lograba salir de apuros para mucho tiempo ; pero como si la fortuna tuviera el empeño formal de hostilizar le , cuanto más empleaba los referidos medios para empobrecer pronto , más le llovía el dinero por todas partes . Cada vez que socorría una necesidad se encontraba a el volver a casa con algún desconocido que , ya como deudor de el difunto barón de la ENTITY , ya como arrendatario de alguna de sus posesiones , le llevaba el doble de lo que había él gastado en empresas caritativas . Sin embargo , siguió en su tema de gastar pronto cuánto poseía , no solo por los medios indicados , sino también haciendo algunas extravagancias . Un día , verbigracia , compró en el rastro una porción de pinturas viejas , otro empleó más de mil pesos en billetes de lotería , y así sucesivamente ; pero tal era su desdicha , que la mayor parte de los billetes salieron premiados , y casi todos los cuadros viejos que compró resultaron ser obras de ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros grandes artistas , por cuya razón le dijeron los inteligentes que la galería de pinturas que había improvisado para despilfarrar el dinero , valía más que todo lo que le dejó el barón de la ENTITY . ENTITY era por cierto bien apurada y singular la de el hombre que necesitaba ser pobre para alcanzar la dicha , y cuánto más hacía por aproximar se a la mendicidad más cerca se veía de la opulencia . En este conflicto se armó de resolución , pues ya llevaba seis meses de tentativas infructuosas para arruinar se , y decidió desprender se en un solo día de toda su fortuna por todos los medios imaginables . A este fin salió de casa muy temprano y ya llegaba a la puerta de ENTITY buscando un sitio solitario donde pudiera entregar se a sus cavilaciones , cuando vio a el antiguo cajero ENTITY que se le acercó dando le la siguiente noticia : 
            
— ¡ Sabe ENTITY que acaba de morir ENTITY , el hermano de ENTITY ? 
            
— Pues , ¿ cómo ha sido eso ? preguntó ENTITY . 
            
— Voy a decir lo en_pocas_palabras , continuó ENTITY . Ya sabe ENTITY que el furioso banquero ENTITY y ENTITY dejó un testamento cerrado , expresando su voluntad de que no había de abrir se hasta seis meses después_de su muerte . . Pues_bien ; ayer se cumplieron los seis meses y se abrió el testamento , en el cual ENTITY declaraba que veinte años antes había robado más de cincuenta_mil_pesos a el avaro , por cuya razón le remordía la conciencia , y que no teniendo herederos forzosos , dejaba todos sus bienes a el hombre a quien debía el principio de su fortuna . Esta mañana temprano tuvo ENTITY noticia de el suceso y salió corriendo de su casa para enterar se de el referido testamento ; pero a el llegar a la escribanía fue tal exceso de su placer que le acometió un accidente apoplético mortal . Casualmente pasaba yo por allí en aquel instante , y me sería imposible dar a ENTITY una idea de lo que he presenciado , pues parece increíble que la avaricia llegue a hacer a los hombres tan viles y desnaturalizados para sí mismos . Vuelto en sí ENTITY de su primer acceso , se trató de alquilar un coche para trasladar le a su casa ; pero el hombre se opuso tenazmente a ello por no pagar el alquiler de el coche y quiso ir a pie , cuando le era de_todo_punto imposible mover se . Hice entonces llamar dos mozos de cordel para que lo llevasen a cuestas , pero tampoco aceptó este medio por no dar a cada uno de los mozos media peseta , y entonces ayudado por el escribano y por mí , echó el hombre a andar sufriendo a cada tres pasos una mortal congoja . En_vista_de esto , hice por fin llevar un carruaje pagando lo de mi bolsillo , y así pudimos llegar a la casa de el avaro , a quien desnudamos para meter le en la cama ; pero él se oponía con todas las fuerzas que le quedaban a recibir toda especie de auxilios , diciendo que estaba bueno y que prohibía llamar a el médico ni buscar remedio alguno en la botica , pues no había de permitir que le obligasen a hacer gastos inútiles . Nosotros , sin prestar atención a sus palabras , seguimos desnudando le ; pero a el ir a quitar le el chaleco que ha llegado a tener tan androjosa celebridad , el condenado mostró resistir se hasta la desesperación para que no le despojásemos de aquella prenda . Cruzaba los brazos , se encogía , pateaba como pudiera hacer lo una madre a quien fueran a robar el más querido hijo de sus entrañas ; pero nosotros , que todo lo hacíamos por su bien , nos salimos con la nuestra , y así_como si residiera en el diablo de el chaleco la vida de aquel desdichado , tan_pronto_como logramos arrancar le dicha prenda de el cuerpo y de las manos con que a el fin la defendía , cayó en la cama cuán largo era , exhalando un suspiro con que logró conmover a todos los presentes . Era el último eco de la vida , que no quiso desvanecer se sin dejar alguna impresión de horror en nuestros corazones . El doctor ENTITY que entró en aquel momento declaró que aquel hombre había dejado de existir . 
            
— ¿ Y como no ha ido ENTITY a participar ese suceso a ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque era demasiado temprano , dijo ENTITY , añadiendo : ¿ Sabe ENTITY que el tal chaleco pesaba más que un mal matrimonio ? Ya se ve , como que en oro y papel contenía dentro_de los forros más de ocho_mil duros ; para que se vea lo que son las apariencias , y la verdad con que el avaro decía que no cambiaría su chaleco por los de los más elegantes . Agregó a todo esto ENTITY nuevos pormenores , manifestando no haber se hallado en la casa de el difunto más dinero que el referido ; pero de_todos_modos , como la fortuna que le dejaba ENTITY era muy considerable , calculó que con ella bastaría para hacer ricos a los dos hermanos ENTITY y ENTITY , únicos herederos de el avaro , y de esto se alegró infinitamente ENTITY , no por que ambicionase la dote de ENTITY , sino porque dejando ENTITY de ser pobre , desaparecería el gran inconveniente que había para el consabido casamiento . 
            
Se despidieron en esto los dos amigos , yendo ENTITY a informar a ENTITY de la muerte de su hermano , y continuando ENTITY su paseo por la orilla de el ENTITY donde le aguardaba la más portentosa de todas las sorpresas , pues no habría caminado cincuenta pasos , cuando se encontró con el insigne filósofo ENTITY , que volvía hecho un ENTITY de su larga peregrinación . Se abrazaron , como era natural , los dos amigos , y se pidieron mutuamente noticias de lo que les había ocurrido ; pero ENTITY dijo que su historia era larga , y así ENTITY le informó de todo lo que había sucedido en su ausencia , sin omitir lo de la muerte de los padres de ENTITY , ni las calumnias de que esta virtuosa mujer había sido blanco par su semejanza física con la hija de el cerrajero ENTITY . Contó también ENTITY los altos y bajos de la fortuna de ENTITY ; la enfermedad de ENTITY ; sus amores con esta joven , y la gran perplejidad en que se había visto últimamente por ser demasiado rico , y no poder hacer se pobre por más que lo procuraba para realizar sus sueños amorosos . 
            
— Mas ya cesaron mis cuidados en esta parte , dijo ENTITY , pues debiendo ENTITY heredar a su hermano ENTITY , que acaba de morir millonario , falta el único pretexto que había para dilatar la boda . 
            
Se quedó el filósofo estupefacto con la noticia , y aun se manifestó profundamente afligido , pues en su viaje había llegado a saber que él era hijo de el avaro ; pero hasta para demostrar que una oveja blanca pare un cordero negro , guardó silencio sobre el particular , pues no quiso confesar su origen por no privar a sus amigos y protectores , ENTITY y ENTITY de una herencia que a él solo pertenecía . 
            
A el día siguiente de la llegada de el filósofo enterraron a su padre , y aunque el pobre joven no hubiera podido conocer ese amor que todos tenemos a los autores de nuestros días , ya por el carácter de el avaro , ya también porque el cariño filial para ser más acrisolado ha de nutrir se desde la infancia , no dejó de manifestar gran sentimiento . Los que no estaban en autos se admiraban de ver a ENTITY tan afligido y creían que se había vuelto estúpido con los viajes que suelen hacer avisados a los tontos ; pero como el pesar de el buen hombre germinaba en el corazón no podía disimular lo , siendo tanto más triste suposición cuanto que , por no privar a ENTITY de su propia herencia se veía precisado a guardar silencio . 
            
En_cuanto_a ENTITY , cuando fueron a dar le la noticia de la muerte de su hermano ENTITY , lo sintió como era natural ; pero a el entregar le el chaleco que contenía los ocho_mil duros , se irritó en términos de querer matar a los que le llevaban aquella nueva prueba de la avaricia infame de el difunto . 
            
— Hace seis meses , dijo , que yo , profundamente afligido , me rebajé hasta el punto de ir a pedir dinero a ese monstruo , y ustedes deben recordar el motivo que me obligó a dar ese humillante paso . Se trataba de la vida de mi hija , desauciada por los facultativos , y que , según el dictamen de el que daba más esperanzas , debía morir irremisiblemente si no acudíamos con tiempo a los baños termales . Pues , bien , ese hermano indigno , ese hombre vil , ese judío bautizado , que solo en su inmundo chaleco llevaba un capital , consintió en que yo perdiese a mi hija por no prestar me la miseria de cincuenta duros : ¿ creen ustedes que no debe inspirar me horror ese dinero ? Quiten lo de mi vista cuanto_antes , porque no quiero ver lo , y temo fulminar esas imprecaciones que nunca debe uno proferir contra los difuntos . 
            
Y en efecto , valía más ser pobre que aprovechar un dinero apilado con tan odiosa tacañería por el prototipo de los verrugos . Así_pues , no solo tuvieron que retirar aquella repugnante prenda de el avaro , sino_que cuantas tentativas se hicieron después para decidir a ENTITY a que aceptase la parte que le correspondía de los bienes de su hermano ENTITY , dieron el mismo resultado de poner le frenético . 
            
— Yo , decía , he recibido , sin saber lo , favores de uno que debía mirar como enemigo , y después_de averiguar la verdad , no tengo más que gratitud para el que me hizo tales favores ; pero no quiero nada que me pueda recordar a ese hombre que se llamaba mi hermano , porque un avaro no es hermano de nadie , y todo el mundo debe mirar le como enemigo de el género humano . La naturaleza tiene sus errores que la razón puede corregir , rompiendo los vínculos de un indigno parentesco para estrechar los de las afecciones generosas . Me hago cuenta de que solo he tenido un hermano , que es el bondadoso ENTITY , y también que la providencia me dio un hijo en ENTITY , último vástago , ¡ y qué vastago ! de mis más implacables enemigos ; pero que nadie me hable de ese desdichado que se llamó hermano mío , y menos de ese dinero de que no pude disponer cuando lo necesitaba para salvar la vida de mi hija . 
            
ENTITY , menos escrupuloso , tomó su parte , no para atesorar la , sino para comprar una casa de campo que en pocos días atestó de toda clase de animales vertebrados e invertebrados ; desde el orangután a el molusco , desde el oso a el insecto , formando un ENTITY , que era cuanto el hombre apetecía para ser feliz . Solo una cosa le faltaba para su nuevo establecimiento zoológico y era el perro ENTITY ; pero hacia todas las diligencias imaginables para encontrar le . ENTITY , entretanto , se desesperaba de ver que no queriendo ENTITY hacer se rico , subsistía la dificultad alegada para diferir su casamiento , y echaba muy a menudo de empeño a ENTITY para alcanzar lo que tanto deseaba ; pero ENTITY , como no aspiró jamás a ser hombre de categoría , tampoco quiso contestar categóricamente a el filósofo , y para mejor eludir el compromiso , hacia que ENTITY le refiriese sus impresiones de viaje , de las cuales algunas ya son conocidas de mis amados lectores . El primer día refirió ENTITY los trabajos que pasó hasta llegar a la frontera de ENTITY , sin olvidar el remedio que el doctor ENTITY le aplicó en ENTITY para curar le las agujetas , cosa que a todos divirtió en grande y particularmente a el mismo doctor que se reía como un insensato de las atrocidades que había cometido con su antiguo sistema . El segundo y tercer día , los empleó el viajero en la relación de todo lo que le había ocurrido en ENTITY y en ENTITY , y como era natural causó mucho efecto lo de el embarque para el nuevo mundo , cuando el infeliz creía dirigir se a las costas de ENTITY . La relación de el cuarto día debe dar se íntegra , porque no teniendo nada de sucia no dejará de parecer curiosa . 
            
— Fui , dijo ENTITY , a_bordo de una fragata inglesa , mandada por el capitán ENTITY , y que hizo la travesía , sin tropiezo , en cuarenta_y_cinco_días . No_obstante , aunque he dicho sin tropiezo , no llegamos sin tropiezo a nuestro destino ^ pues no habíamos aun perdido de vista la isla de ENTITY , cuando nuestro buque tropezó con un bote cargado de gente que había salido a recrear se en el mar , y todas las personas que la frágil nave tripulaba se fueron a pique . Los que no éramos compatriotas de ENTITY , lanzamos un grito espantoso a el ver la catástrofe y empezamos a llamar a voces a el capitán que estaba muy tranquilo en su camarote leyendo con avidez la ENTITY . Por fin , tanto gritamos que el capitán acudió a ver lo que sucedía ; pero a el oír decir que solo se trataba de la perdida de un bote y de la vida de cuatro o seis personas , se encogió de hombros contestando : “ Yo creía que era otra cosa ” y se volvió muy serio a continuar la lectura de la ENTITY dentro_de su camarote . 
            
— Pero aquellas pobres gentes se ahogarían , dijo ENTITY . 
            
— Por_supuesto , respondió ENTITY , ¿ pues no se habían de ahogar si distaban lo menos cuatro_millas de la costa y nadie fue a prestar les auxilio ? Pero no fue este el único tropezón que sufrimos , pues a los pocos días de navegación pasamos también por ojo a un bergantín portugués , el cual quedó tan destrozado que no pudo sostener se a_flote arriba_de una hora . En esta ocasión , como el tal bergantin llevaba algunos objetos de valor , nos detuvimos para salvar lo más que se pudiera de las mercancías , y gracias_a esto se salvaron también algunos individuos de la tripulación ; pero a el tiempo de sumergir se el buque portugués una ola se llevó tres de sus marineros , los cuales seguramente debieron servir de pasto a los peces . 
            
— Pues qué , preguntaron los oyentes , ¿ no se hizo lo posible por salvar a aquellos infelices ? 
            
— Bastante se lo suplicamos todos a el capitán ENTITY , contestó ENTITY ; pero éste dijo que si fuesen fardos no se le escaparían , mientras_que tratando se solo de tres hombres , la cosa no valía la pena de dar se un mal rato para recoger los . El capitán portugués que se llamaba ENTITY , no contento con los ruegos llegó a las amenazas , diciendo que si tuviese allí cuatrocientos peus de cabalo había de acabar con todos los ingleses que iban a_bordo ; pero el impasible ENTITY , después_de dar sus órdenes para hacer andar su buque a toda vela , sin cuidar se de los náufragos cuyos gritos nos partían el corazón a los continentales , se fue a su camarote , resuelto a no interrumpir hasta la hora de almorzar la lectura de la ENTITY . Los que hemos recibido una educación menos positivista , como ENTITY . pueden figurar se , nos alejamos , con los ojos arrasados en lágrimas , de aquel punto en que tres hombres quedaban a merced de las olas por el solo delito de no ser fardos . 
            
— Pero ese ENTITY , era un toro , dijo ENTITY , oyendo contar cosas tan increíbles . 
            
— Cualquiera otro capitán , siendo paisano suyo , hubiera hecho lo mismo , repuso ENTITY , porque la falta está en la filosofía utilitaria de los modernos fenicios , los cuales dan a las mercancías más estimación que a las personas . 
            
Se siguieron a esta relación los comentarios qué pueden inferir mis lectores y que yo reservo para el día de el juicio entre dos luces , hora en que ya se habrá podido explicar cómo el capitán ENTITY unía una refinada crueldad a su perseverante devoción , y sobre todo , como a_fuerza_de interpretar el ENTITY llegó a ser tan judío . Por ahora , continúo mi tarea de narrador imparcial . 
            
De todo lo que llevo referido , dedujo ENTITY una consecuencia muy lógica y era que ya podía ENTITY acceder a su boda con ENTITY , pues los días le parecían siglos , y no habiendo podido perder la fortuna coma peligro de perder la paciencia ; pero el padre de su amada prenda no tenía tanta prisa por satisfacer los deseos de los amantes como por oír a ENTITY , el cual prosiguió así el cuarto día la relación de sus impresiones de viaje : 
            
— Cuando llegamos a ENTITY , dijo , supimos que toda la ENTITY estaba sublevada , siendo infinito el número de los partidos que se disputaban el mando , cosa que deploramos como era consiguiente , si bien los hijos de el país'nos tranquilizaron diciendo que aquel era el estado normal de la nación , por lo cual no debíamos asustar nos . Tomé asiento en la diligencia con_objeto_de ver la capital fundada por el incomparable ENTITY , y en el tránsito de ENTITY a ENTITY creí quedar me sordo por las innumerables descargas de fusil y de canon que oí en todas direcciones . Horrorizado de un tan repetido cañoneo pregunté a el mayoral si corríamos algún peligro , pero él me calmó diciendo que todo aquello no era más que gastar pólvora en salvas , pues habiendo tenido_lugar una batalla en que , como de costumbre , los dos ejércitos beligerantes se atribuían la victoria , todos los pueblos de la ENTITY estaban celebrando con salvas el triunfo de los suyos , según el espíritu político de cada uno . 
            
— ¿ Y solo para eso gastaban tanta pólvora ? preguntó ENTITY . 
            
— Para eso y para todo , dijo ENTITY , porque desde que los habitantes de aquel hermoso país contrajeron la costumbre 
            
de jugar a los soldados , no hay persona que no tenga diez o doce armas de fuego , y sobre todo , una gran afición a las detonaciones , lo que ha hecho allí la pólvora un artículo de primera necesidad . Tal es la pasión de los mejicanos a el consumo de dicho artículo que , cuando dos partidas contrarias se pelean , empiezan a tirotear se desde_el_momento_en_que se hallan a la distancia de tres o cuatro leguas , y los resultados de la acción no se miden por las ventajas obtenidas , sino por el mayor número de descargas que los unos han disparado sobre los otros . Así , cuando hay bajas , lo que rara_vez acontece , puede asegurar se que cada una de dichas bajas le ha costado a el adversario más de diez_mil tiros de fusil con más de mil disparos de cañón , y sin embargo , en la batalla es donde más se economiza la pólvora , porque después_de la acción es cuando empieza el gran consumo , por los innumerables cohetes y cañonazos con que cada uno de los partidos celebra la victoria de sus armas respectivas . Cuando hay un pronunciamiento , cosa que en toda ciudad de alguna importancia ocurre dos veces a el mes , lo primero que hacen los partidos beligerantes es subir se a las torres de las iglesias , y desde allí hacen fuego en todas direcciones ; de_modo_que a los dos o tres_días de tan repetidas descargas , los unos se declaran vencidos por el cansancio y los otros vencedores por la resistencia , sin que entre los combatientes haya un solo muerto o herido , pues cuando más han pagado el pato algunos aguadores o sirvientes que , a el transitar por las calles , recibieron el poco agradable saludo de las balas perdidas . 
            
— ¡ Qué furor de tiroteo ! exclamó ENTITY . 
            
— No lo sabe usted bien , añadió ENTITY ; allí , como llevo dicho , la pólvora es más necesaria que el pan , y agregaré que en la guerra es en lo que menos se consume el expresado artículo . Hay en cada pueblo de la ENTITY lo menos cien festividades religiosas a el año , y todas ellas se celebran con fuegos artificiales desde antes_de amanecer hasta después_de media noche ; pero no crean ustedes que estos fuegos consistan en una friolera , pues la iglesia por un lado , la corporación municipal por otro y cada uno de los particulares por el suyo , están como a porfia mientras dura el día de la fiesta viendo quien puede soltar más cohetes , disparar más armas o quemar más árboles pirotécnicos , lo que hace que en cualquier aldea mejicana se gaste anualmente más pólvora , solo en salvas religiosas , que en toda la célebre guerra europea llamada de los treinta años . 
            
— ¡ Qué atrocidad ! dijo el doctor ENTITY ; pues ese pobre país debe estar empeñado sin más que por hacer de la pólvora un uso tan desmedido . 
            
— ¿ Qué duda tiende ? contestó ENTITY ; ese país , que sin disputa es el más hermoso y fértil de la tierra , sería también el más rico si no se hubiera inventado la pólvora ; pero es imposible que prospere mientras no se establezca una prudente economía en el consumo de dicho artículo . El barón de ENTITY ha calculado que de toda la plata que circula en el universo , las nueve décimas partes han salido de las minas de ENTITY , que es uno de los ENTITY mejicana . Pues_bien , a este dato estadístico me atrevo yo a añadir otro , y es que el gasto de la pólvora que se consume anualmente en todo el país asciende a el doble de la plata que producen las minas de ENTITY : y de esta verdad deduzco la consecuencia de que los mejicanos serían felices el día que dejasen de jugará los soldados . 
            
Todo eso que cuenta ENTITY es divertido , dijo ENTITY , pero lo que yo más deseo es oír las aventuras de su viaje . 
            
— Llegué , pues , a ENTITY , contestó el filósofo . 
            
— Mi tocaya , interrumpió el doctor . 
            
— En efecto , y de allí salieron los polvos que nos han traído tantos lodos , replicó . ENTITY ; llegué , como digo a ENTITY muy tarde , pues serian las once_de_la_noche , cuando menos , y salí dos_horas después para ENTITY , es decir , que solo me detuve dos_horas en la ENTITY de la ciudad , sin embargo de lo cual , y de no haber hecho allí el menor gasto , me cobraron el hospedaje y manutención de dos días completos , llevando me un peso diario por la habitación y a_razón_de dos_pesos diarios por la comida ; total seis_pesos . 
            
— ¡ Que escándalo ! exclamó ENTITY ; ¿ pues quién tiene derecho a hacer le pagar a uno lo que no ha comido ni disfrutado ? 
            
— Eso mismo decía yo , contestó ENTITY , pero me argüyeron con la fuerza de la costumbre , añadiendo que si hubiera permanecido en la casa solo ciento_veinte segundos , con_tal_que llegase un minuto antes_de media noche y saliese un minuto después , lo mismo me habrían obligado a pagar el hospedaje y asistencia de dos días completos . Pedí , pues , la cuenta , en la cual figuraban dos_días de habitación , de los cuales uno le había pasado en la diligencia y otro en ninguna parte , porque aun estaba distante la salida de el sol , dos chocolates con pan y manteca , que el diablo me lleve si yo los tomé con tostada ni sin tostada , dos almuerzos y dos comidas , que aunque solo hubieran contenido rejalgar no me habrían hecho más daño que los chocolates , y no habiendo apelación , tuve que aflojar allí la mosca con tan buena voluntad como si me la hubiesen exigido poniendo me a el pecho un trabuco . 
            
— Pero , hombre , dijo ENTITY , ¿ y que nombre dan a eso en aquella tierra ? 
            
— En el diccionario de nuestra lengua eso tiene su nombre , contestó ENTITY ; pero allí se le llama negocio ; así es que el dueño de la posada está poderoso y respetado , como lo están otros muchos especuladores de el mismo jaez que , habiendo entrado en aquel país sin camisa , se encuentran hoy millonarios , y permanecen allí o se vuelven a ENTITY , gozando de todas las condiciones debidas a hombres que han hecho tan legales como buenos negocios . Yo pagué con tanta más razón cuanto que , según me dijeron , en saliendo de la tierra caliente corría el peligro de ser robado a cada cuarto de legua , y en efecto , desde ENTITY a ENTITY nos salieron los ladrones ocho veces . Lo mismo sucedió desde esta última ciudad a ENTITY ; de_modo_que cuando llegamos a la capital de la ENTITY íbamos todos en calzoncillos , cosa que ya no llamó a nadie la atención por estar acostumbrada la gente a ver lo mismo casi todos los días . Por fortuna encontré pronto una colocación en las referidas minas de ENTITY , donde yo , en mi calidad de ingeniero , podía prestar buenos oficios , y efectivamente , aunque no logré jamas poner en productos ninguno de los terrenos confiados a mi dirección , como me daban buen sueldo , pude aborrar en cuatro o cinco meses lo bastante para regresar a ENTITY , que era toda mi ambición . Pero cuando estaba ya en los preparativos de viaje , se me sublevaron los trabajadores obligando me a capitanear los , y me vi envuelto , contra toda mi voluntad , en las eternas contiendas políticas de aquel país . 
            
— ¿ Conque también ha hecho ENTITY el héroe por fuerza ? exclamó ENTITY soltando la carcajada . 
            
— Todo eso me reservaba la suerte , dijo ENTITY . Vean ustedes , yo que en mi vida las había visto más gordas , encontrar me convertido de pronto en guerrillero ! Y no hubo remedio más que poner se a el frente do los insurgentes o ser descuartizado por ellos . Desgraciadamente , a los pocos días de tener un puesto que no había pretendido , recibimos la desagradable noticia de que se acercaba a combatir nos la división de el general ENTITY , hombre que , según buenos informes , brillaba tanto por su valor como por su pericia militar , siendo además muy temible porque nunca daba cuartel a el enemigo . Se le tenía también en gran estima por pertenecer a el partido llamado de las garantías y de el orden , razón por la cual el gobierno le confió inmediatamente la misión de combatir me a mí , que por una triste fatalidad vine a ser el representante de la anarquía . Francamente , a el saber que tenía que haber me las con un tan acreditado como inexorable caudillo , se me encresparon los cabellos ; pero haciendo de la necesidad virtud y animado por mis soldados , que a gritos desaforados pedían el combate , salí a el encuentro de el enemigo a quien descubrí sobre unas lomas que distarían poco más de dos leguas . A el momento mis soldados rompieron el fuego más horroroso que pueden ustedes figurar se , y lo mismo hicieron los enemigos , disparando se por una y otra parte más de doscientos_mil tiros de fusil y sobre veinte_mil cañonazos , de los cuales , por la enorme distancia que había entre los dos ejércitos , no resultó ningún muerto , herido ni contuso . Pero de pronto el enemigo hizo un rápido movimiento , que según todas las indicaciones era de retirada , visto lo cual , y creyendo mis soldados que se les tendía una red , se me desbandaron huyendo en todas direcciones . Calculen ustedes cual sería mi coraje a el verme abandonado de los mismos hombres que me habían obligado a poner me a_el_frente_de la revolución . Pero mejor será proseguir la relación de los sucesos . El enemigo , que efectivamente se había ya pronunciado en derrota , viendo mi gente desbandada , se rehizo y continuó avanzando sin dejar de hacer descargas de fusil y de cañón , aunque ya no había razón ni pretexto para quemar pólvora , pues todo el campo se hallaba libre de insurgentes . Yo , que me felicitaba en parte de el resultado de la campaña para quedar me libre y emprender mi viaje de regreso a ENTITY , me adelanté pidiendo cuartel , resuelto a declarar lo que había pasado a el insigne general ENTITY y no dudando obtener una completa amnistía ; pero señores , a el ver a dicho general me quedé sin gota de sangre en las venas ; no sé como no me caí muerto de_repente . 
            
— Pues qué , ¿ tan terrible era la cara de el invencible ENTITY ? preguntaron todos los oyentes . 
            
— No era eso lo que me desconcertó , ni fue la idea de el peligro la que me produjo el vértigo , continuó ENTITY , sino la sorpresa de reconocer en el hombre que se escondía bajo el pseudónimo de ENTITY , y que tan pronto se había hecho general mejicano , ¿ a quien dirán ustedes ? 
            
Nadie supo contestará esta pregunta , porque también era imposible aproximar se a la verdad . 
            
— Pues , señores , dijo ENTITY , el insigne personaje trasformado en general mejicano y conocido con el nombre retumbante de ENTITY , era nada menos que nuestro antiguo conocido el pícaro de ENTITY ! ! 
            
Durante diez_minutos , todos los que recibieron la noticia de esta metamorfosis quedaron a su vez convertidos en ENTITY , y el caso no era para menos . ENTITY prosiguió : 
            
— A el momento me reconoció - el afamado general , y para dar me una prueba de que solo había cambiado en el nombre , me hizo poner en capilla mandando que se me fusilase a el día siguiente . 
            
— ¡ Que dolor ! exclamó ENTITY ; ¿ conque me he quedado viuda ? 
            
— No , mujer , se apresuró a contestar el filósofo ; ¿ no ves que a el fin no se cumplió la orden de el improvisado general ? 
            
— Pues fue milagro que semejante monstruo se ablandara , dijo ENTITY . 
            
— Lo que es por él ya estaría yo en la eternidad , continuó ENTITY ; pero durante la noche se me presentó en la capilla una cantinera llamada ENTITY , la cual en_medio_de mil citas estrambóticas , me dijo que había sido mi niñera , y con este motivo me explicó algunas cosas bien extrañas acerca_de mi nacimiento y el de ENTITY , sobre lo cual me permitirán ustedes que guarde perpetuo y absoluto silencio . 
            
Tanto ENTITY como el doctor ENTITY , recordaron que la primera niñera que tomó en ENTITY la mujer de el avaro se llamaba ENTITY y tenía una singular afición a las citas extravagantes , pero considerando a el filósofo como hijo de italianos , convinieron en que no debía ser la misma , por más que les chocase la coincidencia . 
            
— La pobre mujer prosiguió ENTITY , dijo que tenía medio de salvar me , y en efecto , a_eso_de la media noche fue a ver me con algunos soldados que había podido sobornar y me sacó de la prisión , donde dejamos bien atados a los centinelas que me guardaban . En_seguida me hizo montar en un buen caballo , montó ella misma en otro que llevaba a prevención y echamos a correr en dirección de el ENTITY , con el objeto de embarcar nos en el puerto de ENTITY , pues aunque mi compañera me proponía buen partido el dirigir nos a ENTITY donde a la sazón había buenos negocios , yo preferí volver me a ENTITY , diciendo que salía muy escarmentado de ENTITY para que me quedasen ganas de meter me en ENTITY . Antes_de amanecer habíamos andado doce o catorce leguas , para lo cual no me sirvió de poco el haber ya viajado en posta , pues sin eso no hubiera podido resistir las penalidades que a mi fuga eran consiguientes . 
            
— ¡ Que felicidad ! exclamaron los oyentes . Esa mujer merecería una digna recompensa . 
            
— Y no supo decir esa señora ENTITY como se había compuesto el tuno de ENTITY para engañar a los mejicanos preguntó ENTITY . 
            
— Perfectamente , contestó ENTITY . A el día siguiente de aquel en que llegamos a ENTITY encontramos pasaje en una fragata francesa , y nos dimos a la vela con dirección_a ENTITY . Luego_que estuvimos a_bordo , la hice algunas preguntas acerca_de lo que ustedes desean saber , y ella me contestó diciendo : “ Caballero ; ese hombre de quien me habla ENTITY es más malo que ENTITY : yo le amaba tanto que he corrido el mundo buscando le durante más de veinte anos ; pero a el encontrar le y decir le todo lo que por él he pasado , ha tenido la insolencia de insultar me , no dando me otra consideración que la de hacer me servir de cantinera en su ejército . Ahora , para explicar le a ENTITY de que modo ha llegado ese bribón a ceñir una faja , como si realmente fuese un ENTITY , le diré que todas las desgracias de ENTITY provienen de los infinitos aventureros que , huyendo de los presidios de otras tierras , se refugian allí . Estos caballeros de industria empiezan por dar se nombres altisonantes y títulos que jamás han tenido . El uno que en ENTITY solo había sido sargento bajo el modesto nombre de ENTITY , empieza por llamar se en ENTITY , barón de el valle de el ENTITY , y supone haber sido en ENTITY comandante de zapadores , con lo cual le dan en_seguida el grado de coronel cuando menos : el otro que ha sido efectivamente oficial , aunque no de mucha graduación , y que se ha escapado de su patria huyendo de alguna causa criminal , se aumenta un par de grados y algún apellido ilustre , merced a lo cual se le ve figurar a los pocos días en la lista de los generales . En_cuanto_a ese pícaro de ENTITY , parece que desde que puso el pie en el territorio de la ENTITY se dio el nombre y apellido de dos célebres pontífices . ” 
            
— No creo yo que haya jamas habido pontífices que se llamen ENTITY ni ENTITY , interrumpió ENTITY . 
            
— Ya saben ustedes que la historiadora trabucaba todas las citas , continuó ENTITY ; y así , en_lugar_de decir que los ENTITY y ENTITY eran el nombre y apellido de reyes españoles , dijo que eran los nombres de dos ENTITY , como sise la hubiera ocurrido graduar les de emperadores romanos . El hecho es que la buena mujer prosiguió así sus interesantes noticias : “ Sé dio el nombre y apellido de dos célebres pontífices y supuso haber servido de capitán en el ejército carlista , por lo cual a el momento le hicieron comandante . A poco tiempo hubo una revolución y , según me han dicho , el nuevo ENTITY huyó luego_que vio a el enemigo , tanto que su mismo general , creyendo le difunto , decía en su parte a el ENTITY . — “ Yo también , ENTITY , he tenido algunos muertos , entre ellos figura por desgracia el valiente comandante ENTITY , y lo que aumenta mi dolor es no haber podido hallar su cadáver entre los muchos que han quedado en el campo donde tuvo_lugar la batalla ” — Este parte llegó a la capital a el mismo tiempo que el supuesto difunto , el cual cuando tuvo noticia de su muerte y de el triunfo de los suyos , se apresuró a resucitar ; pero se pegó el mismo un garrotazo en una espinilla para hacer se una buena contusión , y luego_que se metió en la cama hizo pasar un recado a el ministro de la ENTITY diciendo que había caído prisionero después_de recibir en una pierna el tremendo golpe de un casco de metralla , pero que habiendo logrado escapar se , tenía el gusto de participar lo a el gobierno , a quien ofrecía de nuevo su espada para castigará los enemigos de el reposo público tan_pronto_como se hallara en disposición de montar a caballo . 
            
— Por_de_contado , dijo ENTITY , esa bola no pasaría . 
            
— ¿ Pues no había de pasar ? contestó ENTITY . Las bolas tienen el privilegio de rodar en todas partes , pero en ninguna tanto como en ENTITY , donde en punto a las armas y a la política parece que se ha hecho por todos el propósito de no decir una sola verdad . Pero oiga ENTITY la relación de ENTITY que continuó de este modo : “ ¿ Lo querrá ENTITY creer , caballero ? Pues por los mencionados embustes le hicieron coronel , dando le a los quince_días el mando de una brigada para ir a reducir a el orden a el pueblo de ENTITY que acababa de pronunciar se en sentido socialista . Los periódicos de ENTITY a el hablar de el asunto , decían : “ El pueblo de ENTITY acaba de levantar el negro estandarte de la guerra civil ; pero esperamos que antes_de pocos días habrá vuelto a la obediencia que debe a las leyes y a el gobierno . Baste decir que a_el_frente_de el ejército que ha de combatir a los insurgentes va el bizarro coronel ENTITY . ” — En efecto , el supuesto ENTITY , queriendo esta vez acreditar su valor , tuvo la resolución de acercar se a ENTITY , de donde ya habían huido todos los que hicieron armas contra el gobierno , no quedando por_lo_tanto en ENTITY población más gente que las mujeres , los niños y los ancianos . El primer aviso de el sitiador fue una andanada de cañonazos que hizo temblar a la inerme población , donde los proyectiles hicieron más estragos que los navios de los ingleses en ENTITY , y como era natural , nadie contestó a tan horripilantes descargas . El general ENTITY , viendo que no replicaban los de adentro , continuó su bombardeo durante tres o cuatro_horas con un encarnizamiento espantoso . En_vista_de esto , el cura y dos o tres personas más se decidieron a salir enarbolando bandera blanca , y luego_que el general ENTITY supo por los parlamentarios que no había dentro_de el pueblo ni un solo insurgente , “ Pues esta es la mía ” dijo , y mandó repetir el fuego hasta que se le acabaron las municiones , después_de lo cual y de haber destruido una población indefensa , volvió a ENTITY rodeado de un inmenso prestigio a recibir el premio de sus inmortales hazañas , y no debió quedar descontento , pues en_seguida lo elevaron a el alto puesto de general de división . ¡ No le parece a ENTITY que sería este muy lindo asunto para una tragedia ? 
            
— Mejor lo sería para un poema épico , interrumpió ENTITY , y mi amigo el pródigo poeta ENTITY se luciría en ese asunto , porque a tal ENTITY tal ENTITY . 
            
— Aquí acabó lo más interesante de la historia , continuó ENTITY , de la cual se deduce que el pécora de ENTITY ha encontrado el teatro donde puede figurar dignamente . Por lo demás , mi viaje de vuelta no ha ofrecido nada de particular , sino el haber tenido bastante mala navegación ; pero el capitán , aunque era un farsante , pues siempre que había tormenta se ponía unos calzones colorados que se había hecho , según él decía , para pasar el ENTITY ...... 
            
— ¡ El mismo ! ¡ que casualidad ! exclamó ENTITY ¡ yo le conozco ! ¡ Sería ENTITY ! 
            
— Así se llamaba en efecto , dijo ENTITY , ¿ pero de que le conoce ENTITY ? 
            
— De que hace más de veinte años me trasladé a las costas de ENTITY , desde ENTITY , en un buque mandado por ese mismo sujeto . 
            
Este recuerdo afectó algo a el pobre ENTITY que recordó el motivo de el viaje de ENTITY , el cual trató de remediar el daño variando de conversación . A_poco_rato se disolvió la tertulia , quedando todos citados para el día siguiente y ENTITY comprometido a continuar la historia de ENTITY la de los despropósitos , hasta decir cual había sido el paradero de aquella desgraciada : El doctor ENTITY prometió no faltar a la cita porque había tomado afición a las cosas que refería el filósofo , y ENTITY también aseguró que asistiría con tanta más puntualidad cuanto que en su concepto ya no debía ENTITY dilatar un día más su boda con ENTITY y esperaba obtener el necesario consentimiento paternal en la próxima entrevista , lo que demuestra que en este mundo cada cual va a su negocio y nadie se olvida de aquello que le tiene cuenta . 
            
Por más que hizo el bueno de ENTITY , no pudo dormir en toda la noche , y así , más quemado que ENTITY o que un arriero manchego cuando se le atolla la recua , se levantó muy temprano decidido a salir en aquel mismo día de una situación embarazosa , para entrar en otra mayor si era posible . Pensó hasta en renunciar a cuanto poseía , si tanto era necesario para obtener la mano de ENTITY , y por el sacrificio que estaba dispuesto a hacer para lograr una sola mano de su amada , puede calcular se lo que haría para conseguir las dos . ENTITY hubiera sido el hombre de desafiar a un toro salamanquino , de leer todas las poesías de el eminente poeta ENTITY , o de dormir sin mosquitero quince_días en las poblaciones tropicales , que son los tres actos más extraordinarios que puedan dar se para poner a prueba el heroísmo de un hombre . ENTITY es que ENTITY era valiente , como lo demostró en repetidas camorras , en frecuentes desafíos , y sobre todo , en el empeño que tenía de casar se , si bien esta última muestra de arrojo temerario podía explicar se por la inexperiencia . Lo cierto es que el hombre , cansado de tanto sufrir , se levantó temprano y se fue a ver a ENTITY antes_de almorzar , hora en qué creía encontrar le solo , en lo cual no se llevó chasco ; pero no había hecho más que saludar a su futuro suegro , cuando se apareció el doctor ENTITY muy afligido diciendo que salía en aquel momentó de el hospital , donde había presenciado una escena desgarradora . 
            
— ENTITY es que no te haya desgarrado el pellejo , dijo para sí ENTITY a , muy enojado con el hombre que tan inoportunamente había llegado a interrumpir su interesante tarea . 
            
— ¿ Pues qué ha sido eso ? preguntó ENTITY . 
            
— Ya recordarán ustedes , continuó el doctor , que ese pobre ENTITY , por_consecuencia de las estrambóticas declaraciones que prestó en la causa que se le seguía con motivo de el asesinato de ENTITY , fue declarado loco , y encerrado en el hospital . 
            
— Sí , lo recuerdo muy bien , dijo ENTITY ; y el caso bastaba para justificar a los magistrados , porque siendo como era el asunto tan grave , no fue posible arrancar a el procesado una respuesta formal . Cuando le preguntaban su nombre , con taba diferentes anécdotas de su infancia ; cuando le requerían para que dijese si conocía a el difunto y si confesaba haber le dado los golpes que le ocasionaron la muerte , refería la historia de sus amores con la pobre ENTITY , la cual , no pudiendo sobrevivir a tantas desgracias , ha muerto en el mayor desamparo . 
            
— Pues_bien , repuso el doctor , nada de eso era síntoma de enajenación mental , sino extravagancias propias de el carácter de el acusado , que , como saben ustedes , tuvo toda su vida el vicio de no contestar acorde a ninguna pregunta , y sin embargo , todo el mundo aprobó la sentencia en que los tribunales le declararon demente . Ahora_bien : el buen hombre ha vivido algún tiempo resignado en el hospital , cuando esta mañana muy temprano vio entrar allí una mujer andrajosa , escuálida , en el más lamentable estado de degradación física y moral , y esta era su hija . 
            
— ¡ Qué horror ! dijo ENTITY , estremeciendo se a la idea de que toda mujer que por vicio o abandono queda entregada a su propia suerte , puede tener el mismo paradero . 
            
— El supuesto loco , añadió el doctor ENTITY , empezó a dar gritos diciendo que aquella era su hija y que le permitiesen hablar con ella un momento , lo que le fue concedido a el instante , y entonces el infeliz hizo tales extremos de amor paternal que conmovió a todos los que lo presenciaron . ENTITY , por su parte , lloraba como un niño , confesando sus faltas de que se mostraba muy arrepentida , y para probar que en_medio_de todo jamás había dejado de ser buena hija , refirió varas cosas que ignoraba su padre . Por_ejemplo , le recordó el palacio encantado en donde fue tan bien asistido y tratado la otra vez que salió de la cárcel , diciendo que aquel palacio era su propia casa , y por último declaró que todas las sumas de dinero que su padre había estado recibiendo bajo diferentes pretextos , ella misma era quien se las proporcionaba . Tan_pronto_como oyó esto el honrado ENTITY , dio un furioso empellón a la desgraciada diciendo ; 
            
— ¡ Eso solo te faltaba infame ! ¿ Con que has estado pensionando a tu padre , que tanto te quería , con el salario de la prostitución ? 
            
Se detuvo aquí para tomar aliento el doctor , visiblemente afectado , y después continuó : 
            
— Muchas otras cosas dijo el pobre cerrajero , pero por parecer me demasiado duras en boca de un padre no quiero repetir las , si bien todo lo que pudiera ya decir aquel hombre carecía de significación , porque estaba verdaderamente loco . A el momento le sujetaron para evitar una desgracia , hicieron retirar a su hija , que por el estado en que se encuentra no vivirá ocho_días , y yo , con el corazón oprimido , salí de aquella casa decidido a referir la tristísima escena que he presenciado a cuantos han tomado en este mundo algún interés por el buen ENTITY . 
            
ENTITY , profundamente afligido , exclamó : 
            
— ¡ Vean ustedes cuantos males ha ocasionado el extravío de una mujer , que solo hubiera derramado bienes siendo una honrada madre de familia ! Estoy cada vez más convencido de que el destino de toda mujer es el matrimonio . 
            
— Eso mismo digo yo , replicó ENTITY . 
            
Y aprovechando tan precioso momento , trataba de sacar partido de la ocurrencia en_pro_de su tema favorito , cuando se presentó ENTITY muy contento diciendo que llevaba una excelente noticia . 
            
— ¡ Vive ENTITY ! exclamó para si ENTITY , los unos porque traen malas nuevas , los otros porque las tren alegres , parece que todos se han conjurado para interrumpir me cuando más necesidad tengo de resolver la cuestión que tanto me interesa . 
            
— ¿ Pues que hay de bueno ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Qué ya somos ricos ! contestó el filósofo bailando de contento ; ¡ ya somos poderosos ! ya puedo recompensar le a ENTITY de lo mucho que le había hecho gastar en explotaciones de minas imaginarias , pues acabo de descubrir un filón , tanto más precioso , cuanto que tiene el oro acuñado en moneda de_buena_ley . 
            
— ¿ Qué quiere decir eso ? preguntó ENTITY con asombro . 
            
— Que he tenido la suerte de hallar un tesoro , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Un tesoro ! replicó el primero , y ¿ donde ? 
            
— Si señor , anadió el filósofo cada vez más contento ; ¡ un tesoro escondido debajo_de la tierra , en el ENTITY ! 
            
Todos comprenderán que este dinero era el que había escondido el avaro . 
            
Se alegró mucho ENTITY de el descubrimiento , manifestando , sin embargo , no tener él ningún derecho a participar de el tesoro ; pero ENTITY le hizo_ver lo contrario diciendo que él había hecho gastar a su protector grandes capitales , ofreciendo en cambio poner le en posesión de todo lo que encontrara en sus excavaciones , y por fin , tales cosas le dijo que le obligó a aceptar la mitad de el hallazgo . 
            
— Pues hombre , añadió ENTITY , ya no habrá motivo para retardar mi boda con ENTITY . 
            
— No , amigo mío , dijo ENTITY , y aunque no se hubiera encontrado el tesoro diría lo mismo , pues basta la triste historia que nos ha referido el doctor , para que yo me decidiese a casar a mi hija cuanto_antes . Ahora mismo , en almorzando , vamos a dar los primeros pasos en la vicaria . 
            
El novio creyó perder el juicio de contento a el oír estas palabras , y aquel fue para todos un día de regocijo , no dejando ENTITY de pensar en aquel adagio que dice : “ no hay mal que por bien no venga , ” pues efectivamente , los mismos que habían ido a interrumpir le cuando trataba de presentar a su futuro suegro el ultimátum , fueron los que , sin saber lo , contribuyeron poderosamente a la realización de sus deseos . Se hicieron , pues , las diligencias de costumbre , se celebraron las a monestaciones , y en la víspera de el día señalado para la boda decidieron todos ir a el teatro , a_fin_de preparar agradablemente los ánimos para entrar en la luna de arrope , que no todas son , de miel . Solo hubo divergencia en los gustos . ENTITY , colocado ya en la casa que había reaparecido bajo la razón social de ENTITY , ENTITY y compañía , como era tan aficionado a las originales producciones de ENTITY y ENTITY , y supo que aquella noche debía poner se en escena ENTITY , no quiso privar se de la satisfacción de ver por la centésima vez este gracioso y cachigordito drama . El teatro de el ENTITY , donde tuvo_lugar la representación , es taba muy concurrido y la gente aplaudía con entusiasmo aquellos pindáricos versos en que , explicando se como pudo encerrar se tanta maldad en un poco de soconusco , añaden los interlocutores con una candidez digna de mejor suerte : 
            
¿ Qué habría en él ? — Cuerpo muerto . — De algún ahorcado sería ; que esos malos hechiceros buscan siempre ajusticiados . — Ya sus miembros entregados estaban a buitres fieros ; Pero sobre todo , a el llegar la tirada de quintillas a_puerta_cerrada , que tan indispensable se ha hecho en esta clase de producciones , y a el decir ENTITY aquello de : 
            
Ven , querida ENTITY y pon Tu mano en mi corazón . ¿ Ves cual late enamorado ? Pues de hacer lo no ha dejado Por ti en tan larga prisión ; Fue tal la ternura con que el actor recitó estos galanos conceptos de entre semana , o de entremes , que resonó en todo el teatro el grito masculino de uno a quien acaba de dar un patatús , y este hombre tan naturalmente afectado con la poesía de el drama era el impresionable ENTITY , porque no podía ser otro . 
            
ENTITY , y ENTITY , ENTITY y ENTITY , el compadre ENTITY y el ENTITY , se fueron a el ENTITY , que a la sazón estaba exclusivamente consagrado a la ópera italiana , y prefirieron la función lírica , no solo porque es más elegante asistir a la ópera que a el teatro de verso , como es más honorífico , según dicen , el comer ostras crudas que pavo relleno , sino por que acababa de llegar una flamante compañía de primo-hermano-cartelo , y todos querían juzgar por sus propias orejas de el mérito de las nuevas gargantas . 
            
Justamente a el entrar en el teatro de el ENTITY , que aun no estaba iluminado , hubo de chocar ENTITY con un caballero , y poco faltó para que con tal motivo se aguara la función , pues el desconocido , que recibió un garrotazo en la mollera , resultó ser el bajo profundo de la compañía . Otro caballero que a el parecer iba con el gran bajo , viendo caer a este cuan largo era , empezó a gritar diciendo : 
            
— ¡ Ah ! ¡ Qué horror ! ¡ Qué irreparable pérdida para la humanidad ! ¡ Han herido a el hombre más grande de la ENTITY ! ¡ Favor para el primer talento de nuestro siglo ! 
            
A el oír esto , acudió mucha gente a favorecer a el herido de quien su compañero hacía tan desmedidos elogios y le hallaron privado de sentido ; pero a_poco_rato volvió en sí , se incorporó , y no encontrando a su amigo en la confusión de tanta gente como le rodeaba , exclamó con voz mal encendida , o punto menos que apagada : 
            
— Id a decir a mi suegro , que muero con el sentimiento de no haber vocalizado lo suficiente para vivir en la posteridad . 
            
Por esta extemporánea parodia de las palabras que a el tiempo de morir pronunció el general ENTITY en los campos de ENTITY , habrán comprendido mis lectores que el bajo profundo era el famoso ENTITY y el compañero su suegro , el marques de ENTITY , personajes que ya figuraron en el principio de esta historia . ENTITY les conoció a el instante y ENTITY también , por lo cual se apresuraron a saludar les y favorecer a el herido que afortunadamente solo había recibido una ligera contusión , por más que él hubiese querido dar le una importancia que no tenía , y habiendo se reconocido los unos y los otros ...... ¡ ay ! la pluma se me cae de las manos a el referir lo que sucedió . ¿ Han visto ustedes los extremos de una madre para los hijos que creía perdidos , o de los amantes que habían renunciado a la esperanza de volver se a ver en este mundo ? Pues así ENTITY y el ENTITY se avalanzaron a ENTITY y ENTITY dando les cien besos en cada carrillo . La gente comenzó a silbar viendo una cosa tan chocante y grotesca , mientras ENTITY y ENTITY , avergonzados de el triste papel que representaban a los ojos de el público sensato , decían , procurando desasir se de los italianos : 
            
— ¡ Basta ya ! ¡ ea , gracias ! ¡ no hay para tanto ! 
            
¡ Que si quieres ! El bajo profundo y su digno suegro , después_de un momento de descanso , volvieron a la carga con mayores bríos , hasta que pusieron los carrillos de sus víctimas tan rojizos y abultados como si les hubieran aplicado una docenita de ventosas . Cuando cesaron las caricias , empezaron las explicaciones , y entonces supo ENTITY que ENTITY era hijo de ENTITY ; pero por poco tiempo lo supo , pues el bajo profundo que ya estaba bien informado de la historia , reveló el quid pro quo de ENTITY , descubriendo que ENTITY era hijo de ENTITY , por cuya razón opinó que no debía llevar más el apellido ENTITY . 
            
— ¿ Pues a quien podría ENTITY dar mejor su nombre de familia que a este gran filósofo ? dijo ENTITY . 
            
— A el vías digno , contestó ENTITY con la prosopopeya con que debió ENTITY pronunciar las mismas palabras , cuando le preguntaron que a quien dejaría por heredero de el imperio con tanta gloria conquistado . 
            
Mucho se alegró ENTITY de descubrir que ENTITY era su sobrino , y éste manifestó entonces que ya él lo sabia todo por ENTITY , por lo cual todos le apreciaron más que antes adivinando el sentimiento generoso que le había movido a ocultar su origen . Sin embargo , el filósofo se dio por resentido de que no lo creyeran digno de llevar el apellido ENTITY , y para vengar se hizo saber a ENTITY quien era su hijo , el pícaro de ENTITY , y como este bribón después_de recorrer varias cárceles y presidios de ENTITY quedaba en ENTITY hecho un farsante , siendo seguro que no había de tener buen paradero . Esto despertó algún interés en ENTITY y en su suegro , que se apresuraron a preguntar si el digno heredero de sus nombres esclarecidos tenia buena voz . 
            
— Como una carracas , dijo ENTITY ; solo una vez le oí tararear una canción y me desgarró los oídos . 
            
— ¡ Qué deshonra ! exclamó el marques ; ¡ un heredero de los ENTITY y de los ENTITY , tener mala voz ! ¡ Yo no quiero ser abuelo de ese hombre ! 
            
— Yo no veo en él más que un enemigo , dijo ENTITY , repudiando a su hijo porque no sabia cantar , y profiriendo dichas palabras con el mismo acento y actitud con que debió pronunciar las ENTITY corazón de ENTITY hablando de el infiel ENTITY . 
            
A todo esto el público respetable , que ya llenaba las localidades de el teatro , empezó a dar señales de impaciencia , y tanto el marqués como su yerno se despidieron de ENTITY y de las personas que le acompañaban , para ENTITY unos a cumplir con su deber y los otros a el palco donde esperaban pasar un rato muy agradable . No se equivocaron los últimos , pues la función de aquella noche hizo época en los fastos de las ovaciones negativas . Cantó el tenor que mereció ser aplaudido , pero en_seguida salió la prima donna , y apenas abrió la boca cuando cayó sobre la infeliz una lluvia tal de gritos , silbidos y carcajadas que no había más que pedir . Le llegó su vez a ENTITY , que no comenzó de el todo mal ; pero cuando se iba entusiasmando un poco soltó un gallo más grande que un avestruz , y desde entonces ya se hizo imposible restablecer el orden . La grita fue horrorosa ; el telón cayó para no levantar se más y el teatro , donde habían resonado todas las burlas imaginables , quedó en cinco_minutos reducido a el pavoroso silencio de la soledad . ENTITY y ENTITY , antes_de retirar se , fueron a despedir se de los cantantes desolados , y encontraron a el marques de ENTITY profundamente afligido por el mal recibimiento que ENTITY había hecho , según decía él , a el primer talento , a el hombre más importante de el siglo diez y nueve . Por lo que hace a ENTITY , diré que estaba furioso , mirando con altanero desden a todo el mundo y sin dignar se contestar una palabra ni a las preguntas ni a los saludos que se le dirigían . 
            
— Y bien , hijo mío , le dijo por último el marqués de ENTITY ; consuela te , porque a_el_fin_y_a_el_cabo hemos recuperado nuestra fortuna y no necesitamos de el favor público para vivir . Tú solo te habías contratado para hacer gozar a el mundo de el privilegio que la naturaleza concedió a tu garganta . Si el público es tan insensato que no ha sabido apreciar tu talento , condena le a la pena de no volver a oír te , y vamos nos a nuestra casa de ENTITY , donde yo no me cansaré de admirar te y de sostener que tú eres la única esperanza de la ENTITY . ¿ No me respondes ? 
            
Miró entonces el bajo profundo de_soslayo a su suegro , a ENTITY y a otras personas que por allí andaban ; se cuadró tomando una actitud trágica de las más imponentes , apretó los puños como si sufriera las impresiones dolorosas de un accidente epiléptico , y ahuecando cuanto pudo su cavernosa voz de bajo subterráneo , pronunció estas horrorosas y célebres palabras de el emperador ENTITY : 
            
— ¡ Oh ! si toda la humanidad no tuviese más que una sola cabeza , ¡ con qué placer se la cortaría ! 
            
Por no cortar se la a él , que era quien lo merecía , se retiró ENTITY en_compañía_de ENTITY , y reuniendo se con ENTITY , ENTITY , el ENTITY y ENTITY que les estaban esperando en el carruaje , todos se largaron de la ENTITY , muy disgustados de que hubiese tronado la ópera , pero muy contentos de perder de vista a los maricones que ponían los carrillos de los hombres honrados lo mismo que amapolas . Por lo demás , estos sucesos no produjeron consecuencias desagradables , pues aunque más de cuatro decían que la música les hacía tanta falta como el comer , nadie se murió por carecer de ópera , ni esto impidió que continuasen los preparativos para la boda de el compadre ENTITY . 
            
Esto ciudadano echó el resto para hacer se digno de ENTITY ; compró una hermosa casa que adornó con el mayor esmero . Hizo dorar los balaustres de los balcones y de la escalera como si fueran píldoras o marcos para espejos ; la puso puerta de la calle , de caoba , con unas aldabas preciosas que valían más que la puerta , para poder agarrar se a buenas aldabas en caso necesario . Los muebles eran capaces de rivalizar con el mismo ENTITY , y para que nada faltase tomó a su servicio a la pobre ENTITY que , a_pesar_de sus citas estrambóticas , tenía excelentes cualidades , y de seguro no hallaría para cuidar a ENTITY otra , voy a decir lo en verso : más desprovista de hiel , ni más pura , ni más sana , ni más lisa , ni más llana , ni más noble , ni más fiel . 
            
Sin embargo , tenía el defecto de consultar a las cartas para leer en el porvenir ; pero , ¿ quién está exento en este mundo de alguna preocupación ? Ademas , la pobre dio palabra de corregir se , y no mediando intrigas diplomáticas ni intereses de familia , es de presumir que cumpliría lo prometido . 
            
Una vez arreglado todo y llegado el día convenido , se procedió a la ceremonia tanto tiempo esperada por el compadre ENTITY , siendo infinito el número de personas que acudieron a ella , ya como testigos , ya por la curiosidad de ver a una joven tan simpática unir se a un hombre tan cargante . Allí estaba el ENTITY , que era el médico de la familia y que había cobrado fama de buen facultativo desde que rompió con la antigua farmacopéa . También estaba allí ENTITY , algo restablecido dé las palpitaciones que le causó la representación última de ENTITY , y el buen cajero lloraba de gozo a el contemplar la nueva era de felicidad que se abría para la familia de ENTITY . Allí estaba ENTITY dando prudentes consejos a ENTITY para que su matrimonio fuese lo más venturoso posible ; y finalmente , allí estaba ENTITY bailando de satisfacción aquel día , no tanto porque su sobrina se casaba , cuanto por haber encontrado su lindo ENTITY , a el cual miraba como el rey de los perros , y por esto podrán ustedes calcular la idea que tendría de los vasallos . Cuando todo estuvo listo , el señor cura hizo a ENTITY la pregunta acostumbrada de si estaba dispuesta a recibir por esposo a ENTITY , y como ella respondiese que si , el buen señor cura examinando detenidamente la cara de el novio , no pudo menos de decir a la novia : 
            
— Mire lo ENTITY bien . 
            
La joven insistió con heroica tenacidad en la afirmativa , cosa que obligó a decir a ENTITY : 
            
— ¡ Oh ! mi amable señorita está más enamorada que ENTITY . 
            
Nada más de particular ofreció la ceremonia , terminada la cual fue celebrada la boda de una manera espléndida , no faltando ni las cosabidas ostras para los convidados . 
            
— Dios bendiga este matrimonio , decía ENTITY . Ojalá sean los nuevos esposos más felices que ENTITY y ENTITY . Así lo deseo , y si el cielo les concede sucesión , yo procuraré conservar la con la maternal solicitud de un ENTITY . 
            
En efecto , si el fin correspondió a el principio , debió aquella unión ser muy dichosa . Solo hubo un amago de golpe que hubiera podido turbar el regocijo de la fiesta , y fue que el fecundo poeta ENTITY quiso celebrar la boda , dedicando a los novios un soberbio canto epitalámico ; pero se tomaron las medidas más eficaces para , impedir lo a tiempo , y gracias_a esta precaución todo salió a pedir de boca , de lo cual , aunque nada nos importa , debemos felicitar nos . — He dicho . 
            
