Era el año_1848 . 
            
La ENTITY bordaba con matizados colores , los feraces campos . 
            
La naturaleza sonreía por doquier . 
            
Bañaba el mundo , con sus brillantes fulgores los rayos de el sol . 
            
La aurora , con toda su cohorte , iba desapareciendo en su carro de triunfo . 
            
Las flores se inclinaban derramando sobre la tierra , que las bebía ansiosa , las lágrimas de la noche . 
            
Por un sendero que conducía de la ciudad a un pueblecito cercano , caminaba un joven , que , a_juzgar_por las investigaciones de sus miradas y porque a_cada_instante se detenía como para orientar se de el lugar en que se hallaba , debía ser forastero en aquellos sitios . 
            
Un fisonomista o un agente de policía podía haber sospechado que tras el traje modesto que cubría el cuerpo de el viajero , se ocultaba un hombre de distinguidos modales , de excelente educación , acostumbrado a rozar se con la clase mejor de la sociedad . 
            
Su cuerpo alto , bien formado ; su andar elegante , suelto ; sus manos blancas y finas ; sus facciones delicadas , como las de una hermosa mujer , resaltaban con su vestimenta . 
            
Fino y sedoso bigote rubio , cubría apenas dos hileras de dientes alabastrinos cuando en sus delgados labios , se dibujaba un movimiento de alegría o pesar . 
            
ENTITY azules , donde irradiaba , según las distintas sensaciones , el relámpago de la ira , el destello de la bondad , la ardorosa llama de el amor . 
            
Distraído , sin duda , no llamaba su atención el , cantar de los pajarillos que en numerosas bandadas y de_rama_en_rama volaban a su alrededor . 
            
Cuando hubo andado un trecho de cien o ciento_cincuenta pasos , se detuvo y , maquinalmente , arrancó algunas florecillas silvestres que , deshojando las , arrojaba los fragmentos unos tras otros a el continuar su camino . 
            
Por fin distingue las primeras casas de el pueblo y , exhalando un suspiro , acelera el paso . 
            
Vuelve a detener se . 
            
Parece que sus piernas flaquean , porque , buscando un apoyo , se sienta en una piedra cubierta de musgo . 
            
Se quita el chambergo que cubre su cabeza y busca en sus bolsillos un pañuelo con que secar el sudor que cae abundante por su frente ; pero busca inútilmente : no lo halla y sonriendo se enjuga con el dorso de la manga de el saco que cubre su busto , diciendo con indiferencia : 
            
— Lo mismo da . 
            
En ese momento hiere su oído el eco de una campana que toca a misa . 
            
Pareciera que aquel eco le diese nuevas fuerzas , porque levantando se prosigue con paso firme , hasta penetrar en la única calle de casas que tiene el pueblo . 
            
El lenguaje de aquella campana no debería ser le extraño porque murmuró : 
            
— Dios me llama ! Vamos a la casa de ENTITY y ENTITY dispondrá de mí . 
            
Y siguió hacia la iglesia ; pero volvió a detener se , diciendo : 
            
— No me habré equivocado ? 
            
Y en la duda no se atrevió a asegurar se preguntando a las gentes de campo , que pasaban por su lado mirando lo con extrañeza . 
            
En su irresoluta actitud continuaba hacia la iglesia , cuando a el llegar a una encrucijada se encontró frente_a frente de una joven , que , fuera por curiosidad , descuido o atracción , se le quedó mirando . 
            
El forastero se detuvo también y contemplando la embelesado , dijo , conmovido : 
            
— Qué bella es ! 
            
La joven , advertida por el pudor , comprendió la imprudencia que había cometido mirando tanto tiempo y con tal fijeza a el desconocido y sonrojando se y bajando la vista , pretendió seguir su camino hacia la iglesia , pero el joven la detuvo diciendo la : 
            
— Perdone usted , niña , soy forastero y le suplico me diga si es este el pueblo de *** ? 
            
— Sí , señor — contestó la joven . 
            
Aquella voz era agradable y simpática como la que la producía . 
            
El forastero continuó : 
            
— Y el sacerdote que oficia en la iglesia de este pueblo , no se llama el padre ENTITY ? 
            
— El mismo , señor . 
            
— Mil gracias , señorita — acentuó , e inclinando se le indicó con el gesto que habían concluido sus preguntas . 
            
La joven contestó a su saludo tímidamente y continuó su camino . 
            
El forastero la dejó ir , y siguiendo la con la mirada , murmuró de nuevo : 
            
— Qué hermosa ... qué hermosa es ! 
            
Y siguió tras ella . 
            
La joven volvió la cabeza indiscretamente varias veces , y viendo que el que la interrogaba iba tras ella , aceleró el paso . 
            
De modesto porte ; de paredes lisas y blanqueadas como la no muy alta bóveda , con piso de ladrillo , con falta de oropeles , de pedrerías y púrpuras y armiños y reliquias de preciosos metales , de ostentación fastuosa ; con la imagen de el ENTITY enclavado en ENTITY cruz sustentada en el altar , de la sola nave y como único símbolo de adoración ; penetrando la clara luz de el día por distintas puertas , ventanas y clara-boyas , con sencilla forma exterior , tal se nos presenta la iglesia de el pueblecito cercano a la ciudad . 
            
Quince o veinte personas , de distinto sexo diseminadas aquí y allí , unas sentadas y otras de rodillas con respetuosa y fervorosa actitud , un cura barbotando sus plegarias y un sacristán moviendo a veces la campanilla y otros balanceando el incensario que arrojaba espirales de humo ; contestando amén y murmurando rezos ininteligibles ; golpes de pecho dados a sí mismos por los devotos ; bendiciones a diestro y siniestro ; suma tranquilidad , abstracciones místicas ... Eso y poco más se notaba en el momento en que la joven , que acabamos de ver contestando a las preguntas de el desconocido , entraba en el templo . 
            
Tenía encendido el rostro , y baja la frente se dirigió a la pila de el agua bendita , mojando en ella sus dedos . 
            
Después_de persignar se se dirigió a el lugar más cercano de el altar , y arrodillando se permaneció con la cabeza baja y el ademán sumiso y avergonzado . 
            
No tardó mucho sin que un nuevo personaje entrara también en la iglesia ; era el forastero . 
            
Imitando la actitud de la joven , se persignó y quedó se después cerca de la puerta en actitud meditabunda . 
            
Impulsivamente buscó a la joven con los ojos y en ella fijos permaneció parado hasta que el sacerdote pronunció la sacramental frase misa es y los feligreses fueron saliendo poco_a_poco hasta quedar solos en el templo el forastero , la joven aun arrodillada y el sacristán que apagaba los cirios que alumbraban el altar . 
            
La joven se levantó por fin y se dirigió a la pila de agua bendita . 
            
Su paso era tardío , su aspecto meditabundo , su frente inclinada hacia el suelo . 
            
Instintivamente fue a mojar los dedos en agua consagrada cuando , levantando sus ojos , vio que el joven , sonriendo bondadosamente le presentaba la mano humedecida en la pila . 
            
El rostro de la niña se tornó en grana . Turbada , temblorosa , tocó la mano de el forastero y volviendo a persignar se salió de la iglesia con acelerado aunque torpe paso . 
            
El sacristán , que había seguido a el soslayo y con miradas perspicaces los movimientos de la joven , a el notar la acción de el forastero murmuró , frunciendo el entrecejo : 
            
— Quién será este hombre ? 
            
Y pocos momentos después quedó se solitaria la iglesia . 
            
Ya no existe en el pueblo cercano a ENTITY aquella modesta casita junto_a la iglesia . 
            
Esa casita , que es donde vamos a penetrar , pertenecía a el padre ENTITY , como llamaban a el sacerdote que , pocos momentos hoce , vimos diciendo misa . 
            
El padre ENTITY , como le decían , y nosotros seguiremos llamando le , era querido y respetado de todos . 
            
No había uno solo de los habitantes de aquel pueblecito que no hubiese sacrificado con gusto por él su hacienda , su libertad y algunos basta su vida . 
            
Hacía mucho tiempo que desempeñaba aquel curato y desde entonces había actuado en todos los actos más caritativos y benéficos , siendo no solo el maestro espiritual de aquellas sencillas gentes , sino_que educaba su inteligencia y les ayudaba y les enseñaba a sembrar y cultivar sus campos . 
            
Nadie conocía sus antecedentes . 
            
Solo sabían que era argentino , que había nacido en ENTITY y que ENTITY lo había visitado varias veces hablando con él hasta con 
            
familiaridad y cariño , cosa extraña en aquel hombre , que difícilmente lo hacía aun con sus propios parientes . 
            
El padre ENTITY era un misterio para todos ; pero un misterio que sabia mucho , — según la expresión de la gente sencilla de aquel pueblo . 
            
Nosotros , sin que adelantemos los sucesos que han de desarrollar se durante la narración , diremos algo de él , algo que aclarará en parte el misterio . 
            
ENTITY , hijo de una de las familias más pudientes de ENTITY tuvo , desde sus primeros años , decidida vocación por el estudio de la teología ; pero mal cuadraba con su carácter independiente y resuelto la inclinación de su inteligencia . 
            
Cuando llegó el momento de elegir carrera sus padres tuvieron una entrevista con él , de la que resultó que estaba decidido a hacer se pastor espiritual . 
            
En sus abstracciones místicas la creyó la misión más noble , más grande a que el hombre podía entregar su existencia . 
            
Desde aquel día ENTITY empezó a hacer estudios más serios ; pero así_como los libros que él había elegido llenaban de gozo su alma , las pláticas y discusiones que sostenía con maestros y condiscípulos , le disgustaban en extremo . 
            
El comprendía de muy distinta manera los destinos de el sacerdote de ENTITY en la tierra . 
            
Mas de una vez se escapó de sus labios , trémulos por la indignación , la palabra : — ¡ farsantes ! — y más de una vez tuvo que arrepentir se porque fuese con ello creando enemigos . 
            
Cuando se recibió de su sagrado ministerio pidió permiso para ausentar se con el objeto de instruir se en otros países . 
            
Se lo concedieron y después_de los preparativos necesarios para una larga ausencia , ENTITY se despidió de sus padres y de sus amigos , que eran bien pocos , — y a el asomar los rayos de un sol hermoso el viajero salió de su hogar llevando en su corazón y en su mente , no el pernicioso ejemplo de el hijo pródigo si no las sábias máximas de ENTITY . 
            
El itinerario de su viaje era largo , muy largo ! Pensaba recorrer gran parte de ENTITY y ENTITY . 
            
Y así lo hizo , pues después_de visitar muchas de las repúblicas que están a el otro lado de la ENTITY , pasó a las de el ENTITY , y de allí a ENTITY , donde , a el llegar a ENTITY encontró su sueño dorado desvanecido . 
            
ENTITY ! 
            
La ciudad que un día fue el asiento de los ENTITY , patria de los señores de el ENTITY ; tierra donde surgió sobre el pedestal de los falsos ídolos el lábaro de el más sublime ENTITY ; allí donde para asombro de las edades futuras brillaba el ENTITY , sublime obra de arte , como llama perenne de riqueza , de lujo fabuloso . En aquella ENTITY de sus ensueños , en aquella ENTITY , vio que los hombres que predicaban la doctrina de el ENTITY habitaban suntuosos palacios , sin recordar que aquel vivió en el mundo cubriendo sus carnes con pobrísimos andrajos . vio que en los altares de esa ENTITY se vendía la virtud , se santificaba el vicio , se premiaba la maldad , se coronaban de pámpanos a las bacantes de los siervos de ENTITY , como sarcásticamente se llamaban aquellos falsos apóstoles , aquellos sempiternos adoradores de escandalosas saturnales . 
            
Allí ENTITY encontró la tumba a sus mayores ilusiones . 
            
Dónde estaban los modestos pastores , los virtuosos y santos sacerdotes que él ambicionaba imitar ? 
            
ENTITY , egoísmo , hipocresía , ambición , robo , mentira , vicio , he ahí lo que encontró en ENTITY el padre ENTITY . 
            
Desde entonces hasta que fue a parar a el pueblecito cercano a ENTITY , tiempo tenemos de saber los distintos acontecimientos de su vida . 
            
Volvamos a el viajero . 
            
El se presenta nuevamente a nuestra vista en la puerta de la casa que sirve de albergue a el padre ENTITY . 
            
Parecía como si una indecisión lo dominase , pues hesitaba en llamar a esa puerta . 
            
A el fin hizo un movimiento como desechando una idea y animando se dio un golpe con el aldabón . 
            
No había transcurrido un minuto cuando aquel que servía de sacristán se presentó y después_de mirar lo de arriba abajo le dijo , con áspero acento : 
            
— A quién buscáis ? 
            
— Busco a el señor ENTITY , — replicó el joven . 
            
— Y para qué buscáis a el señor ENTITY ? 
            
— Solo a él debo decir se lo , — contestó el joven con altanera voz . — ENTITY ... — refunfuñó el sacristán entre dientes observando cada vez más atentamente a el forastero . A el señor ENTITY es imposible ver lo en este momento . Se encuentra en la escuela . 
            
— Entonces lo aguardaré aquí . 
            
— Cómo ! 
            
— Permitid me esperar lo aquí ... en esta santa casa donde él vive ... donde vive ese justo y en donde todo debe respirar el ambiente celestial de la gloria . 
            
Había tanta humildad y a el mismo tiempo tan vehemente era el acento de aquel joven que el sacristán siempre malhumorado y sin dejar de inspeccionar lo , ni añadir más preguntas le indicó con el gesto que podía entrar , conduciendo lo a una salita adornada con una biblioteca , algunas sillas de tosco nogal y una mesa de la misma madera . 
            
Allí se respiraba una atmósfera sana de pobreza y honradez que consolaba el espíritu de los hombres buenos . 
            
El joven viajero arrojó , con cierto descuido , su chambergo sobre una silla y , fijo , en_medio_de la sala , cruzados los brazos y la vista absorta pasó algún tiempo sin que sus meditaciones le permitieran mirar que se encontraba acompañado por el sacristán ; se creía completamente solo , solo con aquellos libros , aquella mesa , aquellas sillas , entre aquellas cuatro paredes donde su dueño pensaría en lo infinito , donde la divina inspiración vendría a posar se en la mente de el venerable anciano . 
            
Mientras tanto el sacristán lo miraba con mayor curiosidad . Para él aquel hombre tenía algo de mal agüero ; algo que lo dominaba , lo fascinaba a el extremo de que hubiese deseado no ver lo allí . 
            
El viajero volviendo a la realidad , se dirigió a el sacristán : 
            
— Sabéis si el padre ENTITY tardará mucho ? — le preguntó . 
            
— Quien sabe ! Unas veces viene pronto a tomar el desayuno , y vuelve a salir ; otras se detiene después_de estar en la escuela o en el jardín de ENTITY . Es que quiere mucho a la bella ENTITY . Como si fuera cosa suya .... ¿ La conocéis ? 
            
— No sé quién es , — replicó el joven . 
            
— Bueno ; — continuó el sacristán después_de lanzar le otra mirada escrutadora . — Verdad que el padre ENTITY quiere a todo el mundo . Jamás le hemos visto hablar mal de nadie . Y se enoja y reta a todo el que le viene con cuentos . ¡ Verdad que usted debe conocer lo . No me dijo que lo conocía ? .... 
            
— De nombre . 
            
— Eso , de nombre , porque usted no ha venido nunca aquí . Usted debe ser extranjero . ¿ No es cierto que es usted extranjero ? 
            
— Es cierto . 
            
— Y como la persona de el padre ENTITY se conoce en todas partes , usted habrá venido de ENTITY a confesar se con él . Porque usted debe venir de ENTITY .... ENTITY lo he visto por estos pagos . Trae alguna recomendación ? El padre ENTITY es muy amigo de el ENTITY . 
            
El joven le dirigió una mirada en la que se leía el desagrado que le causaban las preguntas y locuacidad de el curioso sacristán , y sin contestar le le dijo : 
            
— Tengo urgencia de hablar con el señor cura y si usted tuviese la bondad de avisar le ... 
            
Iba , sin duda , a replicar el sacristán , cuando se presentó el padre ENTITY . 
            
El padre ENTITY representaba de cincuenta_y_cinco a sesenta años ; alto y encorvado , de rostro enjuto . Sus negros ojos , cuyo brillo aun no se había apagado se hallaban , sombreados por violáceas ojeras . Su boca pequeña y delgados libios rara_vez dejaba dibujar la sonrisa de la dicha . Su frente era ancha y despejada y su cabeza se adornaba por escasos y blancos cabellos . 
            
Pareciera como que un tinte de eterna tristeza envolviera aquella fisonomía melancólica , siempre tierna y bondadosa . 
            
El joven y el anciano se miraron , comprendiendo se , indudablemente , sin hablar se , puesto que el sacerdote , dirigiendo se a el sacristán , le dijo : 
            
— ENTITY , ve a casa de ENTITY y trae te las frutas que han apartado para nosotros . Luego_que vuelvas pon la mesa y no entres a interrumpir hasta que yo te llame . 
            
— Este forastero , — dijo el sacristán , señalando la joven , — pregunta por usted con mucha urgencia . Parece que ... 
            
— Sí , ya lo sé . Ve te . 
            
El sacristán salid , no sin antes dirigir a_hurtadillas miradas a el joven , blanco de su curiosidad , y de cerrar la puerta de salida . 
            
Encontrando se solos el padre ENTITY y el joven , éste se arrojó de rodillas a los pies de el sacerdote y tomando le una mano se la besó con vehemente veneración . 
            
— Alzad , ENTITY , alzad y venid a mis brazos , hijo de mi mejor amigo . Alguna desgracia os persigue , puesto que venís a ver me a este pueblo , en ese traje . Venid a mí que todos mis consuelos , si es que los necesitáis , os serán dados . 
            
— Cuando llegué a este país traía una carta de mi padre para usted . Casualmente nos encontramos en ENTITY , donde por pocos días residisteis ; pero en esos pocos días vuestro cariño para conmigo , emanación de aquella antigua amistad , me hizo cobrar os el mayor afecto . Me hablasteis con el lenguaje puro y sincero de un padre , me colmasteis de bondades y a el ausentar os de mi lado , me digisteis : — « No os pido que vayáis a visitar me . El pueblo donde yo resido , a_pesar_de encontrar se tan cerca de ENTITY , sería para usted una pequeña cárcel , pero si algún día necesitáis de mí , si algún día el viejo sacerdote puede desviar os de una senda extraviada , venid a él y encontrareis la paz que os falte . » 
            
— Y os lo repito . ¿ Qué os pasa , hijo mío ? 
            
— Señor , vengo , sin exigir os nada , a recordar os vuestra promesa . 
            
— Aquí me tenéis . Decid me que os acontece ? 
            
— Que estoy perseguido por los sicarios de ENTITY . 
            
— Desgraciado ! Habla bajo . 
            
El padre ENTITY fue a la puerta de salida , la abrid , y después_de mirar fuera cerró la de nuevo con el mayor sigilo , volviendo inmediatamente a el lado de el joven . 
            
La fisonomía de el cura se había cambiado por completo . 
            
Aquel semblante , por lo regular impasible en su bondadoso aspecto , se encontraba pálido , los ojos espantados , los labios lívidos ; de su frente emanaban gruesas gotas de sudor , en su cuerpo se notaba un temblor convulsivo , su mano fue a tomar la de el joven . 
            
Luego , como si hablara consigo mismo , dijo , clavando sus negros ojos en el suelo : 
            
— Rozas ! El solo nombre de ENTITY espanta ! ¿ Quién se atreve a luchar con su poder ! El hombre para quien es tan indiferente la vida de el ser humano como la de la res que va a el pastadero ... Ese tigre de nuestras pampas ! 
            
En_seguida volviendo se a el joven , le dijo : 
            
— Es necesario que os ocultéis inmediatamente . Es necesario que huyáis . Un solo momento de detención os perdería para siempre y a mí también . 
            
El joven miró a el padre ENTITY , como quien ve desmoronar se ante sus ojos el castillo que forjara su esperanza . 
            
Hubo un momento de silencio , interrumpido después por la palabra de el joven , palabra en la que se notaba una fina ironía : 
            
— Dispensad , señor , si con mi presencia os traigo un eminente peligro . Yo me retiraré , — dijo , desasiendo se de_la_mano_de el padre ENTITY y dando un paso hacia donde estaba su sombrero . 
            
— Niño , — repuso el anciano , deteniendo lo con el ademán , — ¿ has creído que es el miedo el que me ha hecho hablar así ? Te equivocas . Es que si yo me pierdo nadie podrá salvar te . ENTITY de tu patria , ni aun tu patria podría reclamar te porque eres enemigo de su gobierno . Tiemblo , ENTITY , tiemblo por ti , a quien quiero como te querrá tu padre . Pero , aun debemos tener tiempo , ¿ no es verdad ? Dices que te persiguen esos hombres ? ... 
            
— No temáis , los he desorientado completamente . 
            
— Pero qué has hecho , infeliz ? 
            
— Lo que vos , a mi edad , hubieseis hecho si no vistieseis ese traje . Hay impulsos , padre mío , en el corazón , que son imposible de detener . Cuanto más nobles son los sentimientos , más grande es la indignación que producen los hechos inlames . He salvado a una mujer de la deshonra , porque ya ni las mujeres están seguras en este desgraciado país . 
            
Durante las palabras de ENTITY el padre ENTITY volvió a recobrar su calma , notando se en su rostro los caracteres que expresa la reflexión . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Usted conoció a mi padre , ENTITY de una de las mas opulentas y nobles casas de la ENTITY realista ; criado a la antigua , adora sus viejos pergaminos y rinde culto a el trono . Yo , nacido cuando las ideas de la democracia moderna hacían estremecer a el mundo con su fuerza invencible , sentí en mi corazón y en mi cerebro el peso de esas ideas , y cuando mi brazo pudo mantener una espada y mi cabeza un pensamiento , me arrojé a engrosar las filas de la generación que se levantaba . Eso ya lo sabéis , señor . 
            
— Sé que estás proscripto de tu patria . 
            
— He salido de mi patria porque mi padre me lo rogó llorando , diciendo me : « A el pelear contra nuestro soberano peleas contra tu . padre . La sangre que virtieses tú de los que le son adictos sería la sangre de tu padre . Si tú murieras creería que yo te hubiera dado muerte . » 
            
— ENTITY bien en obedecer el mandato de tu padre . El hija que no obedece a su padre nunca será buen hijo . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— Después_de viajar por algunas partes de ENTITY , llegué a ENTITY , en donde hallé un ENTITY , si así puede llamar se , peor mil veces que el ENTITY de mi país ; me hallé con el ENTITY de un tirano execrable . 
            
— Silencio , ENTITY , silencio por ENTITY ! 
            
Este continuó impasible : 
            
— Pasé algún tiempo sin recibir carta de mi padre . Creí que se había olvidado de su hijo abandonando lo a su suerte . 
            
Cuando más desesperado me encontraba ; cuando me hallaba decidido a volver a mi patria aunque fuera_de marinero en un buque , recibí sus cartas , participando me que es imposible que yo vuelva a su lado , porque , en mi ausencia me he creado terribles enemigos en la ENTITY . 
            
Figurad os mi posición y cuál sería el estado de mi espíritu . Pasaron algunos días cuando , tal_vez guiado por la fatalidad , lancé me a la calle en_busca_de la tranquilidad que me faltaba . fue mi primera intención venir a vuestro lado , para que me aconsejarais . Entregado a vuestro recuerdo vagué por las solitarias y silenciosas calles , oyendo tan solo la voz de el guardián nocturno que me decía a_cada_momento que vivía en un país donde el tirano ni_aún en sueños deja de recordar a sus habitantes la barbarie de sus procederes . 
            
De pronto oigo un grito penetrante , un grito que heló la sangre de mis venas y que me detuvo por un momento como si hubiese tenido el poder de convertir me en un ser cataléptico , porque mi voluntad , mis movimientos se paralizaron instantáneamente . 
            
Yo quería ir hacia donde sonó aquella voz : quería mover me ; pero me era imposible . 
            
Mil ecos zumbaban en mis oídos . 
            
Mil fantasmas cruzaron por mi imaginación . 
            
Víctimas y asesinos ; lamentos y carcajadas ; lágrimas y puñales , todo atravesaba ante mi vista absorta , envuelta en una aureola roja ... roja como la sangre ! ... Temblaba mi pulso , mi cabeza era un volcan . El sudor de la fiebre caía frío sobre mi frente . Me parecía que me hallaba transportado a un infierno . donde el alma pugnaba por desasir se de los espíritus malditos . 
            
Un hombre envuelto en el manto de los déspotas me miraba sonriendo . 
            
Sus ojos parecían dos ascuas . 
            
Su diestra imperiosa me señalaba las cadenas que un pobre esclavo trataba de romper con sus débiles y desgarradas manos . 
            
De el corazón de aquel hombre brotaba como retoño de ENTITY una víbora que moviendo a un lado y a otro su aplastada cabeza dirigió hacia mí su emponzoñada lengua . 
            
Yo quería huir , pero en vano ; una fuerza superior a la mía , había clavado mis pies en el suelo . 
            
El fantasma seguía sonriendo . 
            
Sentí en mi pecho tocar un cuerpo extraño , frío como si fuera el áspid de la muerte . 
            
Haciendo un esfuerzo sobrenatural , salió de mis labios un inarticulado suspiro de dolor ... e instantáneamente desapareció de mi vista el horrible fantasma . 
            
Todo volvió a el silencio . 
            
Mi cuerpo vaciló ... y tuve que apoyar me en un poste para no caer . 
            
Yacía la oscuridad más profunda a mi alrededor . 
            
El eco de el trueno retumbaba en mis oídos . 
            
El fulgor de el rayo espantó mi ánimo . 
            
Las preñadas nubes revientan sobre la tierra . 
            
El agua refresca mis sentidos y siento en mi ser como si una nueva vida fuese a desprender me de el paroxismo en que me hallaba . 
            
Aun no había vuelto de aquella horrible pesadilla cuando estremece mi corazón el eco de un nuevo grito , pero más apagado que el primero . 
            
La percepción de mi oído fue finísima . 
            
Parecía que el aire húmedo de la noche le hacía más claros los sonidos . 
            
El grito pedía socorro . 
            
Entonces , corro desalentado y a el doblar la primera esquina veo , a el fulgor de los relámpagos , a unos veinte pasos de distancia , destacar se unos bultos . 
            
Sin reflexionar , sin tener tiempo siquiera de poner me en guardia me dirijo a ellos . 
            
Eran tres hombres y una mujer . 
            
Los hombres pugnaban , con las más bárbaras demostraciones , rendir a la desgraciada que haciendo esfuerzos desesperados y sobrenaturales los repelía heroicamente . 
            
A mi llegada la escena muda de aspecto . 
            
— Defended me ! — grita la infeliz . — Quien quiera que seáis , defended me ! 
            
Los desalmados lanzaron una carcajada de burla . 
            
Uno de ellos me dijo , sin más explicaciones : 
            
— ¡ Deje la ! Es una inmunda salvaje ! 
            
Y viendo que yo no me movía , agregó en tono grosero : 
            
— Siga no más por su camino , que a usted nada le importa . 
            
— Y porque sea unitaria , tenéis vosotros el derecho de ser canallas ? — le dije , no pudiendo contener mi indignación . 
            
— Desgraciado ! Qué hiciste ? — interrumpió el padre ENTITY . 
            
— Cumplir con mi deber , señor , — contestó ENTITY con firmeza . 
            
Y luego continuó : 
            
— No bien oyeron mis palabras cuando hicieron brillar , a la luz de el relámpago , tres puñales . Se arrojan sobre mí exclamando : 
            
— Muera el salvaje ! 
            
Pero rápido , cuando ya los tenía casi encima , retrocedo , y metiendo las manos en mis bolsillos les presenté mis pistolas de dos tiros y apuntando les , exclamé : 
            
— El primero que se mueva , cae muerto . 
            
Los bandidos se detienen por un momento . Su indecisión me fue bastante para colocar me a el lado de la mujer . 
            
— Seguid me ! — la digo ; más no bien intenta hacer lo cuando los tres hombres vuelven a arrojar se sobre mí . 
            
Sonó un tiro y uno de ellos cayó en tierra . 
            
La lucha empeñada podía ser me fatal , porque a el estallido de el tiro acudiría el sereno y los empleados de la policía ; pero no me arredro . 
            
Los dos que quedaban , a el ver a su compañero que ya no exhalaba quejas , ni se movía , huyeron dando tuertes alaridos . 
            
La pobre mujer , débil para soportar hasta el fin tales emociones había caído desmayada . 
            
Sin vacilar la tomé en mis brazos y corro sin ventura por aquella misma calle , hasta que a_lo_lejos veo una luz que se escapaba de una puerta abierta de par en par . 
            
Llego a ella , decidido a todo . 
            
Era una pulpería . 
            
Algunos hombres emponchados estaban bebiendo en el mostrador . 
            
Hablaban en voz alta . 
            
Entro sin encomendar me a ENTITY . 
            
A el verme todos enmudecen . 
            
El patrón me lanza una mirada en la que se retrata la sorpresa , el miedo . 
            
Los demás esconden sus manos entre los pliegues de el poncho , como buscando un arma . 
            
Sin hacer caso a nadie me dirijo a el patrón y le pido un poco de agua . 
            
Entonces se repone y con palabras burlescas me pregunta quién era la mujer que llevaba en mis brazos ; me pregunta quién era yo . 
            
Sin hacer le caso insisto con voz enérgica en mi pedido . 
            
Los que allí se hallaban empiezan a murmurar . Uno dijo : 
            
— Estará loco . 
            
Y otros añadieron palabras por el estilo . 
            
Por último a el ver mi imperturbabilidad me empezaron a señalar y a mirar me con ojos amenazantes , cuando dejó se oír en la calle ruidos de pasos y armas . 
            
No me queda duda , venían en mi seguimiento . 
            
Entonces juzgué que mi salvación o mi muerte estaba enjugar el todo por el todo y sacando fuerzas de flaquezas eché sobre mis hombros a la infeliz mujer , que no había vuelto aun de su desmayo y rápido como la exhalación , salí de la pulpería , sin que los hombres aquellos pudieran impedir lo . 
            
Me lancé a una carrera desesperada . 
            
Yo oía tras de mí el ruido de otros pasos y voces confusas . 
            
Ya iban menguando mis fuerzas , cuando siento que la carga que llevaba se mueve . 
            
La pobre mujer volvía en sí ... Me palpa fuertemente y luego exclama , desprendiendo se de mis brazos : 
            
— Ah , ya recuerdo ... Sois vos , señor ? 
            
— Sí — la digo precipitadamente . — Sigamos . 
            
— Nos persiguen ... Oh , sí , huyamos , señor , huyamos ! Mi pobre hermano ... Tal_vez lo hallemos muerto cuando yo vuelva a su lado ... Oh , ENTITY mío , ENTITY mío , que desesperación ! 
            
Mientras hablábamos se había apoyado en mi brazo y seguía caminando a mi lado con la velocidad que presta el terror . 
            
Su respiración era cada vez más fatigada ; pero solo se detenía para decir me en voz baja : 
            
— Por aquí ... Rodeemos por esta otra parte . 
            
Nosotros tratábamos de que no se oyera el ruido de nuestros pasos porque percibíamos bien claro los de los que nos perseguían . 
            
La oscuridad de la noche , sin embargo , favorecía nuestra fuga . 
            
Nosotros percibíamos las voces de nuestros perseguidores . 
            
Los conservo en mis oídos : 
            
— Es un gringo , — decía uno . — Yo lo he reconocido porque vive a el lado de mi casa . 
            
— Vea compadre si lo voltea de un hachazo . 
            
— He de hacer un maneador de su cuero . 
            
Y otras más bárbaras expresiones que se referían a la mujer que en ese instante me conducía . 
            
Era tremenda la suerte que nos aguardaba si caíamos en_manos_de aquellos forajidos . 
            
A el doblar una esquina se nos presenta un sereno . 
            
— Alto ! — nos grita y pone cerca de mí su lanza . 
            
Deseaba evitar sangre , padre mío , pero en aquel momento era imposible , no había otro remedio si quería salvar me . 
            
Retrocedí ; apunte y apretando el gatillo a una de mis pistolas retumbó el tiro y cayó el sereno lanzando terribles lamentos . 
            
— Por aquí , por aquí ... — me dice mi protegida y ya no era yo quién la conducía , sí no ella a mí . 
            
En un instante doblamos otra calle , no sin antes ver a la luz de el farol dos bultos que se aproximaban donde el sereno estaba . 
            
— Aquí ! — dijo la mujer , indicando me una puerta pequeña . 
            
Después_de un momento añadió , sollozando : 
            
— He perdido la llave ! — No hay esperanza de salvación . Huid , señor , huid y dejad me a mí sola . ENTITY tenéis de escapar os . 
            
— Oh , no , — la contesté — nos salvaremos o pereceremos juntos , 
            
Empujé la puerta , por ver si casualmente cedía la cerradura a mi impulso . 
            
Fuera descuido por parte de sus habitantes , o que la ENTITY quisiera proteger nos , la puerta cedió dócilmente , porque los pasadores que debieran sujetar la a el marco no estaban echados . 
            
Entramos y nos virad os envueltos en la mayor oscuridad . 
            
Sin detener se un instante , la mujer desaparece de mi lado . 
            
Siento renacer en mí la prudencia y encajando la cerradura , echo los pasadores , y me dirijo a_el_interior_de la casa . 
            
No había dado cuatro pasos , cuando me hallé en un gran patio y en su rectángulo a la izquierda , vi brillar una luz , hacia donde me dirigí cautelosamente . 
            
Oh . padre , qué escena más desconsoladora , más conmovente se presentó a mi vista ! 
            
La luz irradiaba pálida en una habitación , en donde en un lecho pobrísimo estaba agonizante el cuerpo de un joven . 
            
Arrodillada , con las manos tendidas hacia el moribundo , los ojos manando lágrimas abundantes , y el cabello suelto en ondas por la espalda y el pecho , estaba Una mujer pálida como el lirio , hermosa como la virgen de la ENTITY . 
            
Los recuerdos se agrupan a mi mente de una manera terrible . 
            
Tantas transiciones en tan poco tiempo ... oh , siento que el corazón me palpita con fuerza tal que parece quisiera romper la cárcel que le aprisiona ! 
            
Se encontraba tan excitado el joven que el padre ENTITY exclamó : 
            
— Descansad , hijo mío , descansad un momento , — atrayendo a ENTITY a el sitial donde momentos antes se sentaba , tomando para él una de las sillas . 
            
ENTITY estaba pálido , convulso . 
            
El padre ENTITY se dirigió fuera_de la sala y volvió a los pocos momentos trayendo una bandeja con vino y bizcochos . 
            
— Reanimad os un poco , — le dijo a ENTITY , presentando le un vaso con vino . 
            
ENTITY mojó apenas los labios y continuó , dirigiendo a el anciano una mirada de tristeza : 
            
— Ya sabéis mi crimen , padre , ya lo sabéis . Decid me si he obrado mal . 
            
— Continuad , hijo , continuad . El cuadro que se : presentó a vuestra vista . Aquella mujer , aquel hombre ? .... 
            
— Aquella mujer era la misma que yo había salvado . 
            
Cuando entré , los ojos de el moribundo se abrieron y se fijaron en mi . 
            
— Hermana ! — exclamó débilmente , dirigiendo se a la joven que estaba a su lado . — Ahí está el doctor a quien has ido a buscar . 
            
La joven me miró y había tanta angustia en su fisonomía , tanto era el dolor que se pintaba , que me acerqué impulsivamente a la cabecera de el moribundo . 
            
— ENTITY , no hay esperanza para mí . Siento secos los pulmones ... están destrozados .... ENTITY ciencia humana es impotente .... ENTITY mi hermana .... doctor .... se queda sola en el mundo .... ENTITY .... ENTITY misericordia de ella .... ENTITY por .... 
            
No pudo hablar más . 
            
Sus ojos voltearon en las órbitas . 
            
Su mano crispada se alzó a el cielo . 
            
Una espuma sanguinolenta apareció en sus labios . 
            
Se estremeció su cuerpo y después quedo rígido sobre el lecho . 
            
La joven seguía todos los movimientos de el moribundo , hasta que a el ver lo inerte , se arrojó sobre su cuerpo . 
            
A el fin quedó entregada a un abatimiento físico y moral que me permitió apartar la de allí . 
            
Como debéis comprender lo , la infeliz no tuvo tiempo de contar le lo que la había pasado . 
            
Había salido en_busca_de un médico y cuando volvió a el lado de su hermano comprendió que todo era inútil . 
            
Para qué decir le quién yo era . si ni siquiera lo hubiera oído el desgraciado ? 
            
Después_de algunos momentos de reflexión me volví a acordar de vos ... la única persona a quien yo podía confiar me en la situación en que me hallaba . 
            
Aquella mujer necesitaba un apoyo en el mundo . 
            
Yo no podía dar se lo . 
            
Y sin embargo , ¿ cómo abandonar la ? 
            
Le hablé de vos , y pretendí salir a buscar os ; pero la infeliz , en su tremenda desgracia , lo preveía todo . 
            
— Habéis mirado vuestro traje , — me dijo . Si salís así podréis inspirar sospechas , si es que a la puerta no os aguardan los asesinos . 
            
Efectivamente : la levita estaba desgarrada , el pantalón lleno de lodo , me hallaba sin sombrero . 
            
La joven se dirigió a un armario y sacó de él algunos objetos que besó con cariñoso dolor . 
            
— Tomad , — me dijo . — Este traje era de mi pobre hermano , cubrid os con él . 
            
ENTITY momentos después me encontraba vestido como me veis . 
            
— Id , señor , — me dijo la joven , — y que ENTITY os guíe . 
            
— Pero os quedáis sola con ese cadáver ? — No tenéis miedo ? 
            
— Miedo ! No ! Yo no tengo miedo de quedar me sola con el cadáver de mi hermano . Rezaré junto_a él mientras volvéis con ese sacerdote . 
            
No quise perder más tiempo . 
            
Salí de aquella habitación . 
            
Llegué a la puerta de la calle . 
            
Puse el oído . 
            
La tormenta había cesado completamente y solo se percibía el murmullo de un aire apacible . 
            
Tiré de los pasadores y abrí como antes . 
            
Asomé la cabeza , y a el resplandor opaco de la aurora , distinguí solitaria la calle . 
            
Salgo . 
            
Encajo la puerta tras mí . 
            
Me cercioro de el sitio donde se encuentra la casa y trato de orientar me para venir a vuestro lado . 
            
Camino , y no había andado unas cuadras cuando me encuentro con unos hombres a caballo que me fueron sospechosos . 
            
En el primer momento eché mano a los bolsillos buscando mis armas ; pero me había olvidado , a el cambiar de traje , de tomar las . 
            
Seguí andando . 
            
Los hombres me miraron y me saludaron . 
            
Yo les contesté ; pero apresuré el paso , y pocos momentos después me hallé en despoblado . 
            
Por fin os encuentro y por fin puedo decir os : — ¡ Señor , necesito de vos ! Si no podéis amparar me , amparad a el menos a esa desgraciada mujer . 
            
El sacerdote se levantó y estrechando entre sus brazos a ENTITY , le dijo : 
            
— Habéis cumplido vuestro deber como hombre , resta me a mi cumplir lo como sacerdote . ¿ Creéis que hayan perdido vuestra huella ? 
            
— Así lo creo . 
            
— Tomad entonces vuestro sombrero y seguid me . 
            
Y el padre ENTITY salid de la sala yendo tras él ENTITY . 
            
En el zaguán encontraron a el sacristán que le dijo a el sacerdote ; 
            
— Señor , el almuerzo está dispuesto hace rato . ¿ No os desayunáis ? 
            
— No , no tengo ganas . Durante el día , probablemente , ENTITY , no volveré . Si alguien pregunta por mí le dices que no sabes donde estoy .... ENTITY digas tampoco que este joven ha venido , ni_que ha salido conmigo .... 
            
— Bueno , señor . Pero ¿ por qué no toma usted algo ? 
            
— No , y te lo repito , ENTITY , ni una palabra . Trae me el sombrero de camino . 
            
El sacristán volvió a_el_poco_rato , trayendo lo que le había pedido el padre ENTITY . 
            
— Vamos , hijo mío , — dijo el padre ENTITY a ENTITY , y salió seguido de este . 
            
El sacristán se quedó en la puerta murmurando . 
            
ENTITY era un viejo soldado de la independencia . 
            
Veneraba el recuerdo de su querido jefe , el general ENTITY , tanto como el mas , fervoroso creyente la imagen de su ídolo . 
            
El fue de los primeros que traspusieron las encumbradas montañas de los ENTITY , y de los pocos que volvieron a_pesar_de ser de los últimos que arrojaron las armas . 
            
Después_de haber derramado su sangre por la libertad de ENTITY volvió a ENTITY , donde vivió algún tiempo , hasta que , nombrado ENTITY y lleno de indignación por los bárbaros hechos que , justamente , se le imputaban , quiso alejar se de aquel hombre que — él en su cartilla burda — comprendía que estaba haciendo desgraciada a su patria . 
            
Se dirigió a el pueblito donde lo hallamos y allí , dueño de un pequeño terreno y un rancho , labró la tierra y formó se su hacienda con lo que vivía él , su mujer y su hija ENTITY . 
            
Honrado basta la exageración , guardaba , sin embargo , algunos resabios de su vida de soldado ; es decir carácter aparentemente adusto , quería que todo marchara con la disciplina militar , a el orden como él decía . 
            
Su mayor gozo era cuando el señor ENTITY le contaba alguna conseja en que había batallas y desafíos . 
            
Cómo le chispeaban los ojos de entusiasmo y alegría si es que salía a colación algún jete valiente y decidido . 
            
— Velay , — exclamaba , — así es mí general ! Qué rayo para la guerra y qué generoso y bueno para la paz ! 
            
Y una lágrima era enjugada en su quemado y rustico rostro con el dorso de su callosa mano . 
            
En el momento en que vamos a encontrar lo se hallaba con su hija y su buena mujer en su pequeño y modesto rancho . 
            
La joven cebaba mate . 
            
ENTITY estaba sentado en la posición peculiar a el gaucho . 
            
La pierna izquierda montada sobre la derecha descansaba horizontal . 
            
Aplicado el codo a el muslo , acariciaba con la nervuda mano derecha su barba gris . 
            
Su mujer tenía todas las trazas de una de esas campesinas bretonas que magistralmente describe la incomparable pluma de ENTITY . Hija de irlandeses , conservaba en su fisonomía y en su modo la expresión típica de sus padres . 
            
Tendría cincuenta año y tal era su robustez , su tuerza y lo poblado de sus cabellos rubios , sin que en ellos apareciera la escarcha de el tiempo , que apenas representaba cuarenta . 
            
ENTITY era un tipo delgado , antítesis de su madre , pelo castaño oscuro , ojos negros , de mirar lánguido , de largas y brillantes pestañas , nariz aguileña , tez morena , pero ese moreno incomparable , sin expresión en la lengua , y que solo poseen las hijas de la tierra privilegiada por los rayos de el sol americano ; su boca pequeña y graciosa dejaba ver tras sus labios rojos , un poco pronunciados , dos hileras de dientes más blancos que la mazamorra , como decía ENTITY . 
            
Su estatura no era alta , pero su andar airoso y elegante con sus sencillos atavíos , su gracia especial y la perfección de sus formas que se adivinaban a el través de la ropa que la cubría , superaba ese pequeño defecto , si tal pudiera llamar se . 
            
ENTITY era casi una niña , porque recién cumplía los quince años . 
            
Sin esa educación que da el roce con las gentes de el gran mundo ; sin conocer la fraseología estudiada de la alta sociedad ; sin haber estudiado en los libros de la ciencia de los hombres ; sin más consejero ni maestro que el anciano sacerdote y sus padres , ENTITY era agradable en su conversación y poseía una sensibilidad exquisita , impropia de una campesina . 
            
En el pueblo la llamaban la amiguita predilecta de el padre ENTITY . 
            
ENTITY se levantó , y dirigiendo se a la puerta de salida dijo , contemplando un caballo que , ensillado , estaba atado a el palenque : 
            
— El mismo pelo de el que llevaba mi general ENTITY en la batalla ! ... Ay , juna ! ... Quién me hubiese dado este tordillo para entonces ! ... Si no fuera tan viejo lo había de hacer correr . 
            
ENTITY que se encontraba tras de él esperando a que le diera el mate , le interrumpió diciendo le : 
            
— Tata , no ve a el padre ENTITY que viene hacía aquí ? 
            
— Pues sabes que es cierto ; y lo acompaña un joven a quien no conozco . 
            
ENTITY , que así se llamaba la madre de ENTITY , se acercó entonces : 
            
— Qué habrá ocurrido , — repuso , — cuando el padre ENTITY vuelve a estas horas ? 
            
— No llevó ENTITY las frutas ? — preguntó ENTITY a su hija . 
            
— Sí , señor ; hace un momento . 
            
— Pues , entonces ... Pero ya está aquí . 
            
Por varias veces dirigió su mirada a el joven , hasta que a el fin dijo en voz alta : 
            
— Bien , señor , se hará como usted me manda . 
            
Luego continuó , dirigiendo se a su mujer : 
            
— ENTITY , este caballero , — y acentuó el vocablo señalando a ENTITY , — se queda en casa mientras yo voy a ENTITY con el señor ENTITY . Tenemos algo que hacer ; pero así mismo creo que esta tarde estaremos devuelta . El señor — y volvió a señalar a ENTITY — debe permanecer en casa mientras yo no vuelva ... Va lo saben . Adiós . 
            
Y sin despedir se de su mujer ni de su hija , y dirigiendo le un saludo militar a el joven , tomó la delantera , mientras el padre ENTITY apretaba la mano a ENTITY y bacía un signo de cariño a las dos mujeres y lo seguía . 
            
ENTITY desde la tranquera le gritó a ENTITY : 
            
— Desensilla el tordillo y deja lo que pastoree . 
            
ENTITY se quedó por algunos momentos viendo alejar se a los dos ancianos . 
            
Desde el primer instante que notó en aquel paraje a la joven ENTITY , trató de eludir el cambio de miradas , y más de una vez quiso dirigir la palabra a el padre ENTITY considerando inconveniente su permanencia allí pero se contuvo . 
            
ENTITY , por su parte , a el ver a ENTITY sintió que la sangre se agolpaba a su corazón y para disimular la turbación que de ella se había apoderado , empezó a escarbar el fuego donde , en una pava de hierro , hervía el agua que echaba en el mate . 
            
ENTITY murmuró algunas palabras por lo bajo y se dirigió a el caballo , desatando lo , quitando le después el recado y el bocado con sus riendas trenzadas , con la misma facilidad que pudiera hacer lo un hombre avezado a ello , dejando a el noble bruto que pastase con entera libertad . 
            
Luego , dirigiendo se a ENTITY le dijo con afabilidad sencilla y franca : 
            
— Gusta , señor , de servir se un mate ? — y le ofreció el que le acababa de dar ENTITY . 
            
— ENTITY , señora ; solo un poco de agua ... 
            
— Pase usted .... — le contestó ENTITY , indicando le que entrara en el rancho . 
            
ENTITY pasó y ... ya pasaremos nosotros . 
            
En un caserón o conventillo que aun existe en la calle de ENTITY trente a el costado oeste de el convento de ENTITY , habitado por más de treinta vecinos , vivían los hermanos ENTITY a y ENTITY 
            
Sin haber conocido más cariño que el de su buena madre , los dos hermanos se educaron juntos , amando se con el más puro y más grande de los cariños . 
            
Cuando llegaron a la edad en que la razón y la voz misma de la naturaleza , exigen saber quién es el hombre a quien se debe el ser , ENTITY lo preguntó a su madre y ésta , anegada en llanto , solo contestó elevando su diestra a el cielo . 
            
Desgraciada ! Ella no podía pronunciar ese nombre porque si lo hiciera sus hijos tal_vez hubiesen huido de ella con horror . 
            
Murió llevando a el sepulcro su secreto . 
            
Cuando a la media noche se afanaba en concluir el recargo , alumbrado por una débil luz de cera , sentado junto_a la mesa , muchas veces caía de su mano la pluma y una tos seca , una de esas toses que arrancan pedazos de los pulmones y destrozan el pecho , se escapaba de sus labios . 
            
Paula , le suplicaba que se cuidase más , que no trabajase tanto ; pero él la contestaba : 
            
— Oh ! hermanita , día llegará en que te baya proporcionado las comodidades necesarias , en que el patrón me habilite y entonces tu ENTITY dejará de atarear se tanto , — y su palabra se ahogaba para dar salida a la fatiga de su pecho . 
            
— Si yo no quiero nada , si yo no deseo nada más que estar a tu lado , — le replicaba ENTITY llorosa . — Qué me importan las comodidades si para proporcionar me las tú padeces ? 
            
A el fin ENTITY cayó en cama , presa de una terrible enfermedad . 
            
Se encontraba , según declaración de el médico , en el tercer período de una tisis tuberculosa . 
            
No había esperanza para él . 
            
ENTITY ! 
            
Pasaron algunos días , durante los cuales el dueño de el establecimiento donde ENTITY trabajaba fue a ver lo una vez . 
            
Después_de escuchar de sus labios sus dichosos planes para el porvenir , el comerciante salió encogiendo se de hombros , como diciendo : 
            
— Lo que es este negocio se ha perdido completamente . 
            
Durante algunos días ENTITY siguió recibiendo auxilios de ese hombre ... Después se le comunicó que había sido reemplazado y los auxilios cesaron . 
            
Se recurrió a la venta de objetos queridos , hasta que ya no les quedó nada que vender . Debían algunos meses de casa y otros picos , y los acreedores apremiaban . 
            
Un día que ENTITY se ENTITY ausentado a llevar unas costuras , ENTITY se levantó de el lecho , llamó a dos changadores y a uno de estos encargó que buscase dos modestas habitaciones , mientras_que a el otro le entregó una carta para un amigo pidiendo le que le prestase una pequeña suma de dinero para pagar a sus acreedores . 
            
El que fue a buscar las pie2as vino pronto con una contestación satisfactoria , pero el que fue a buscar dinero tardó algo más trayendo una rotunda negativa . 
            
En esta faena encontró lo ENTITY . 
            
Los dos hermanos se comprendieron sin hablar se y mudos los labios y húmedos los párpados , se arrojaron el ano en brazos de el otro , permaneciendo así por algunos momentos . 
            
Las fuerzas faltaron a ENTITY ; pero haciendo un esfuerzo supremo y brillando en sus ojos el fuego de la fiebre repelió a su hermana cariñosamente diciendo la : 
            
— Cuida te tú de la mudanza , que yo voy a buscar dinero , — y salió , vacilante , sin atender a las súplicas de ENTITY . 
            
Se dirigió a su antiguo patrón , y a_pesar_de que le manifestaron que no podía recibir lo en ese momento por sus muchas ocupaciones , instó tanto que a el fin se dejó ver . 
            
El comerciante lo recibió de mal humor , como si temiera perder su tiempo . 
            
— Qué se te ofrece ? — le dijo — Y apropósito : sabes que tu predecesor ha encontrado algunas faltas graves en tu contabilidad ; descuidos imperdonables . Me has perjudicado ... y mucho . Afortunadamente tu reemplazante ha sabido arreglar las cosas . 
            
A el oír semejantes reproches , ENTITY que había sacrificado hasta su propia existencia por loa intereses de ese hombre , sintió que los oídos le zumbaban , que se ahogaba , y sosteniendo se , con mano crispada y temblorosa , abrió los ojos como si quisieran salir se de sus órbitas , clavando los atónitos en aquel ser impasible a sus dolores . 
            
Quiso hablar ; pero la boca solo pudo articular palabras sin sentido . 
            
— Yo . _ yo ... — tartamudeó y la tos bronca no le dejó continuar . Un liquido espeso y de color violáceo asomó a sus labios . 
            
Qué más elocuente prueba de la injusticia con que aquel hombre lo trataba . 
            
— Vamos , amigo . — le dijo con aspereza su antiguo patrón , — cuando se está enfermo no se viene a ... impresionar a la gente . Ve te , que tengo mucho que hacer ... 
            
— Señor ... — articuló ENTITY . 
            
— Bien , bien , comprendo . Yo mandaré a tu casa . 
            
Demasiado había comprendido aquel hombre las intenciones de el desgraciado ENTITY , pero como buen comerciante , ya lo había dicho : 
            
— ENTITY era un negocio liquidado y por_lo_tanto su cuenta debía estar cerrada . 
            
El joven agachó la frente y salió de aquella casa , desolada el alma . 
            
ENTITY , que debió adivinar lo que le acontecería a su hermano , hizo mudar a las humildes piezas que habían tomado los muebles más indispensables y vendiendo todo lo demás pagó a los acreedores , quedando se con una pequeña suma para los gastos más urgentes . 
            
ENTITY volvió a el lado de su hermana , que lo esperaba ansiosa , con un desengaño más , con un paso más hacía la tumba ! 
            
Cayó en el lecho para no levantar se más . 
            
La pobre ENTITY se pasaba las noches en vela cuidando a el enfermo . 
            
Algunas vecinas le daban costuras y con esto compraba su escaso alimento y las medicinas para su hermano . 
            
Los males nunca vienen solos . 
            
Uno de los habitantes de aquel caserón , fijó en ella sus miradas y se atrevió a hacer le proposiciones infames , que la joven rechazó indignada . Muy luego corrió la voz de que aquellos desgraciados vivían allí ocultos de la justicia y que iban a ser delatados como espías de los salvajes unitarios . 
            
Entonces faltole a la joven el único y mezquino recurso : nadie quiso ya dar le que coser por no comprometer se . 
            
Estas mayores desgracias las ignoraba ENTITY ; tal_vez hubiesen acelerado su muerte . 
            
Cuando en la callada noche ENTITY se sentaba a los pies de el lecho . de su hermano , contemplando lo y caían por sus pálidas mejillas dos lágrimas amargas , ENTITY se incorporaba , la atraía a si , enlazaba su brazo a el cuello de su hermana y estampando un casto beso en su frente , decía , con trabajoso acento : 
            
— Esto no será nada , hermana de mi alma , pronto podré volver a el trabajo y entonces recuperaremos lo perdido . ENTITY ! 
            
Inútil esperanza ! 
            
Las ocho_de_la_mañana daba el reloj de el ENTITY . 
            
Los inquilinos de el caserón , en su mayor parte lavanderas , changadores y artesanos , hacía rato que se habían puesto en movimiento . 
            
Todas las puertas se abrían . 
            
La única que permanecía entornada era la de las piezas de los dos hermanos . 
            
Algunos vecinos rezagados se acercaban por curiosidad a saber cómo seguía el enfermo , aplicaban el oído y no oyendo nada , seguían para su trabajo . 
            
Penetremos nosotros y veremos , que , alumbrado por la pálida luz que lanzaba una vela próxima a extinguir se , se ve en el lecho el cadáver de ENTITY . 
            
La rigidez de su cuerpo se nota a el través de la sábana que lo cubre . 
            
Las manos las tenía cruzadas sobre el pecho y el negro y lacio cabello le caía por la frente . 
            
Paula permanecía arrodillada junto_a la cama , la frente escondida entre sus manos , la cabeza recostada sobre el lecho , sin que un solo movimiento diera razón de si existia . 
            
Pasados algunos momentos hieren sus sentidos , estremeciendo su cuerpo , brutales carcajadas que sonaron en el patio . 
            
Irguiendo entonces la cabeza , abrió los ojos como si despertara de un sueño horrible , pintando se en ellos una expresión mezcla de pesar intenso y de estupefacción . 
            
Dirigió la vista a su alrededor , como sino supiera darse_cuenta de lo que le pasaba , hasta que , fijando la en el cadáver de su hermano , ahogó en sus labios el sollozo y las lágrimas surcaron silenciosas sus mejillas . contempló le un instante y después_de cerrar le aquellos ojos , que con tanto cariño la miraron en vida , cubrió su rostro con la sábana . 
            
Cruzando entonces las manos y alzando las con todo el fervor y la resignación cristiana , exclamó : 
            
— Señor ! ... Señor ! ... hasta cuándo ! ! . . 
            
En ese mismo instante dieron dos fuertes golpes en la puerta de el cuarto , e inmediatamente se presentó un hombre , seguido de otros . 
            
La claridad de el día iluminó el cuadro sombrío . 
            
Paula volvió sus ojos hacía la puerta , y a el notar la presencia siniestra de aquellos hombres , capitaneados por el mismo que pretendiera ultrajar la haciendo le proposiciones indignas , dilataron se los dulces caracteres de su rostro y pintando se en él una expresión de odio y repugnancia , preguntó , temblando : 
            
— Qué quieren ? 
            
— Venimos a ... — balbuceó uno de ellos . 
            
— Es ella , es ella ! — dijo el jefe , que , desde el momento que penetró en la habitación pugnó por acercar se a el lecho de ENTITY . — Esa picara ha sido la causa de todo el escándalo de anoche . Es una espía de los inmundos salvajes unitarios . Es una gran ... 
            
No repetimos la palabra . 
            
Las pálidas mejillas de ENTITY se encendieron . 
            
Dio un paso hacía su difamador y centelleando le los ojos le escupió la frase : 
            
— Vil canalla ! Atrás ! 
            
El sicario lanzó un bramido , como el de el toro que se siente hostigado . 
            
— ENTITY no más que no te han de valer tus mañas para escapar te . Por tu causa mataron anoche a dos buenos servidores de nuestro digno ENTITY . Prepara te para ir a la ENTITY . 
            
— Yo ! ... A la ENTITY yo ! ... — dijo ENTITY y cayó sobre una silla ocultando el rostro en sus manos . 
            
El miserable que de tal manera se vengaba de aquella desgraciada joven , aprovechó ese momento para acercar se a el lecho mortuorio y señalando lo a los demás , dijo , con escarnio : 
            
— Miren cómo duerme su cómplice . Estará soñando con las caricias de su querida ... De esa ... ENTITY , já , já ... compañeros , cumplamos nuestro deber degollando a ese salvaje . Antes o después lo mismo da . ¡ ENTITY ! 
            
Los otros respondieron con un grito feroz : — ¡ ENTITY ! ¡ Muera los salvajes unitarios ! ! 
            
En la mano de el bandido brilló un cuchillo . 
            
Paula lanzó un grito desgarrador . 
            
ENTITY como la exhalación colocó se delante_de el cadáver de su hermano y con la actitud imponente de la leona , exclamó . — No ! ... No cometeréis ese horrendo crimen ! ... Es mi hermano ! 
            
La pluma se resiste a describir la escena que siguió , el alma se reconcentra espantada y el corazón palpita como si quisiera romper las arterias que limitan la dilatación de el curso de la sangre 
            
A veces la naturaleza da a la ñera más sanguinaria la forma de hombre y el hombre se horroriza de que esa especie pertenezca a la suya . 
            
Aquellos monstruos se arrojaron a ENTITY y empeñaron con ella la más repugnante de las luchas . 
            
Su perseguidor logró rodear la débil cintura de la joven con sus nervudos brazos y atrayendo la a sí brutalmente estampó en sus labios su asquerosa boca . 
            
El cuerpo de ENTITY cayó hacía atrás como arbusto tronchado por el salvaje viento de la ENTITY . 
            
El malvado , ebrio sin duda , no pudo sostener la , y la dejó rodar a el suelo . 
            
ENTITY , carcajadas y ... tal_vez se hubiese consumado el más grande de los crímenes , si a el levantar la sábana que cutiría el rostro de ENTITY uno de aquellos hombres , poniendo su mano sobre el frío cadáver , no hubiera exclamado : 
            
— Si quieren lo degollaremos ; pero me parece inútil , porque está muerto ! 
            
Ante semejante revelación las carcajadas cesaron , los labios enmudecieron : el pavor se pintó en los semblantes de aquellos miserables . 
            
Qué poder es el tuyo , oh ! Parca inexorable , para que ante ti se postre el poderoso , se estremezca y tiemble el delincuente ! 
            
Eres la única verdad sobre la tierra o el principio de la ilusión infinita ? 
            
Empieza en ti la vida eterna , o eres la eterna mentira de la vida ? 
            
Arcano incomprensible ? 
            
ENTITY o ceniza ? 
            
ENTITY o realidad ? 
            
Los malvados retrocedieron . 
            
Se miraron unos a otros y quedaron suspensos por algunos momentos , a_el_cabo_de los cuales se presentaron en la puerta nuevos personajes ; eran dos hombres . 
            
Uno de ellos dijo en voz alta , después_de haber observado el cuadro , y fijando se en el cuerpo inerte de la infeliz ENTITY : 
            
— Habré llegado demasiado tarde ! 
            
Los forajidos se volvieron a el escuchar esa voz y se encontraron con el padre ENTITY seguido de ENTITY . 
            
— Y bien , amigos míos — dijo el padre ENTITY dirigiendo se a los sicarios — ¿ me será permitido saber lo que hacéis en esta vivienda , donde según se ve , reposa tan solo la muerte ? — Es alguno de ustedes pariente de esos desgraciados , — y señaló a ENTITY y a ENTITY , que aun se encontraba inmóvil en el suelo , — y va a cumplir , — añadió — con sus deberes de pariente y cristiano dando le a esos cadáveres sepultura ? 
            
La voz de el sacerdote era dulce , bondadosa ; la mirada firme : su aspecto venerable . 
            
El apóstol de ENTITY está la con la frente descubierta ante aquellos bandidos con las gorras puestas . 
            
Uno de ellos se atrevió a decir , señalando el cuerpo de ENTITY : 
            
— Esa no está muerta ... 
            
— No está muerta , decís , — repuso el padre ENTITY , — y así permanecéis sin prestar le los socorros necesarios ? Tendida en el suelo como si no hubiera un pobre lecho que proporcionar le ! 
            
La actitud de el padre ENTITY era digna ; pero arriesgada . 
            
Mucho poder se necesitaba para arrojar de allí a aquellos hombres sin que estos dejaran de cometer alguna de las que acostumbraban . 
            
Sin añadir una palabra más , el sacerdote se dirigió a el lecho donde estaba el cadáver de ENTITY . 
            
A el contemplar lo sintió estremecer se involuntariamente , y dijo , después_de un momento : 
            
— Sí ... está muerto . 
            
Luego dirigió la vista por la pieza y viendo una puerta que conducía a otra habitación , se asomó por ella , llamó a ENTITY , que desde el primer momento miraba con repugnancia y recelo a aquellos hombres , como el perro de buena casta mira a la hiena disfrazada de león , — y entre los dos tomaron a ENTITY y la llevaron a la pieza contigua , echando la en una cama que allí había . 
            
Cuando volvieron a la pieza donde estaba el cadáver de ENTITY , aquellos hombres , que repugnaban a ENTITY , habían desaparecido . 
            
— No hemos llegado tan a_destiempo , señor , — dijo ENTITY . 
            
El sacerdote replicó : 
            
— Es verdad , ENTITY . 
            
Y su mirada no se apartaba de el cadáver de ENTITY . 
            
Reponiendo se , dijo : 
            
— Veamos ahora si es posible hacer que esa desgraciada vuelva en sí . Me parece que lo que tiene es un desmayo producido por el dolor que le habrá causado la muerte de ese joven . 
            
Y entró de nuevo en la pieza donde habían colocado a ENTITY . 
            
tomó la el pulso que latía débilmente , luego aplicó el oído a el 
            
corazón y después_de una pequeña pausa , buscó con la vista algo que necesitaba probablemente para hacer la volver en sí . 
            
La luz penetraba apenas en las habitaciones , así es que tuvo que acercar se a los objetos para distinguir los . 
            
Abrió una pequeña halacena de pino que había colocada sobre una mesa , murmurando : 
            
— Aquí debe haber ... — y destapando una botella , añadió : — vinagre . Con este ácido ... 
            
Y mojando en un pañuelo aquel líquido lo aplicó a las sienes de ENTITY . 
            
— Si no vuelve llamaremos a un médico . — dijo el padre ENTITY ; pero a los pocos momentos la respiración de la joven fue más fuerte e hizo un movimiento como queriendo llevar se las manos a el pecho . 
            
— Ya vuelve — dijo el sacerdote . 
            
Y luego , dirigiendo se a ENTITY , añadió : 
            
— Haz te acompañar por alguna persona ; ve a el convento de enfrente y di le a el padre prior que venga de mi parte . Avisa , a un médico y luego trae te un carro fúnebre y un cajón . Toma — prosiguió sacando dinero y poniendo lo en_manos_de ENTITY , — gasta lo que creas necesario . 
            
ENTITY salió como si hubiese recibido una orden de su jefe . 
            
No le fue difícil encontrar quién lo acompañara , porque el patio estaba lleno de gente , que formada en corrillos murmuraba señalando la habitación de los desgraciados hermanos . 
            
Mientras el padre ENTITY se encontraba junto_a el lecho de ENTITY . 
            
— Oh , qué recuerdo ha traído el rostro de ese joven a mí imaginación ! De nuevo ha vuelto a abrir se la herida que creía cerrada ! Cuán poderoso es el remordimiento que da vida a el cadáver con el cadáver mismo ! 
            
El padre ENTITY estaba transformado , 
            
A la tenue luz que penetraba en la pieza podía ver se su rostro más pálido que de costumbre , la mirada de sus ojos más brillante , las arrugas de su frente mas pronunciadas . 
            
De pronto levantó la cabeza con ademán sombrío y como hablando con un algo invisible , dijo , barbotando una anhelante súplica : 
            
— Señor , cuáles son vuestros designios ? No he sufrido bastante ? 
            
La infeliz ENTITY abrió los ojos , elevando los vagamente en el sacerdote . 
            
Brotaron de ellos las silenciosas lágrimas . 
            
El padre ENTITY la dijo entonces : 
            
— Hija mía , resignación ! Consolad os de vuestras penas . 
            
Paula se incorporó en el lecho y volviendo la mirada a el anciano , lanzó un suspiro y exclamó : 
            
— Resignación ! ... He ahí lo único que te queda , alma mía ! ENTITY ! ... Sin nadie en la tierra ya , nada más me resta que la resignación ! Ah ! Dios mío , ENTITY mío por qué me habéis dejado la vida ? 
            
Y la joven se cubrió el rostro con las manos , sollozando amargamente . 
            
Mientras hablaba , el padre ENTITY , sorprendido , aterrado , contemplaba el rostro de la joven , animado por el dolor . 
            
Una tuerza desconocida lo llevaba hacia ella , porque impulsivamente se acercó todo lo que pudo y estremeciendo se a el contemplar aquel rostro pálido , lacrimoso , dijo , como si tuviera ante sí una sombra fatal : 
            
— Oh , no , es imposible ! Estoy soñando ! 
            
A esta exclamación ENTITY volvió a fijar en el anciano sus ojos y a el ver la actitud de éste , saltando de la cama y cayendo de rodillas , dijo le con terror . 
            
— Quién sois ? Qué queréis de mi ? 
            
— Sosegad os , desgraciada niña : yo soy un sacerdote . El mismo que ha ido a buscar el que anoche os salvó de la deshonra y la más grande de las desesperaciones . 
            
Y levantando la la atrajo a si pretendiendo con una rara insistencia estudiar facción por facción las de ENTITY , a_pesar_de la penumbra que reinaba en la pieza . 
            
Paula exclamó , entonces : 
            
— Oh , gracias , señor , porque habías venido . Gracias_a ese joven a quien le debo más que la vida . . 
            
El padre ENTITY continuaba mirando la con la misma insistencia . 
            
— Decid me , — la dijo con voz entrecortada , — ¿ el joven que ha muerto es vuestro hermano ? 
            
— Si , señor ; mi hermano , mi pobre hermano ... — repuso ENTITY llorando . 
            
El padre ENTITY volvió a estremecer se . 
            
Su pecho respiraba con fuerza . 
            
Qué pasaba por aquel hombre ? 
            
Qué extraños sentimientos batallaban en su ser ? 
            
Qué remordimiento era ese de que hablaba ? 
            
La infeliz ENTITY apenas podía sostener se y atraída , como lo estaba , por el padre ENTITY dejó se caer en los brazos de el anciano que la sostenía llevando la basta la puerta por donde penetraba le luz . 
            
En los ojos , en el ademán de el padre ENTITY se notaba su ansiedad creciente y a el llegar a la puerta , donde la claridad de el día iluminó por completo el semblante de ENTITY , no pudo reprimir un grito , ni contener sus labios estas palabras : 
            
— Oh , cómo se parecen ! . . 
            
Y desde ese instante contempló con espanto , el cadáver de ENTITY y el rostro de ENTITY . 
            
Luego , desalentado , con acento de un dolor intenso , dijo : 
            
— Es imposible , señor , es imposible que así me castiguéis ! 
            
Paula volvió a caer de rodillas a los pies de el padre ENTITY . 
            
Este continuó dirigiendo se a ella : 
            
— ENTITY . . decid me ... Vuestros padres han muerto ? 
            
— Si , señor , han muerto , — contestó la joven bajando la vista . 
            
— Como se llamaba vuestro padre ? 
            
Paula no respondió y siguió con la cabeza inclinada . 
            
La ansiedad de el anciano crecía cada vez más : 
            
— Decid me , os vuelvo a pedir , el nombre de vuestro padre ? Yo soy un sacerdote ... puede saber lo todo ... 
            
— No lo sé , señor , — repuso ENTITY dominada , y haciendo un esfuerzo , — no lo sé ; mi madre antes_de morir nunca quiso decir nos lo . 
            
Un vértigo cruel cruzó por la imaginación de el anciano . 
            
La sangre de todo su cuerpo afluía a el corazón con ímpetu . 
            
Por fin la dijo con mayor ansiedad : 
            
— Y vuestra madre , cómo se llamaba ? 
            
— Lo mismo que yo : — Paula . 
            
— Paula ! ! — gritó el padre ENTITY horrorizado . — ¿ Y vuestro hermano ? 
            
— Oh ! mi hermano ! ... Hermano mío , qué horror , este hombre está loco ! ... — y desprendiendo se de el padre ENTITY , corrió a el cuerpo de su hermano y cayendo angustiada sobre él , exclamó . — ENTITY , ENTITY mío , protege me ! 
            
A ese nombre el padre ENTITY tembló doblemente ; sus ojos estaban fuera_de las órbitas , el cabello erizado , los labios temblorosos , la acción desordenada . 
            
Corrió tras de ENTITY y llegando hasta el lecho de el cadáver , tomó en sus manos la cabeza y besó la lívida frente con fervor de el alma . Después levantando sus ojos a el cielo , exclamó con amarga resignación : 
            
— Señor , ENTITY , así castigas a los que en ti adoran , a los que en ti creen ! ... 
            
Y volviendo a pesar sus labios en la frente de ENTITY estuvo contemplando aquella fisonomía muerta hasta que las lágrimas surgieron en sus ojos . 
            
Pasada esa penosa contemplación el padre ENTITY levantó el rostro : estaba sereno . 
            
Había vuelto a su fisonomía la natural bondad , aunque en ella se habían grabado las huellas de un dolor profundo , de un inmenso dolor . 
            
Paula seguía sus menores movimientos no ya aterrada , si no poseída de estupor , de una sorpresa estática . 
            
¿ Quién era aquel anciano que de tal manera besaba el cadáver de su hermano ? 
            
El padre ENTITY la dijo , tratando de serenar su voz : 
            
— Usted , señorita , no puede comprender el valor que tienen mis palabras ... no , no puede comprender lo ... Es que se me figura . . casi tengo la seguridad de que he conocido a vuestra ... - desgraciada madre . 
            
— Que usted ha conocido a mi madre ! — exclamó ENTITY , acercando se con cariño a el anciano . 
            
— Sí ... creo que la he conocido ... 
            
— Pobre madre ! ... Tan desdichada ! — dijo ENTITY . 
            
— Oh , si , mucho ! — exclamó el padre ENTITY . 
            
En ese instante se presentaron en la habitación ENTITY , seguido de un padre franciscano , de un individuo que era médico y de unos hombres que conducían un cajón fúnebre . 
            
Detrás_de ellos se agruparon ocho o diez personas , en cuyas fisonomías se pintaba la externa curiosidad de los indiferentes a el dolor ajeno . 
            
Paula dio un grito de horror a el ver el cajón y se abrazó a el cuerpo de su hermano . 
            
— Oh , no , no lo arrancaréis de mi lado ! ... Hermano de mi alma ! ... Muerto ! ... Muerto ! ... Dios mío , quitad me a mí también la vida ! ... 
            
El padre ENTITY apenas podía mantener se en la posición que le correspondía ante aquella gente que venía a presenciar ese espectáculo curioso y conmovente . 
            
Sobreponiendo se a todo y tratando de no mirar el cuadro que los dos hermanos le ofrecían , llamó en voz baja a el fraile y le habló indicando le a el que hemos llamado médico el cual se acercó a ellos y siguieron hablando los tres por algunos momentos . 
            
ENTITY estaba junto_a la puerta contemplando tristemente lo que pasaba a su alrededor . 
            
Los conductores de el cajón se miraban indiferentes como deseando concluir pronto . 
            
Hay hombres , cuya alma se acostumbra a todo ... Para , algunos de esos hombres lo mismo les da contemplar la vida que la muerte . Pasan a el lado de un ser vivo de la misma manera que amortajan a un ser muerto . Con la misma indiferencia asisten a una escena de llanto que a una bacanal . 
            
¿ No habéis observado alguna vez en los caprichos de la naturaleza que el pez o el ave no nace , que el tallo no brota porque no han podido romper las membranas que los encierra ? 
            
Pues en esos hombres no se manifiesta la sensibilidad exquisita de el alma porque se halla encerrada en la dura cáscara de el embrutecimiento . 
            
Por último el fraile y el médico se acercaron a el lecho . 
            
El segundo estuvo mirando y tocando el cadáver y haciendo movimientos de hombros , gestos negativos y despreciativos , sacó una voluminosa cartera , de ella una pluma y un tintero y arrancando una hoja se puso a escribir la certificación de muerto , murmurando : 
            
— Los que han asistido a ese hombre han confundido la enfermedad . Si me hubiesen llamado a tiempo ... Pero ya está muerto ... Bien muerto ... Su cadáver se descompone . 
            
— Es necesario que lo saquen inmediatamente y que lo entierren . 
            
Llamó aparte a ENTITY , le habló en voz baja y después que éste puso en sus manos algunos billetes de banco , escribió en el panel que le entregó y sin saludar a nadie saltó abriendo se paso por entre la multitud que había acudido a la puerta . 
            
En tanto el fraile , con arengas rutinarias prodigaba sus consuelos a la desgraciada ENTITY , consiguiendo arrebatar la de el cadáver de su hermano y conducir la a la pieza contigua . 
            
El padre ENTITY , alejado en un rincón trataba de ocultar a todos las lágrimas que no podía comprimir . 
            
El fraile volvió a aparecer y se acercó a el sacerdote . 
            
El padre ENTITY volvió se a acercar a el cadáver y besando su frente fría como la lápida mortuoria que dentro_de poco lo cubriría , murmuró : 
            
— Oh , porqué no encontrar te antes ... 
            
lanzó le una última mirada y escondiendo su rostro entre las manos quedó así , inmóvil . 
            
El fraile le indicó poco después que pasara a la pieza donde se hallaba ENTITY . 
            
El padre ENTITY obedeció y quedaron allí el fraile , ENTITY y los hombres que condujeron el cajón fúnebre . 
            
Poco después el cadáver de ENTITY se encontraba en la caja mortuoria . 
            
Colocaron la tapa ; pero a el primer golpe que dieron para clavar la se oyeron dos gritos y entonces el fraile dijo a los carpinteros , en voz baja : 
            
— Esa operación se puede hacer en el cementerio , — e indicó a ENTITY para que abriera la puerta . 
            
Los changadores , que ya esperaban cargaron con el cajón , tomando uno de ellos el papel que dejara el médico y que les señaló el fraile . 
            
El fraile salió tras ellos ; pero a el llegar a el patio se les presentó un ENTITY rodeado de agentes subalternos : 
            
— Adónde vais ? — dijo el representante de la autoridad , deteniendo a los que conducían el cajón . 
            
— Señor , — contestó el fraile adelantando se , — voy a cumplir el ultimo deber que imponen la humanidad y la religión . 
            
— Pero ... , — añadió el agente , interrumpiendo todavía el paso . 
            
A una insinuación de el fraile tos changadores bajaron el cajón y quitaron la tapa que cubría el cadáver de ENTITY . 
            
El comisario se acercó a él para reconocer indudablemente , si , con efecto , aquel era un cadáver ; pero no dudó mucho tiempo , pues retiró se con repugnancia a el percibir el olor que aquel cuerpo exhalaba . 
            
— Como véis , — añadió el fraile , — es un cadáver ... un cadáver que no puede permanecer aquí como lo indica la certificación de el médico que lleva ese mozo . Si algo tiene que indagar la policía , haced nos acompañar por uno de vuestros subalternos . 
            
El comisario , después_de reflexionar , se dirigió a el fraile y excusando se le dijo que en cumplimiento de su deber haría lo que él le aconsejaba , y acto continuo habló con uno de los suyos , el cual siguió con el cortejo fúnebre . 
            
Los vecinos que se hallaban en el patio a el ver a el comisario retiraron se para sus piezas y aquel y sus agentes se fueron en derechura a la habitación en que estaban aun el padre ENTITY y ENTITY . 
            
Entraron . 
            
Con mirada fría y experimentada , el comisario investigó todo lo que había en la primera vivienda . 
            
Iba a penetrar en la contigua cuando de ella apareció el padre ENTITY sosteniendo en sus brazos a ENTITY . 
            
El aspecto de aquellos dos seres era digno de una investigación policial . 
            
El padre ENTITY tenía hundida , las órbitas de sus ojos , su paso era vacilante . — Paula caminaba a el lado de el sacerdote impulsivamente . 
            
El comisario a el ver los frunció el ceño y dirigiendo se a el padre ENTITY , le dijo : 
            
— Esa mujer es la que habita en estas piezas ? 
            
El sacerdote y ENTITY se quedaron sorprendidos a la presencia de aquella gente . 
            
El comisario volvió a decir a el sacerdote , con brusquedad : 
            
— Deseo , señor , que usted me conteste . 
            
El padre ENTITY contestó : 
            
— Sí , señor ; esta joven habita estas habitaciones . 
            
— Pues entonces tenga usted a bien dejar la y que siga a_donde voy a hacer la conducir . 
            
Paula , mientras dirigid sus miradas a el lecho vacío , después a el ENTITY , a todo lo que la rodeaba . 
            
Sus miradas extraviadas , vagaban sin fijeza destellando algo de terrible . 
            
— Detened os , señor ! — dijo entonces el padre ENTITY , con acento suplicante . — Comprended que esta desgraciada acaba de perder a su hermano , el único apoyo que le restaba en el mundo y que un paso como el que vuestro deber os obliga a dar será arriesgadísimo llevarlo_a_cabo . 
            
El ENTITY se encogió de hombros y replicó : 
            
— Usted lo ha dicho , señor sacerdote ; yo no hago sino cumplir con mi deber . 
            
— Y entonces , señor , puede morigerar se en_vista_de la situación de esta desgraciada jó ven . Ved su estado . Permitid me que la lleve a mi casa , donde quedará depositada y yo os respondo ... 
            
— Debe usted comprender que no puedo , y sobre todo , ¿ para qué quiere usted llevar la a su casa ? — replicó e ! Comisario con enojo . 
            
El padre ENTITY , dejando a ENTITY , dio un paso hacía él , lo miró de_pies_a_cabeza y aplazando la potente lucha que en ese instante sostenía su espíritu , con enérgico y grave acento , le dijo : 
            
— Sabe , señor , que soy un sacerdote y que tiene usted el deber de respetar me ? Sabe que debía bastar le la responsabilidad que yo quiero tener para que me otorgue lo que le pido ? ¿ Ignora usted que yo puedo levantar mi voz ante el hombre que usted y todos los que le acompañan se humillan sumisos y silenciosos ? Que yo puedo decir le : — Rozas , no eres tú el tirano , sino los que te rodean , desde el que se encuentra en más encumbrado puesto hasta los asesinos y ladrones que merodean por las calles en_busca_de mujeres indefensas pretendiendo saciar sus más feroces instintos con la mayor impunidad . Sabe , señor , que tiembla la cólera divina ante las monstruosidades que se cometen en mi patria ? Porque yo soy argentino y sacerdote y no puedo mirar con indiferencia todo ese cúmulo de maldades que llegan a mis oídos . 
            
El comisario pretendió interrumpir lo varias veces , se puso lívido y después sonriendo con perfidia , contestó le : 
            
— El ministro de la iglesia parece que tuviera algo de salvaje unitario . 
            
Y mientras tanto algunos agentes se habían acercado a ENTITY , por insinuación de el ENTITY , la que indiferente a todo lo que la rodeaba , parecía extraña a la escena que en ese instante se desarrollaba . 
            
El padre ENTITY se sobrepuso completamente y le contestó con calma : 
            
— Por mal lado va el señor agente de ENTITY . Yo no soy ni puedo ser unitario . 
            
Yo no debo ni puedo atener me a los sistemas políticos sino a los sagrados preceptos de ENTITY . Aunque mortal pecador ... — añadió con sombrío acento , luego tratando de ocultar por completo sus emociones añadió : — Comprendo en vuestro semblante que no accederéis a lo que os he pedido ; pero permitid me a el menos que acompañe a esta joven a_donde la van a conducir . 
            
— No tengo inconveniente , — dijo el comisario después_de un corto instante e indicó a dos de sus agentes que siguieran a el padre ENTITY y ENTITY . 
            
— Vamos . Paula , — le dijo el sacerdote temblando a el tomar la de una mano . — Vamos , que este pobre anciano , más desdichado que tú tal_vez , no se separará de tu lado si no es para salvar te de la adversidad que te persigue . 
            
La pobre joven continuaba en su terrible decaimiento y se dejó conducir por el padre ENTITY , los que fueron seguidos por los agentes de la ENTITY . 
            
A el llegar a la puerta de calle se encontraron con dos hombres ; uno era ENTITY , el otro el que hemos presentado como perseguidor de ENTITY , el que sonrió diabólicamente . ENTITY a el ver a el padre ENTITY custodiado por vigilantes , dijo , con ansiedad : 
            
— ¿ Qué hay , padre ? 
            
— Hijo mío , — contestó el sacerdote , — nuevas desgracias . . ! Ruega a ENTITY por nosotros ... 
            
Y siguió , llevando en su brazo a ENTITY , la que caminaba insensible , por el impulso de el anciano . 
            
Detrás iban los dos agentes y más lejano ENTITY triste , cabizbajo . 
            
A el padre ENTITY le indicaron los agentes que debía seguir a la ENTITY donde llegaron y allí lo separaron de ENTITY que fue encerrada en un calabozo , sin que se le permitiera a el anciano , como lo solicitó , quedar se con ella . 
            
El padre ENTITY salió de aquel siniestro lugar y arrojando se en los brazos de el viejo soldado , que lo esperaba , barbotó : 
            
— Oh , ENTITY , ENTITY , solo te pido tuerzas para salvar la y después ... extermina mi existencia ! ... 
            
Y siguió apoyado en su viejo amigo . 
            
Mientras tanto el ENTITY y sus agentes , después_de registrar minuciosamente la habitación en que se hallaban , pasaron a la otra . 
            
El ENTITY encontró allí la ropa de ENTITY y después_de inspeccionar la bien , dijo le a los otros : 
            
— He aquí un traje que no ha podido pertenecer a el difunto ! Estas manchas de barro están casi frescas ... y esta sangre ... 
            
Uno de los agentes le presentó dos pistolas . 
            
— Oh ! oh ! — exclamó el ENTITY examinando las detenidamente — Una descargada y otra cargada ... y esta , — dijo señalando la primera , — tiene aún los fulminantes y el olor de pólvora fresca ... Me parece que es suficiente prueba de los crímenes que se han cometido anoche ... 
            
Y colocando todo como estaba , salió seguido de los demás . 
            
Mandó que aquellas habitaciones se cerraran y como estaba justamente la llave en la cerradura de la puerta que daba a el exterior cerró la él mismo y se guardó la llave . 
            
Marchó con sus subalternos diciendo para si : 
            
— Quién será ese cura ? Nunca lo he visto en ENTITY . Como no sea un enviado de los salvajes de ENTITY ... No puede ser ... Los curas están con nosotros ... ENTITY dice que todos los frailes son suyos ... 
            
Y desapareció de allí , después_de hacer que se colocara junto_a la puerta de el caserón un vigilante con orden de que todo el que se acercara a ella fuera detenido . 
            
El padre ENTITY seguía apoyado en ENTITY . 
            
— A dónde vamos ? — le preguntó éste , viendo que el padre ENTITY hesitaba para seguir adelante . 
            
— A dónde ? ... Vamos a ... Ven ENTITY ... Sigue me . Busco a mi mejor ... a mi único amigo ... El es mi esperanza y será mi consuelo . 
            
Tal era la actitud de el anciano que ENTITY no se atrevió a preguntar le nada más . 
            
Pocos momentos después se encontraban en el zaguán de una de las casas más hermosas de la calle de la ENTITY , hoy ENTITY . 
            
El padre ENTITY , penetrando hasta el patio , llamé con las palmas de las manos y apareció un sirviente . 
            
— Diga usted a el señor ENTITY que una persona de su antigua amistad desea hablar le . 
            
El sirviente se inclinó y a_el_cabo_de un instante volvió diciendo : 
            
— Pasen ustedes adelante . El patrón se encuentra en este instante almorzando ; pero me ha dicho que le esperen en su escritorio . 
            
El padre ENTITY y ENTITY siguieron a el sirviente que los condujo a un suntuoso gabinete . 
            
Después los dejó solos . 
            
ENTITY , en_tanto_que el padre ENTITY caía maquinalmente en un sillón , miraba con asombro cuanto los rodeaba . 
            
Aquel amplio gabinete debía pertenecer a un poderoso artista , o a un hombre de buen gusto y de fortuna . 
            
Allí había hermosas , biblioteca de jacarandá macizo que llegaban a el techo , atestadas de libros ; estatuas de bronce , alabastro y mármol diseminadas en orden y colocadas sobre elegantes y bellos pedestales ; clásicas panoplias con toda clase de armas desde el estileto italiano hasta la lanza de el salvaje de las ENTITY ; jarrones de pórfido cubiertos de camelias , rosas y otras flores de mérito ; otomanas y vis a vis de riquísimo terciopelo rojo ; sillas de ébano con incrustaciones de nácar y palisandro ; un escritorio que hacía juego con las bibliotecas , obra de arte sorprendente , por el primor de el tallado en sus sólidas y valiosas tablas ; encima_de él se encontraban , en desorden , libros ricamente encuadernados ; el recado de escribir era de oro cincelado ; cubría el pavimento , sobre una alfombra de ENTITY , pieles de animales raros ; retratos y paisajes pintados a el óleo decoraban las paredes que eran como el cielo raso de blanco yeso ; adornaban los balcones y puertas altas y estrechas , tapices de damasco y encajes de ENTITY . 
            
Todo lo que allí había era magnifícente , espléndido . 
            
Después_de algunos minutos se presentó un nuevo personaje . 
            
Este era un hombre alto ; grueso , de fisonomía abultada , en la cual brillaban unos ojos grises y destacaba una nariz griega ; usaba la patilla y el bigote a estilo de la época ; representaría de cuarenta a cuarenta_y_cinco años ; su cabeza era elevada , su frente ancha y prominente . Emanaba de sí esa atmósfera aristocrática que hace mirar con respeto a el que de ella se encuentra rodeado . Su expresión y sus modales eran distinguidos . Vestía un elegante traje negro . 
            
El padre ENTITY a el distinguir lo se levantó , y dirigiendo se a él , le dijo : 
            
— Es a el señor ENTITY a quien tengo el honor de dirigir me ? 
            
El interrogado miró fijamente a el padre ENTITY y contestó le : 
            
— El mismo , señor , — y continuó : — Se me había dicho que una persona de mi amistad deseaba hablar me ... 
            
— Tal_vez no recuerdas de mí , ENTITY , — le dijo el padre ENTITY , tendiendo le con cariño su mano . 
            
ENTITY la tomó e indicando a el sirviente que le acompañaba que abriese las hojas de las ventanas que hasta entonces estaban entornadas , repuso , robando más fijamente a el anciano : 
            
— Sí , creo recordar ... Ese traje , esa fisonomía ... 
            
— Yo soy ENTITY , tu antiguo compañero de colegio , tu amigo de la infancia . Hace quince años que no nos vemos . 
            
— ENTITY ... — exclamó ENTITY , y se arrojó en los brazos de el sacerdote . 
            
Abrazados permanecieron algunos momentos , hasta que ENTITY , despidiendo con un ademán a el sirviente , dijo a el padre ENTITY : 
            
— Y bien , amigo mío , mi antiguo y querido amigo , ¿ qué ocurrencia te ha traído a mi lado ? 
            
— Perdona a mí egoísmo si solo vengo a ver te cuando necesito de toda tu influencia para con el ENTITY ... 
            
— De mi influencia ? ... — repuso ENTITY , mirando con desconfianza a ENTITY . 
            
— Oh ! no temas , es un excelente hombre que me acompaña : tengo entera confianza en él , — le dijo el padre ENTITY en voz bajas comprendiendo su mirada . 
            
ENTITY permanecía de pié , respetuoso , a alguna distancia de lo dos amigos . 
            
— Siente se , amigo , — le dijo ENTITY mirando lo con afabilidad . 
            
ENTITY se sentó en una silla apartada . 
            
— Y bien , ENTITY , no vendrás tan apurado que no puedas dedicar me aunque sea el día ? — dijo le ENTITY . 
            
— Es urgente lo que me trae : te repito , querido ENTITY , que necesito de todo tu prestigio acerca_de ENTITY . 
            
ENTITY hizo un movimiento que no podía decir se era de disgusto ; pero sí de impaciencia . 
            
El padre ENTITY continuó : 
            
— Rozas ha estado algunas_veces a ver me en el pueblito de que soy cura y me ha hablado de ti con cariño , con predilección . Sé que eres casi su favorito . 
            
ENTITY se quedó reflexionando algunos momentos y después dijo a el sacerdote : 
            
— Bueno ... ¿ Qué deseas ? 
            
— Salvar a una pobre mujer y a el hijo de un antiguo amigo de que los traten con todo el rigor de nuestra época porque estoy cierto de que si les falta un poderoso apoyo los harán sucumbir . 
            
— Han cometido algún crimen ? — preguntó ENTITY , siempre reflexivo . 
            
— El sí ; pero impulsado por su defensa propia , por la fatalidad . 
            
— La fatalidad ... — repuso ENTITY , sonriendo — me parece que esa palabra es algo arriesgada en boca de un sacerdote , — y continuó después : — Supongo que ese crimen no será político ? 
            
— Oh ! no : escucha , ENTITY : 
            
Cuando el padre ENTITY concluyó de contar le a su amigo ENTITY los acontecimientos narrados , éste volvió a meditar un instante y después le dijo : 
            
— Mucho interés tienes por esa joven a quien creo que nos será muy difícil salvar ... 
            
— Difícil salvar ! — exclamó el anciano levantando se convulsivo . — Oh ! es necesario que la salvemos ... es necesario que ... 
            
No pudo continuar ; la voz se ahogó en su garganta , sus ojos giraron rápidos y abiertas sus pupilas desmesuradamente , cayó desmayado en los brazos de ENTITY , que lo recibió sorprendido y de ENTITY que acudió a su lado inmediatamente . 
            
— ENTITY ... ENTITY ... — exclamó ENTITY asustado . — Qué tienes , amigo mío ? 
            
— Oh , no es extraño , señor , — contestó ENTITY . — Ha sufrido tanto durante algún tiempo ! ... Y además , la debilidad ... Como no hemos tomado nada desde ayer ... 
            
ENTITY llamó a sus sirvientes por_medio_de un timbre y lo hizo conducir a otro gabinete donde se le prodigaron todos los auxilios necesarios para hacer lo volver en sí . 
            
Permita se nos , mientras tanto , saber quién era el hombre a quien recurría el sacerdote para que le ayudara a salvar a ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY era de origen cordobés como ENTITY , hijo de una de las más opulentas familias de aquella provincia ; después_de haber recibido esmerada educación en ENTITY , donde , encontrando se envuelto en las continuas revueltas que se producían a_causa_de disenciones políticas , tuvo ocasión de tratar y hacer se amigo de ENTITY , y de ayudar le con su prestigio , — que lo había adquirido — y muy elevado , con su dinero a que aquel se afianzara en el poder . 
            
Después_de esto y habiendo recibido la infausta nueva de la muerte de su padre , que le dejaba heredero de una cuantiosa fortuna , allá por el año_1832 , — antes_de los asesinatos y de las monstruosidades cometidas en nombre de una bárbara divisa , — fletó un buque y se hizo conducir a ENTITY . 
            
Allí se volvieron a ver los dos amigos y pasaron juntos algunos meses . 
            
El padre ENTITY siguió en ENTITY y ENTITY volvió a ENTITY , donde , sin querer admitir puesto público a el lado de ENTITY , puso como siempre a su disposición su prestigio y su bolsa . 
            
Rozas , que había ya en el retorno de ENTITY , hecho de sus mejores amigos y más fieles partidarios instrumentos ciegos de su política , estimaba a aquel hombre sino por otra cosa , por su completo desinterés . 
            
ENTITY era comerciante por distracción ; aficionado a las bellas artes , no tuvo desgraciadamente ocasión de proteger las en su patria ; pero los pintores europeos encontraron en él el apoyo más decidido . 
            
Era de carácter reservado , de lenguaje sencillo y de un talento observador . 
            
Decían y aún sonaban en los oídos de ENTITY los díceres , que le habían alejado de la política — porque se había envilecido en_manos_de los que hacían desgraciada su patria . 
            
Eso se decía de él ; pero nadie podía asegurar que él lo hubiese dicho . 
            
Se murmuraba que le causaba horror y repugnancia oír hablar de los asesinatos y tremendos crímenes que diariamente se cometían ; pero nadie pudo decir que de sus labios había salido una palabra que lo condenara . 
            
Si así fuera , el aprecio que por él manifestaba el tirano hubiese sido incomprensible . 
            
No nos es dado extender nos más sobre la persona de ENTITY ; tiempo tendremos de conocer lo más a fondo . 
            
Cuando el padre ENTITY volvió de su desmayo , quiso que inmediatamente y sin detener se lo acompañara su amigo a ver a ENTITY ; pero ENTITY le pidió que se tranquilizara , que fortaleciera su cuerpo y después irían . 
            
Casi a la fuerza le hicieron tomar algún alimento . 
            
Murmuraba palabras sin coherencia , frases sin sentido . 
            
Cuando ENTITY le dijo que todo estaba dispuesto para marchar lanzó un grito de alegría y se precipitó a la calle . 
            
Su amigo le siguió . 
            
ENTITY recibió orden de esperar los . 
            
Hay en la vida de los pueblos extrañas y peligrosas transformaciones . 
            
Esas transformaciones , operadas según el estado en que se encuentra el espíritu , pueden arrojar por una senda de perdición . 
            
La mayor de las calamidades para el progreso de los pueblos consiste en el odio irreconciliable que trae en sí la intransigencia de los partidos . 
            
De ahí dimanan rencores de padres a hijos , las nefandas revoluciones y a veces la destrucción de el organismo social . 
            
En esas grandes conmociones casi siempre aparece un hombre que como ciertos cuerpos celestes en lo infinito de el espacio , presagian males sin cuento para los unos y para los otros es huella luminosa que los conduce . 
            
Sin remontar se a las esferas de la historia antigua , vemos en la casi contemporánea las colosales figuras de ENTITY y de ENTITY , genio de el exterminio la primera , de construcción la segunda ; ambas levantadas a un nivel superior a el de el hombre por el turbión de las revoluciones . 
            
Los pueblos ENTITY , que aspiraban recién el sublime hálito de la libertad política , semejantes a el noble adolescente que , amando por primera vez , se encuentra celoso hasta de las brisas que juegan con los rizos de su amada ; desconfiando de todos por la experiencia de un despotismo pasado , forjaron , sin saber lo , sus tiranos , como suele aquel atraer se el rival dichoso que lo desbanca . 
            
En vano pretendió se hacer un remedo de la gran ENTITY que día a día iba implantando orden , civilización y derecha con raíces robustas . El ejemplo de la ENTITY revolucionaria halagaba mas el espíritu fogoso que predominaba en la raza de el ENTITY y llegó como aquella a la anarquía social y política , a el desaliento y a que , algunos de sus próceres consideraran que la salvación de la patria estaba en el sistema de gobierno monárquico que tanta y tanta sangre ha costado a los pueblos el mantener la ! Pero ellos vieron que aquella ENTITY tan grande , tan gloriosa ; aquella ENTITY republicana , levantaba de nuevo el trono de ENTITY colocando en él a ENTITY para que los reyes volvieran a gobernar la y quisieron seguir su ejemplo . 
            
Afortunadamente para la ENTITY latina no se había forjado aun el molde que le diera vida a tan monstruosa como detestable forma de gobierno . 
            
El ejemplo fue pernicioso , sin embargo , porque ofuscó la mente de los pueblos americanos que se vieron entregados más tarde sino a el poder de los reyes a el mando arrogante de los caudillos . 
            
Largo sería enumerar los hechos despóticos y absolutamente arbitrarios que estos practicaban ; pero , mirando los resultados a la luz de la filosofía histórica , bien se puede decir , sin temor de equivocar se , que su acción produjo en la salud de los pueblos enfermos una benéfica reacción que dio por resultado la protesta de todos , la tranquilidad de muchos , que el progreso creciera y se arraigaran las libres instituciones de que gozan , — por desgracia no en todas ; pero sí en la mayor parte de las naciones sud-americanas . 
            
ENTITY nació de las disensiones políticas como ENTITY en la antigua ENTITY , como ENTITY en la moderna ENTITY ; como ENTITY en el ENTITY . ENTITY traidor de lesa patria , tirano sanguinario , violador hasta de las leyes de la naturaleza , criminal vulgar , como lo acusa la sentencia de los hombres que lo condenaron a_muerte , es el que vamos a presentar a nuestros lectores , en los últimos años de su dictatura siniestra . 
            
En uno de los departamentos de su augusto palacio se hallaba el ENTITY . 
            
Paseaba teniendo en las manos algunos pliegos abiertos . 
            
Cerca de él se encontraba un sargento de ENTITY , que , mal disimulando el miedo en sus ojos , seguía en actitud militar , los menores movimientos de ENTITY . 
            
Rozas se detuvo junto_a él . 
            
— Diga le a el ENTITY que yo mandaré mis órdenes . 
            
El sargento saludó y fue a salir . 
            
Rozas dio una patada de impaciencia exclamando : 
            
— Espere se , amigo , no tenga tanta prisa . 
            
El sargento se quedó inmóvil . 
            
Rozas volvió a sus paseos . 
            
Tenía la frente contraída y en sus libios se marcaba una sonrisa maligna . 
            
Habló en voz alta como si estuviera solo : 
            
— Por todas partes se aparecen esos salvajes unitarios ; creen que van a lograr cansar me y no saben que yo no me canso nunca . Si llegan a caer en mis manos ... ya pueden preparar se a morir como los otros ... no ha de haber perdón ... 
            
Luego añadió , mirando los pliegos que tenía en la mano : 
            
— Una mujer presa ... muertos dos hombres ... y se tiene certidumbre de que el matador sea un francés ... Pues , un gringo ... Y se les ha escapado el chancho ... Le han de haber tenido miedo ... Cobardes . Puras posturas y nada más ... No les he dicho que maten no más ... Un cura ... Cuándo no ... Estos malditos curas en todo se meten ... Para lo mucho que van a conseguir ... Este ENTITY es un zonzo ... no sabe cumplir ... Le daremos a otro ese puesto ... 
            
En ese momento se presentó un oficial , el cual , sin decir una palabra , esperó a que ENTITY lo viera y le hablara . 
            
Este , después_de seguir murmurando en voz alta y de pasear se se detuvo y volviendo la vista y fijando la en el oficial con enojo , le dijo : 
            
— Qué hace ahí ? Hable de una vez . 
            
El oficial se inmutó y con voz conmovida , contestó : 
            
— El señor ENTITY y un cura que lo acompaña , suplican a ENTITY les permita presentar se . 
            
— No sabe que yo no recibo a nadie a estas horas ? 
            
— Ya lo he dicho , ENTITY señor . 
            
— Pues entonces ? ... 
            
El oficial se inclinó y se apresuró a salir . 
            
Rozas se aproximó a la puerta y lo llamó : 
            
— Diga les que pasen , y pronto , amigo , pronto , — y siguió paseando se . 
            
A los pocos instantes estaban en presencia de ENTITY , ENTITY y el padre ENTITY . 
            
ENTITY saludó a el ENTITY sin afectación y bajeza , y este a el dar le la mano con franco afecto miró fijamente a el sacerdote , como tratando de reconocer su fisonomía . 
            
— Oh , — prorrompió a el cabo , — Si había sido el cura ENTITY . ¿ Cómo estamos , amigo ? Qué milagro o qué vientos lo han traído por aquí ? Qué tiene con esa cara tan triste ? Que anda de penitencia ? 
            
El padre ENTITY se arrojó a los pies de ENTITY , exclamando : 
            
— Señor , vengo a implorar vuestra clemencia para una desgraciada . 
            
Rozas frunció el entrecejo y murmuró : 
            
— Alguna picara cuando menos , — y viendo que el sargento de ENTITY continuaba en la misma postura , le gritó con enojo : 
            
— Qué hace ahí ? No ve que estorba ? Vaya se y diga le a el ENTITY que se cumplan mis órdenes ... Nada más . 
            
El sargento saludó y salió precipitadamente . 
            
— Levante se , padre , levante se , río parece sino_que me ha tomado por altar , — añadió en tono de broma . — Después indiferente : — La cosa no ha de valer nada . Hable . 
            
El sacerdote se levantó humillado : 
            
— Señor ... 
            
ENTITY , entonces tomó la palabra y dijo le a ENTITY : 
            
— ENTITY es mi amigo de la infancia , un digno prelado de la iglesia argentina , virtuoso ... 
            
— Ya lo sé ; ya lo sé , si le conozco mucho ; me han hablado siempre muy bien de él . Yo he ido a visitar lo con motivo de algunos asuntos que tuve en el pueblito donde él está . Tiene talento el padre ENTITY y ya sabe que a mí me gustan los hombres que están dotados de esa cualidad . No se parece a otros curas ... Pero y usted ... Alfaro ? Qué se ha hecho ? Como le va ? Parece que se ha olvidado de mí . Hace mucho tiempo que no me visita . 
            
— Temiendo molestar lo en sus muchos quehaceres . 
            
— A mí no me ha molestado nunca , amigo . Y qué es lo que pide ENTITY ? A propósito , padre , yo quisiera que el domingo que viene pronunciara un sermón ; pero nada de hablar de ENTITY . Sería bueno que se ocupara de mí . 
            
— Señor , — contestó el padre ENTITY , inmutado y como dudando contestar le , — ha sido llevada a la ENTITY una joven en el momento mismo en que . moría su hermano . Esa infeliz es inocente de todo crimen . 
            
— Todos son inocentes , — estalló bruscamente ENTITY , lanzando una carcajada irónica . 
            
El padre ENTITY temblando prosiguió : 
            
— Oh , señor , os aseguro ... yo os prometo ... 
            
— Deje se de promesas , padre . Diga me — añadió ENTITY , después_de pensar un instante — esa mujer es una que anoche hizo matar a un soldado y a un sereno ? 
            
— Ella uo los hizo matar — replicó el sacerdote con firmeza , — fueron ellos ... 
            
— No me contradiga , señor , — exclamó ENTITY con fuerza . — Lo que siento es que se haya escapado el franchute . 
            
El padre ENTITY y ENTITY se miraron comprendiendo que ENTITY lo sabía todo . 
            
— Y qué quiere , padre ? — preguntó este último clavando su mirada en el padre ENTITY . 
            
— Que deis orden para que esa desdichada sea puesta en libertad , — dijo el padre ENTITY clavando sus ojos anhelantes en el tirano . 
            
Rozas , que aun no les había indicado que se sentaran , volvió a sus paseos . 
            
— Está bueno , padre , la pondré en libertad cuando parezca el asesino de el soldado y el sereno . Usted no sabe dónde está ! 
            
El padre ENTITY vio perder se toda esperanza . Lo que le proponía era odioso , repugnante aun a los ojos de cualquier otro menos digno que él : entregar a ENTITY en_cambio_de ENTITY , por quien se había sacrificado . Sintió frío en la sangre y apoyando se en su amigo , contestó con enérgica firmeza : 
            
— No , señor . 
            
— No ? — preguntó le ENTITY volviendo le a mirar con atención . — Esté , bien , pues no hablemos más de el asunto . 
            
Y volvió a sus paseos . 
            
Aquel hombre suspicaz y astuto comprendió desde el primer momento que el padre ENTITY no le decía la verdad . 
            
— Señor ... yo os suplico , — balbuceó el padre ENTITY . 
            
— Le he dicho , padre , que no hablemos más de el asunto , — repitió bruscamente ENTITY , añadiendo con enojo : — ¿ Que no sabe que esos salvajes unitarios , con la ayuda de esos picar os gringos me están dando que trabajar ? Dejemos , pues , este asunto y hablemos de otras cosas . 
            
Y señalando les unas sillas , les dijo : 
            
— Sienten se , tomarán un mate . 
            
Dirigiendo se a la puerta y viendo que no había nadie cerca de su vista , lanzó un silbido penetrante y se presentó casi instantáneamente el oficial que había anunciado a ENTITY y a el padre ENTITY : 
            
— Haga cebar mate , — le dijo ENTITY , — y ... pronto , no pronto ! ... 
            
ENTITY y el padre ENTITY se habían sentado . 
            
Rozas hizo lo mismo . 
            
Pocos momentos después trajeron mate . 
            
Rozas se lo pasó a ENTITY como si quisiera desairar apropósito a el padre ENTITY ; pero el padre ENTITY , abstraído coa sus profundos padecimientos no pudo notar su acción . 
            
— Mire , amigo ENTITY , — dijo ENTITY deteniendo se , — los unitarios han sido siempre los grandes revoltosos de el país . Si yo no los hubiese atado corto nuestra patria sería un caos . Dicen que yo soy sanguinario . Y cómo no he de ser lo ? Se me vienen acaso , de frente ? No . Ellos buscan hacer conmigo lo que yo hago con ellos . Tenga por seguro que si yo cayera en poder de ellos , harían de ENTITY lo que ENTITY hizo de ENTITY . ¿ Quiere crimen mayor que ese ? 
            
— Caro lo pagó , señor . 
            
— Pero , ha debido pagar lo más caro . Yo tuve en mis manos a ENTITY y lo traté con toda clase de consideraciones . 
            
— Era un valiente ... 
            
— Por eso ! ... A los valientes yo sé respetar los . Pero no a esa chusma salvaje ... 
            
Y volviendo se a el soldado que estaba cuadrado , inmóvil , con la vista fija , esperando a que le entregase el mate : 
            
— Toma , — le dijo dando se lo , — y no traigas más . 
            
Y como hablando consigo mismo y volviendo a pasear se añadió : 
            
— Hoy tengo que desconfiar hasta de los que yo creía mis amigos más francos , y que ya me andan vendiendo . 
            
— Señor . , . — le dijo ENTITY como ofendido de que a él se refiriera . 
            
— Qué dice ? — le preguntó ENTITY deteniendo se . — De usted no desconfío . Usted siempre ha sido leal ; pero me viene ahora con cosas imposibles . 
            
— Señor , el padre ENTITY es un amigo a quien estimo mucho . 
            
— Yo también lo estima la ... pero ... y ¿ diga , padre , por qué se toma tanto interés por la cómplice de ese asesino ? 
            
— Señor , está sola en el mundo ... 
            
— Sola ... sola ... — y añadió con intención : — ¿ es linda esa mujer ? 
            
— ¡ Señor ! 
            
— ¿ Y por qué quiere acompañar la ? 
            
El padre ENTITY se quedó atónito ante semejante pregunta , 
            
Rosas continuó : 
            
— Si no fuera más que eso se la pondría en libertad ... pero ... Vea , amigo ENTITY , por hacer le a usted un servicio les voy a permitir que se comuniquen con ella ; pero nada más . 
            
Y volvió a mirar a el padre ENTITY con enojo . 
            
Comprendiendo ENTITY que nada más conseguirían de aquel hombre se despidió de él . 
            
Rozas lo saludó con afabilidad y le volvió la espalda a el padre ENTITY . 
            
Los dos amigos salieron . 
            
A el llegar a la puerta tropezaron con un hombre de repugnante catadura . 
            
El padre ENTITY reconoció en él a uno de aquellos infames que encontró en la habitación de ENTITY . 
            
Era el perseguidor de ENTITY un secuaz de las hordas de ENTITY . 
            
Pocos momentos después se hallaban de nuevo en la casa de ENTITY . 
            
El reloj de el ENTITY daba las 9_de_la_noche . 
            
ENTITY los esperaba . 
            
A el llegar a la puerta el padre ENTITY , por el cual parecía que habían pasado diez años en un solo día , habló con él : 
            
— Ve te , ve te a el pueblo , — le dijo — y di le a aquel joven que inmediatamente se ponga en_salvo ... de_lo_contrario se encuentra perdido ... a ENTITY que si no voy mañana ... que ... 
            
La voz de el padre ENTITY se apagó en la garganta ... 
            
ENTITY abrió los ojos espantado , después besó la mano de el cura y sin añadir una palabra caminó hacia la parte de el ENTITY . 
            
El padre ENTITY fue introducido casi en brazos por su amigo ENTITY a su propio dormitorio . 
            
El pobre anciano no sabía lo que pasaba por él . 
            
Su frente ardía ; su pulso era precipitado ; se había apoderado de él una fiebre intensísima . 
            
Se levantaba de la silla en que había caído , daba algunos pasos y después se detenía , volvía la vista hacia su amigo ENTITY , que le miraba fijamente , ponía en sus labios un dedo e imponía silencio con el gesto . 
            
Lanzando una risa entrecortada por los sollozos , exclamó : 
            
— No ... Dios no quiere perdonar me ... Los hombres no me perdonan ... Yo estoy maldito ... Malditos serán mis hijos ! ! 
            
Y cayó desplomado . 
            
Qué era de la infeliz y desolada ENTITY ? 
            
Encerrada en un estrecho y húmedo calabozo , permanecía senada en el suelo y recostada su cabeza en la pared , inmóvil , fija . 
            
Ya no había lágrimas en sus ojos , no había lamentos en sus labios ; solo se veía en aquellos una expresión indeterminada , vaga . 
            
Cuántas y tremendas transiciones se habían operado de aquel desgraciado corazón ! 
            
Parecía imposible , y basta inverosímil que pudiera resistir a tantos dolores ! 
            
Y sin embargo , por qué habían desaparecido las lágrimas de aquellos ojos , nacidos para ser un manantial perenne ; el lamento de aquellos labios , creados para la queja ? 
            
Desde que ENTITY fue conducida a aquel inmundo calabozo , sus facultades se hallaron poseídas de un sentimiento desconocido ; un panorama nuevo alumbrado por un foco de luz que irradiaba de el corazón , se presentaba ante sus ojos . 
            
No era ya el cadáver de su querido hermano , ni la desdichada suerte que le tocara ... 
            
Veía a un joven , cuya fisonomía , cuyos ademanes , cuyo ser , en fin , era igual a el hombre que la salvó de la deshonra y de la muerte . 
            
Soñaba que ENTITY la tomaba de la diestra y que juntos caminaban por una senda de espinas . 
            
Ella sentía heridos sus pies ; pero miraba a aquel hombre y su presencia curaba todos sus dolores . 
            
Caminaban asidos siempre de las manos , y trasponiendo colinas , montes y collados , le decía : 
            
— Aun más allá ! ... más allá ! ... 
            
Y brisas perfumadas con hálitos de ángeles acariciaban blandamente su rostro . 
            
Y cielo y tierra convirtió se en un encantado paraíso , hermoseado por los trinos de las aves , por las pintadas flores , por milenarios troncos , por guirnaldas vaporosas y atornasoladas . 
            
Una armonía encantadora extasiaba sus sentidos y se vio trasportada en un lecho de flores a la infinita vida de los seres . 
            
Vírgenes y querubines colocaban en su frente una corona de rosas . 
            
ENTITY estaba allí , a su lado , junto_a su corazón y la decía : 
            
— He aquí el premio a los que sufren en la tierra , he aquí él consuelo a los bienaventurados ! Cada lágrima vertida por tus ojos será un manantial de dichas para tu alma ; cada lamento escapado de tus labios se convertirá en un suspiro de dicha . Mira a tu madre y o tu hermano ! Estrecha los a ti que contigo han de elevar se a la presencia de ENTITY ! 
            
Y sonaron nuevas y plácidas armonías y se sintió bañada con los excelsos y divinos rayos que alumbraban lo infinito desde el trono de el ENTITY ! 
            
Recordarán nuestros lectores las últimas palabras de el padre ENTITY : 
            
— « No ... Dios no puede perdonar me . Yo estoy maldito ... malditos serán mis hijos . » 
            
ENTITY escuchó semejantes palabras asombrado . 
            
— Sus hijos ! ! — dijo y desde aquel instante no se separó de el lado de su amigo , tomando se el mayor interés por él y por la desdichada ENTITY . 
            
A_el_par_que escribía a ENTITY pidiendo le , e invocando para ello por la primera vez de su vida , su desinterés en los servicios que le había prestado , que ENTITY fuese trasladada a una habitación con algunas comodidades , — lo que le fue concedido , — por su propia mano daba las medicinas a su amigo , sin permitir que nadie , excepto el médico , que era de su entera confianza , se acercara a su lecho . 
            
El padre ENTITY se hallaba poseído de una fiebre grave . Hablaba en voz alta , deliraba y ENTITY ciencia se creía impotente para salvar a el pobre anciano . 
            
Pero a el fin fueron tantos los cuidados que con él tuvo su amigo ; tanto fue lo que se hizo , que logró salir victorioso de la violenta crisis que se había apoderado de su vida . 
            
Una noche se hallaba el padre ENTITY en el lecho y sentado a su cabecera estaba ENTITY , leyendo , a el resplandor de una lámpara , cuya luz , amortiguada por los colores oscuros de la pantalla , apenas alumbraba la habitación . 
            
ENTITY notando que su amigo se movía y que extendiendo la diestra la apoyaba en su hombro , creyó involuntario este movimiento y fue a abrigar aquel brazo descarnado ; pero a el tomar la mano de el padre ENTITY sintió que ésta estrechaba la suya . 
            
Fijó sus ojos en los de el sacerdote y notó que lo miraba . 
            
— ENTITY ! — pronunció el padre ENTITY , con apagada y débil voz , — ENTITY , perdona me ! — y volvió a estrechar la mano de su amigo . 
            
Este , conmovido contestó : 
            
— A el fin me reconoces ! Ya podemos contar contigo , mi querido ENTITY . 
            
— Y ella ? — preguntó el anciano . 
            
— Quién ? Paula ? ... Pronto la tendrás en tus brazos . 
            
El padre ENTITY se estremeció . 
            
Contempló de nuevo el semblante de ENTITY y éste se inmutó volviendo la vista . 
            
El padre ENTITY leyó en la fisonomía de su amigo lo que quería saber porque exclamó : 
            
— Oh , que habré dicho durante perdí el sentido ! Habrán pronunciado mis labios palabras , y acciones ocultas en el fondo de mí alma ? Di me , ENTITY , que he dicho ? 
            
ENTITY titubeó por un momento , luego contestó con dulzura : 
            
— Nada que no puedas revelar me a mí , a tu amigo de la infancia . 
            
— Oh , tú lo sabes todo , — prorrumpió el anciano pretendiendo levantar la cabeza de la almohada ; pero fue inútil su esfuerzo . 
            
— Calma te , amigo mío , — le dijo ENTITY . — Sé que has cometido una falta que el mundo ignora . Pero ¿ tan perfecto es el hombre que esté exento de cometer las ? Tan fuerte es ¡ a voluntad humana que contra ella se estrellan todas las voluntades ? Por qué nos hemos de creer gigantes invulnerables cuando somos pigmeos que nos derriban los torbellinos de las pasiones ? Calma te , amigo mío , calma te y ten confianza en mí . 
            
El padre ENTITY pretendió hablar ; pero ENTITY le dijo sonriendo : 
            
— Tu enfermero te prohíbe que hables . Descansa y no abrigues la menor duda de mi amistad . 
            
El padre ENTITY dirigió la mirada ansiosa a su amigo ; pero éste volvió a decir le por señas que se clalará y cerrando los ojos quedó en una actitud inmóvil . ENTITY volvió a tomar el libro y siguió leyendo . 
            
Pocos días después y en una noche parecida a esa , encontrando se el padre ENTITY completamente fuera_de peligro llamó a su amigo a la cabecera de su cama y después_de preguntar le por ENTITY le suplicó que le escuchara por algunos momentos . 
            
« Me encontraba en ENTITY , a_donde había ido con el objeto de entregar algunas cartas que me había dado en ENTITY el conde d ’ ENTITY , padre de ese joven a quien persiguen , para un hombre que como aquel , gozaba de una gran reputación en la política de su país . 
            
Yo contaba entonces veinte y ocho años . Había recorrido , modesto peregrino , la mayor parte de el mundo conocido , aprendiendo por doquiera de cuán mísera materia se compone el ser humano ; pero llevando a el mismo tiempo en mi corazón la fe de el ENTITY . 
            
El conde de ENTITY , — tal era el nombre de la persona para quien llevaba cartas , — rae recibió afectuoso , ofreciendo me su casa por todo el tiempo que pensara permanecer en ENTITY ; pero yo no acepté . Me deslumbraba , — o mejor dicho , me repugnaba la ostentación y el lujo profuso de la sociedad , y el conde era de los que más llamaban la atención a ese respecto . 
            
Alquilé una habitación sencillamente amueblada y de excelentes cualidades para mis usos y costumbres , cerca de el mar , en un barrio apartado de el bullicio . 
            
A_pesar_de la severidad de nuestra regla , yo viajaba vestido de seglar . 
            
El conde de ENTITY me visitaba con frecuencia y , deferente conmigo , me presentó a las personas más notables de esa rica provincia de ENTITY . 
            
Una mañana entró en mi cuarto y después_de saludar me , me dijo : 
            
— Vengo a pedir os un favor . 
            
— Señor conde , el que gustéis , — le contesté . 
            
— Esta noche da un baile un amigo mío y me he propuesto llevar os . 
            
— A mí ! — exclamé sorprendido y sin poder contener me ; pero luego vino la reflexión a la mente . 
            
Sino accedía a lo que el conde me pedía , pasaría a sus ojos más bien que como un apóstol , obligado por su ministerio a alejar se completamente de esos placeres y efímeras diversiones , por un ser débil o hipócrita . 
            
Es necesario aprender a conocer los hombres y yo había deletreado en el corazón de el conde . 
            
Sin embargo , le dije : 
            
— Voy hablar os con franqueza . Nunca , os lo confieso ingenuamente , he ido , ni aun por curiosidad , a esas fiestas . Entregado por completo a el estudio de mi vocación , empleé mi tiempo en educar mi espíritu y no en proporcionar le distracciones que siempre he considerado innecesarias . 
            
— Está muy bien , caballero , — me contestó . — Comprendo que no tendríais el mayor gusto en acompañar me y por_lo_tanto no me obstinaré ... — Y ya iba a retirar se . 
            
— No , señor conde , — le dije deteniendo lo , — asistiré con vos a_donde queráis llevar me . 
            
— Oh , yo acepto este sacrificio y os lo agradezco en el alma . Por otra parte , no lo creo tan grande para vos , cuando , aunque seáis sacerdote , no usáis el hábito . ¿ Quien podría encontrar reprensible de esa manera vuestra presencia en el baile ? 
            
Miré a aquel hombre que conocía tan bien a ese mundo que no penetra más_allá_de el exterior para juzgar las acciones de los que en él habitan y pocos momentos después nos separamos quedando citados para esa misma noche en su casa . 
            
Bien pensado qué tenía de reprensible que un sacerdote asistiera a un baile ? 
            
E1 médico penetra en todas partes para curar las heridas de el cuerpo . 
            
Yo debía penetrar en todas partes para estudiar las enfermedades de el alma y saber cómo se curan sus heridas . 
            
Eran las doce_de_la_noche cuando el conde y yo nos presentamos en la casa de mi amigo . 
            
Ante millares de luces , reverberando en cristales y metales de distintos y variados colores , en todas direcciones como alborotado mar ; ante el confuso murmullo humano y las armonías de la música , que llenaban | los ámbitos ; ante un mundo , desconocido completamente para mí , me encontraba vagando , atónito en el animo , sin saber lo que por mí pasaba . 
            
El conde me presentó a el dueño de la casa como un americano que viajaba ; pero sin hacer mención de mi profesión . 
            
ENTITY , que así se llamaba el amigo de el conde , me tomó de el brazo y llevando me a una sala apartada completamente de la numerosa concurrencia que poblaba aquellos salones , tocó un timbre y a la presencia casi instantánea de un criado vestido con lujosa librea , le dijo : 
            
— Di le a tu señorita que venga . 
            
Poco después se presentó una joven de porte elegante , de belleza suma . 
            
El amigo de el conde , se levantó y tomando de la mano a la joven me dijo : 
            
— ENTITY tengo el gusto de presentar os a mi hija ; — y dirigiendo se a ella repuso : — Hija mía , te presento a el señor ENTITY , americano , que ha venido para estudiar las costumbres de nuestra vieja ENTITY . Espero , hija mía , que sabrás colocar el pabellón de la mujer española en el sitio que le corresponde . 
            
Paula , que así se llamaba la hija de ENTITY , respondió : 
            
— Lo coloca usted en muy humildes y débiles manos , padre mío , — y añadió sonriendo y mirando me , — haré todo lo que esté de mi parte por cumplir su mandato . 
            
Yo saludé , quise balbucear algunas palabras ; pero no acostumbrado a la conversación galante de los salones , mi lenguaje grave y severo , fue impropio de aquel sitio . 
            
ENTITY , con su amabilidad cortesana que contrastaba con mi modo de ser , me pidió que acompañara a ENTITY . 
            
Sentí que mi frente se quemaba con el fuego de el rubor , cuando ENTITY se apoyó en mi brazo . 
            
Noté que el padre como la hija demostraron extrañeza a el ver mi cortedad y la severidad austera de mi lenguaje ; pero fui débil ; desde el primer instante yo no debí ocultar mi ministerio . Cometí mi primera falta ocultando les la verdad . 
            
Paula era amable , sencilla , de una instrucción vastísima . 
            
Hallando nos en el salón de baile me preguntó : 
            
— Usted no baila ? 
            
— Oh , no , señorita , — la contestó preocupado . 
            
— Y sin embargo , me han dicho que a los americanos les agrada mucho el baile . 
            
— No a todos , señorita , — le contesté sin intención alguna . — Usted será partidaria y tal_vez la prive ... 
            
— En manera alguna . No bailo casi nunca y si lo hago es por complacer a mi padre . 
            
En tanto paseábamos por los paisajes de el jardín , aspirábamos el mismo aire , oíamos los mismos murmullos . 
            
Paula me hablaba de viajes , de pinturas , de artes , de ciencias , con una facilidad admirable , sin esa afectación ridícula de las mujeres eruditas , sin la petulancia de las mujeres que creen saber lo todo . 
            
Le refería yo la perspectiva hermosa que tienen los campos y montañas de nuestro país ; le hablé de los cuadros de el ENTITY y de otros grandes pintores de ENTITY y ENTITY ; de las escuelas flamencas y españolas , cuando el conde de ENTITY , que en ese momento pasaba y que escuchó mis últimas palabras me dijo : 
            
— Amigo mío , le advierto , por si es que no lo sabe , que está usted hablando con una artista notable . 
            
— Señor conde ... — replicó ENTITY , bajando sus ojos ruborizada . 
            
— Una artista que será con el tiempo émula de nuestros grandes pintores . Ahora está pintando una virgen que es un verdadero pasmo . Sigan ustedes , sigan ustedes y se convencerá usted , amigo mío , — y el conde se alejó de nosotros . 
            
Paula permaneció muda . Yo me sentía tranquilo aunque fuera_de mi centro . 
            
Por fin la joven me dijo , tímidamente : 
            
— Espero caballero que no habrá usted creído lo que ha dicho el conde , que me trata con demasiada bondad . 
            
— Oh , señorita , yo no debo creer lo que el conde me ha dicho . — Para llegar a el genio de los grandes pintores de esta tierra se necesita haber nacido y vivido como aquel desgraciado pilludo a quien llamaban ENTITY , que empezó pintando las muestras de los figones y concluyó por ser digno de su maestro el gran ENTITY . Pocos son los genios que sobresalen educados y perfeccionados en las grandes comodidades , rodeados de el brillo de la opulencia ; oyendo diariamente el eco de la adulación los genios se engríen y pasan demasiado pronto tal_vez sin manifestar se , a el cielo de su gloria . Dispense usted la franca severidad de mis palabras ; pero hablo así porque abomino la lisonja y la mentira , porque soy partidario de la verdad aunque esta esté guarnecida de tosca corteza . 
            
Mis palabras , pronunciadas en un momento de excitación , viniendo a los labios en confuso tropel , dictadas , más bien que por el reposo de una conciencia tranquila , por la turbación de el espíritu , debieron conmover hondamente a la joven ; porque me dijo como hablando consigo misma , con melancólico acento : 
            
— La verdad ! ... He ahí una palabra sin sentido para la generalidad de los hombres . Qué es la verdad para ellos ? ... Una sombra intangible . Esas sonrisas , esas frases , esos gestos de admiración , qué son si no una oculta mentira con que pretenden presentar nos a la verdad ? ENTITY , caballero , porque usted ha sido el único a quien he escuchado la verdad . 
            
Y sentí que el brazo de ENTITY temblaba apoyado en el mío . 
            
Creyendo que mis palabras habían ofendido su amor propio , la dije : 
            
— Perdone usted si mi lenguaje ... 
            
— No me haga usted la ofensa de interpretar de distinta manera mis sentimientos . Yo soy como usted , partidario de la verdad sin ambajes ni oropel . 
            
Habíamos , inapercibidamente , llegado junto_a una glorieta oculta en un bosque de jazmines . 
            
Paula estaba pensativa . Yo fijé la mirada en aquel rostro y me estremecí . 
            
Qué pasaba en mi ánimo ? 
            
Qué extraña influencia se había apoderado de mi ser que sentía fuego en el corazón , frío en la mente ? 
            
— Hablad me , hablad me con ese lenguaje de la verdad — balbuceó con melancolía la joven . — Que yo lo oiga una vez en mi vida . 
            
Oh , todavía y siempre lo recordaré ... ENTITY ! Por qué no huí de ti para no volver jamás ! 
            
ENTITY has vertido a_raudales y en mis ojos aún no se ha secado el llanto ! 
            
Tú has apurado la amargura ... y yo aún vivo ! 
            
ENTITY bendito de mi crimen , pide a ENTITY que me perdone ! 
            
Paula me suplicaba que brotase la verdad de mis labios y la verdad brotó : la hablé de mí , la dije quién yo era y a el escuchar lo palideció su rostro y exclamó , con amargura : 
            
— Usted también ha usado de la mentira para presentar se en nuestra casa ! Usted nos ha engañado ! 
            
En este instante vinieron a nosotros ENTITY y el conde . 
            
Pretesté hallar me indispuesto y a_pesar_de que yo le exigía que : se quedase el conde se empeñó en acompañar me . 
            
Salimos y me dijo en tono de burla : 
            
— Estabais confesando a ENTITY ? Pocos han de ser sus pecados de antes .... a el presente ... 
            
Me fue imposible contener el primer ímpetu de mi poca experiencia y de mi demasiada juventud , porque le contesté con irritada indignación : 
            
— Señor conde , el carácter que invisto no autoriza a usted a que se mofe de mi caballerosidad como hombre ni de mi ministerio como sacerdote . Ofende usted a la hija de su amigo a el ofender me a mi . 
            
Nos miramos de hito en hito y el conde me contestó sonriendo y con fina ironía : 
            
— Perdonad me si he herido vuestra susceptibilidad a el hacer os una broma inocente . 
            
Me arrepentí de aquel momento de ira y dando le la mano , le dije : — Perdone me usted , porque no sé lo que me pasa . 
            
El conde quiso llevar me en su carruaje ; pero no accedí , pidiendo le que me permitiese volver a mi casa a pie . 
            
Nos separamos hasta el día siguiente . 
            
Me hallé solo , solo con mi conciencia y con mi corazón que se disputaban el predominio de mi voluntad . 
            
Cruzaba calles y calles sin darme_cuenta de mi mismo . 
            
Por fin llegué a mi casa . 
            
arrojó me desesperado en el lecho y cuando abrí los ojos lo primero que se presentó a ellos fue la imagen de ENTITY crucificado . 
            
Aquella imagen decía a mi alma : 
            
— Lucha , lucha y vencerás ! 
            
¿ Era yo el que clamaba conmiseración para los que , débiles de espíritu , se dejaban dominar por las tentaciones de el infierno ? 
            
¿ Quién era yo sino un simple mortal expuesto como todos , a caer envuelto en mi propia miseria ? 
            
Luchar ! ... ¿ Había probado para ello el temple de mi alma ? 
            
Me pregunté alguna vez si mis fuerzas no me abandonarían antes_de llegar a mi ENTITY ? 
            
¿ Quiénes eran los hombres para imponer les leyes a los hombres , leyes que se rebelan contra la naturaleza y contra la misma sabiduría de ENTITY ? 
            
Oh ! corazón , corazón , qué fuerza irresistible fue la tuya que me hiciste dudar de la té , tantos años arraigada en el alma ! 
            
A el día siguiente el conde se presentó en mi casa . 
            
Estuvo hablando conmigo largamente y el nombre de ENTITY era pronunciado por sus labios a_cada_instante de una manera indirecta . 
            
Por qué me estremecía aquel nombre ? 
            
Que había de común entre esa joven y yo ? 
            
El conde se retiró , prometiendo nos ver próximamente . 
            
Rasaron dos_días , durante los cuales busqué en los libros , en las oraciones , la paz de el espíritu ; pero inútilmente : la imagen de ENTITY no se borraba de mi vista . 
            
Pedía a ENTITY que lanzara sobre mí un átomo de aquella santa mansedumbre que día a el ENTITY y siempre la imagen de ENTITY se presentaba ante mí bajo distintas formas . 
            
Cuando el conde volvió a ver me me encontró rezando a el pie de un crucifijo . 
            
Yo había cambiado mi traje seglar por el que me correspondía . 
            
El conde se detuvo y solo habló cuando volví la vista hacia él . 
            
— ENTITY , — me dijo , pronunciando por la primera vez mi nombre de esa manera , — siento molestar os ; pero traigo un pedido para vos . 
            
— Para mí ? — le pregunté permaneciendo aún arrodillado . 
            
— Sí . Mi amigo ENTITY y su hija os suplican que tengáis a bien acompañar los esta tarde a la mesa . 
            
Yo me había propuesto no ver más a ENTITY . 
            
Las palabras de el conde hicieron latir mi corazón . 
            
Aquel hombre era mi tentación . 
            
A el notar mi indecisión y a el ver que aún permanecía arrodillado , exclamó : 
            
— Si no podéis o no queréis ir , iré yo a disculpar os ... 
            
Iba i pedir le que así lo hiciera cuando mi vista encontró se con el crucifico que parecía repetir me : 
            
— Lucha , lucha y vencerás ! 
            
Me repuse en_seguida y levantando me , le dije a el conde : 
            
— Señor conde , acepto la invitación y la agradezco a el que la trae , — y estreché sus manos entre las mías . 
            
El conde me miró . 
            
Pretendió leer en mis ojos el estado de mi alma ; pero mi alma no estaba en mis ojos , estaba en mi corazón . 
            
Nos disponíamos a salir , cuando me preguntó sorprendido : 
            
— Cómo , pensáis ir en ese traje ? 
            
— El más propio , señor conde , para que no se olvide nadie de quien soy , — le repuso , con intención . 
            
Salimos y nos dirigimos a casa de ENTITY , el cual se encontraba con su hija en la misma bellísima glorieta donde hablé con ella . 
            
ENTITY y su hija nos recibieron con la amabilidad y franqueza peculiar en los naturales de aquella tierra . 
            
Tanto uno como otro se fijaron en mi traje . 
            
ENTITY entonces me dijo : 
            
— Perdonad , señor ENTITY , si debido_a una inadvertencia de el señor conde , no os recibí la otra noche con la propiedad que merecíais . Yo ignoraba que fueseis sacerdote . 
            
No sé si mi rostro se inmutó ; pero no pude menos que contestar le : 
            
— La inadvertencia la cometí yo , no usando el traje que me correspondía ; pero así mismo , ¿ qué diferencia halláis de un sacerdote a un hombre cualquiera ? 
            
— Mucha , señor , mucha ! 
            
La conversación siguió girando hasta llegar el conde a proponer nos que fuésemos a ver el cuadro que pintaba ENTITY . 
            
Esta , que no había pronunciado una palabra basta entonces dijo , sin poder ocultar su inquietud : 
            
— Oh , no , permitid me que lo rehúse . No está concluido . No es hora apropósito . 
            
— Es capricho vuestro , ENTITY , — dijo el conde , — el no querer nos conceder tanto favor . Vuestro cuadro , aun sin estar concluido , aun sin hora apropósito , es de un mérito indisputable ... 
            
— Será capricho , señor conde , pero os suplico que no insistáis . 
            
— Esta señorita tiene razón , — me atreví a decir . — La pintura solo es admirable cuando los rayos de el sol o las sombras de el crepúsculo le dan el verdadero colorido a el cuadro . La demasiada luz o la demasiada oscuridad perjudican a veces la concepción de el artista . Yo , que indudablemente soy el más interesado en conocer la obra afortunada de esta señorita , desisto de mis deseos y solo la veré cuando su autora voluntariamente quiera mostrar la . 
            
Paula , que siguió con el movimiento de sus ojos el movimiento de mis labios , hizo vagar en aquellos una expresión de agradecimiento . 
            
Pocos momentos después nos . encontrábamos en la mesa . 
            
La conversación se hizo general y reinó durante ella la más satisfactoria armonía . 
            
Yo oía a ENTITY y mi corazón latía tranquilo . 
            
Sus palabras eran pronunciadas con la sencillez de la bondad , con la firmeza de el talento . 
            
Me pidió que les contase algo que se relacionara con mi patria y accedí . 
            
Cuando concluyó la comida , ENTITY , el conde y yo pasamos a una salita primorosamente amueblada con tapices y alfombras elegantes y con sillas y mesas de palisandro tallado a la rústica . Un candelabro de metal alumbraba aquella habitación . 
            
El conde tomando un cuaderno que había sobre la mesa , dijo : 
            
— ENTITY , mientras tu hija dispone el café , vamos a descubrir uno de sus más bellos secretos . 
            
— Piensas leer sus versos ? — dijo ENTITY . 
            
— Sí . 
            
— Te has propuesto que ENTITY sea tu enemiga ? 
            
— Oh ! no . Sus enojos se le pasan pronto . Además me debe respeto , ya sabes que soy su padrino . 
            
Y el conde lanzó una de esas carcajadas que más tienen de irónicas que de alegres . 
            
— Y sin embargo , has pretendido ... 
            
— Calla , ENTITY , qué voy a pretender con mis años . Bromas y nada más , — dijo apresuradamente y dirigiendo se a mí , repuso : — Oiga usted padre ENTITY ... 
            
— Tampoco acepto . En los secretos de una niña no debe penetrar se indiscretamente . 
            
— Pero si son versos ... 
            
— Permita me usted , señor conde , que aunque sean versos yo no acepte lo que usted se propone sin el permiso de la interesada . 
            
En ese momento se presentó ENTITY seguida de un sirviente que llevaba en una bandeja , un riquísimo servicio de café . 
            
A el ver el cuaderno en_manos_de el conde , ENTITY se lo quitó ligeramente , diciendo le : 
            
— Es usted muy curioso , padrino mío . 
            
El conde se inmutó . 
            
— Lo ve usted , señor conde ? — le dije yo sonriendo . 
            
— Hija mía , yo me lavo las manos como ENTITY . El conde se empeñaba y yo ... 
            
— Es que creía que mi ahijada había escrito algo nuevo e iba a dar le mi parecer ... 
            
Paula sirvió el café sin añadir una palabra , no sin antes guardar en un cajón el cuaderno de sus versos . 
            
Cuando volví a mi casa llevaba la conciencia tranquila , el corazón latía acompasadamente , ya no sentía en él los preparativos de una lucha terrible ; pero me engañaba a mi mismo cuando creía que aquel adormecimiento pasajero era la expresión precursora de mi triunfo sobre la dualidad de mi existencia . Yo había satisfecho plenamente mi conciencia de sacerdote que se sobrepuso por breve tiempo a mi conciencia de hombre . 
            
Desde el instante en que luí por segunda vez a casa de ENTITY , éste me visitó y habiendo le mostrado algunas curiosidades de ENTITY , no quiso aceptar las , pero las llevó para enseñar se las a ENTITY , con_la_condición_de que yo iría a su casa a explicar le su origen . 
            
Volví a casa de ENTITY y volví por repetidas veces . 
            
Paula en los primeros días reservada y respetuosa conmigo , se hizo luego comunicativa y cariñosa . 
            
Por fin ENTITY me tomó tal afecto que casi me consideraba como miembro de su familia . 
            
Llegó un día en que encontré sola a ENTITY . 
            
Nunca la hubiera encontrado . 
            
Me recibió contenta ; en su fisonomía brillaba una alegría inefable , un orgullo infantil . 
            
— Algo pasa de extraordinario , — la dije . 
            
— Si ? — me replicó sonriendo . — Pasa , — añadió , — que voy a tener el gusto de enseñar os mi trabajo . 
            
Y me tomó de la mano , con esa confianza que inspira la persona que nos es querida . 
            
Pocos momentos después nos hallábamos en un pequeño gabinete , desde cuyas galerías de cristales se veían hermosas campiñas . 
            
El gabinete se hallaba adornado de cuadros , los cuales , en su mayor parte , presentaban paisajes y retratos , teniendo a el pie el nombre de algún autor célebre ; pero por más que miraba no veía caballete alguno donde se encontrase la obra de ENTITY . 
            
— Y bien , señorita ? — la pregunté indeciso . 
            
Ella comprendió mi pregunta , porque a el instante me dijo , sonriendo : 
            
— Es que mi cuadro es una miniatura . 
            
Y se dirigió a una mesa , tomó de ella un pequeño objeto y lo presentó a mi vista . 
            
En el primer momento no pude contener una exclamación de entusiasmo : 
            
— Admirable ! — dije , y mi espíritu se extasió contemplando aquel remedo , casi perfecto , de la ENTITY . 
            
No pude explicar me el efecto que me produjo aquella pintura ; pero ENTITY verdad es que ante mis ojos habían pasado las obras magníficas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , los mejores pintores de el mundo y ninguna de sus obras hizo en mi ánimo lanzar tan espontáneamente aquella exclamación indefinible , y es que la fisonomía que ante mi vista estaba era de un parecido maravilloso a la de la joven : la miniatura era un retrato de ENTITY ; pero ENTITY entregada a el culto sublime de la religión en esas horas inestimables de misticismo en que el alma se concentra y piensa en ENTITY . 
            
Yo me quedé contemplando aquel retrato como si contemplara algo sobrenatural , como si tuviera ante mí un algo de la divinidad . 
            
Paula no quiso interrumpir mi arrobamiento . 
            
Sin duda ella gozaba tanto como yo . 
            
Sentí que mis ojos se llenaban de lágrimas , que mi espíritu decaía , que el corazón despertaba . Bajé la frente y dejé que el llanto silencioso corriera abundante por mis mejillas . 
            
De pronto me estremecí : el brazo de ENTITY se apoyaba en el mío , la cabeza de ENTITY se reclinaba en mi hombro , la voz de ENTITY me decía : 
            
— Por qué lloráis , padre ENTITY ? 
            
Oh ! cuán triste , cuán desgarrador era el recuerdo que la joven traía a mis sentidos . 
            
ENTITY me llamaba ! 
            
— Por qué lloro , me preguntáis ? Preguntad le eso mismo a la flor que nace en las arenas de el ENTITY cuando después_de recibir el exótico rocío comprende que ha de morir solitaria ahogada por los rayos de un sol ardiente , con las moléculas de un aire que abrasa . Preguntad le a el ave que se cree libre como el pensamiento y se encuentra presa en la jaula de el rústico cazador por qué lanza sus lamentos . Preguntad le a el corazón que late dentro_de el pecho por qué duda , por qué sufre , por qué pretende posponer se a la voluntad , a la inclinación , a el pensamiento ; pero no me preguntéis por qué vierten lágrimas mis ojos , porque os respondería , que yo soy la pobre flor que nace en los arenales de el ENTITY , yo soy el ave presa en la cárcel de mi destino , yo soy el corazón que lucha dentro_de el pecho ! Niño que apenas conoció otro cariño que el de sus padres , entrevió , en las grandezas de un ENTITY a todo lo creado , su única misión ; y puro como el hálito de la virgen , bello como el azul de el firmamento , grande como la obra de el ENTITY entregó su pensamiento y su alma a un cariño que creyó tan sublime como el cariño de hijo ; a una devoción que considero la sola digna , de el corazón de el hombre . Un más allá , imperecedero eterno se presentó a mi vista y quise llevar a él no solamente mi espíritu sino el de mis hermanos . Grande era la obra , inmenso el sacrificio ; pero mi alma lo aceptaba con regocijo . Busqué la senda de el ENTITY y me encontré solo en el mundo , sin familia , sin hogar , sin más consuelo en mi tristeza , que el ejemplo de el ENTITY , sin más premio que las carcajadas irónicas de los unos , que el egoísmo de los otros , que el ludibrio de los más . Oh , no son estas lágrimas las lágrimas que he vertido ... lágrimas de sangre surgieron de mis ojos y me creí pequeño para llevar_a_cabo tan colosal misión . Solo en el mundo , ENTITY , sintiendo horror por el mal y remordimiento por mis inocentes acciones ! ... Creía , infeliz de mí , poder continuar mi camino ; pero me encuentro extenuado , sin fuerzas , y en vano imploro la ayuda de el cielo ! Dad me nuevas tuerzas , hija mía ; dejad que el peregrino llegue basta el solio de ENTITY , y allí esperar la recompensa eterna ! 
            
La emoción ahogaba la palabra en mi garganta ; pálido el semblante , baja la vista puse en sus manos , maquinalmente , el retrato que ella rae había dado y agregué : 
            
— Adiós , ENTITY , ya no me volvereis a ver . Perdonad mi lenguaje ... Si algo queda en vos de el sentimiento que me inspiráis perdonad e este pobre loco que , impío , se ha olvidado de sus deberes . 
            
Y sin añadir una palabra más salí de el gabinete donde se hallaba ENTITY . 
            
Corrí a mi casa y sin saber lo que me hacía dispuse mi viaje precipitadamente . 
            
Escribí una carta a el conde participando se lo y suplicando le es despidiera en mi nombre de ENTITY y su hija . 
            
Envié la carta y como aquella misma tarde salía un buque con destino a ENTITY , tomé pasaje e hice conducir mi equipaje a_bordo . 
            
Me encontraba en el muelle cuando vi un hombre que se me acercaba . 
            
Era un criado de ENTITY . 
            
— He estado en vuestra casa , señor , — me dijo , — y teniendo orden expresa de entregar os esto ... 
            
Y poniendo en mis manos un objeto desapareció de mi vista : era una caja . Cuando me bailaba en mi camarote la abrí temblando . Dentro estaba la virgen pintada por la hija de ENTITY . A su pie solo se hallaba el nombre de ENTITY . 
            
Llegué a ENTITY y de allí me trasladé a ENTITY donde volví a encontrar a el padre de ENTITY , ENTITY joven acababa de nacer y fue mayor el gozo de mi amigo a el hallar me a su lado . Se celebraron grandes festejos a el bautismo de el primogénito de los condes d ’ ENTITY . 
            
Ah ! no podía olvidar a ENTITY ni en el solitario albergue ni en el bullicio de el mundo ... 
            
A todas partes me acompañaba el recuerdo . 
            
El corazón triunfaba : para mi conciencia yo era un apóstata ; pero mi alma aun luchaba , aun brillaba en ella una chispa de esperanza . 
            
Pasó un año en continuo movimiento , en continuo viaje . 
            
De ENTITY me trasladé a ENTITY , a ENTITY a ENTITY . 
            
Con espanto yo oía dentro_de mi ser la palabra bíblica : 
            
— ¡ Anda ! ¡ anda ! 
            
Por fin mi corresponsal de ENTITY envió me una carta de mi país , en la que se me exigía mí presencia para arreglar asuntos de familia , encargando me que pasara por ENTITY , donde se me darían nuevos datos . 
            
Con miedo volví a ENTITY : los viajes no habían cicatrizado mi herida . 
            
Debía permanecer en ENTITY algunos dias mientras arreglaba mis asuntos , cuando una mañana , a el penetrar en la iglesia , me hallé frente_a frente_a una joven completamente enlutada . 
            
quedé me sorprendido a el encontrar en la enlutada a la hija de ENTITY , a ENTITY . 
            
Yo quería alejar me de ella y la casualidad nos acercaba . 
            
Yo quería olvidar la y cuando su recuerdo no era más que una sombra , la realidad se presentó a mis ojos . 
            
Pocos momentos después sabía por qué se hallaba en ENTITY . 
            
Cuán desgraciada era ! 
            
Su padre había muerto dejando la a merced de gentes extrañas . 
            
El conde de ENTITY la prestó , en los primeros momentos , los cuidados desinteresados de el amigo sincero ... 
            
Amigo sincero ! ... Aquella alma ocultaba un fondo de barro ! 
            
El amaba a ENTITY ; sí , la amaba con esa pasión que a su edad la hacía terrible . 
            
Puso en juego , primero cuantas dulces seducciones puede inventar la experiencia de un hombre avezado a jugar con el corazón humano : 
            
Luchó pretendiendo rendir a una débil mujer ... más cuando ENTITY vio descorrer se ante ella el velo de sus intenciones ; cuando se cercioró de que aquel hombre , en_vez_de ser su segundo padre , como él se llamaba , tenía otras miras , entonces , encontrando se aislada e impotente contra la maledicencia marchó a ENTITY buscando allí una parienta de su padre . 
            
El destino o ENTITY sabe qué , — todo lo preparaba para que las debilidades humanas dieran su fruto . 
            
El conde a el ver se rechazado ; a el ver que el objeto de su imposible amor se alejaba de su lado , también dijo ; 
            
— Anda ! Anda ! Que tras tu cuerpo irá la sombra y yo seré la sombra de tu cuerpo ! 
            
Así fue . 
            
Pasaron días y días y mi viaje se aplazaba . 
            
Paula y yo nos veíamos en la iglesia siempre a la misma hora ... y tal_vez rezábamos a el mismo tiempo a ENTITY para que lanzara a nosotros su clemencia porque , aquella mujer me amaba , sí , me amaba como yo a ella . Por mí tal_vez resistió las seducciones de el conde . Luchamos hasta donde cabe la resistencia ; pero a el fin el amor pudo más que su virtud , más que mis votos , más que mi conciencia ! 
            
Hubiese dado la mitad de mi vida por haber podido adjurar de esos votos que en tal situación me colocaron . 
            
Pero mi crimen hubiese sido mayor a los ojos de el mundo : — ¡ Apóstata y seductor ! 
            
Resolvimos huir de ENTITY y ocultar nos en un pueblo cercano . 
            
Marchamos después a ENTITY y tomamos una casa de campo donde pasamos dos años , durante los cuales nacieron ENTITY y ENTITY . 
            
¡ Inocentes criaturas , hijos de la seducción , de el sacrilegio , ni aun podían llevar el nombre de su padre ! 
            
Yo me había vuelto a poner el traje de seglar . 
            
Vivimos felices , amando nos con todo el amor grande , inextinguible que , infelices mortales , se tiene a una dicha vedada , que creíamos imposible antes_de realizar la . 
            
Volví a recibir cartas de mi agente en ENTITY , y en ellas se me comunicaba la infausta nueva de que mis padres se hallaban moribundos , que pedían ver me , por lo que comprendí que mi presencia era doblemente necesaria . 
            
Así lo comuniqué a ENTITY y ella decidida a no abandonar me , siguió me en_compañía_de nuestros hijos sin dar_a_conocer a nadie los lazos que nos unían . 
            
Paula viajaba como viuda , sin más familia que aquellos dos niños . 
            
Desde entonces empezó el remordimiento y la vergüenza a labrar en mi espíritu de manera terrible . 
            
Yo no podía presentar me a los demás hombres como esposo virtuoso de aquella mujer , como padre de aquellos infelices niños . 
            
Yo no podía llevar los a ENTITY donde mis padres moribundos , educados en los preceptos inviolables de la iglesia católica , me maldecirían con espanto ! ... 
            
No podían presentar se conmigo porque las preocupaciones , porque la justicia de los hombres , nos hubiesen señalado como culpables ! 
            
Cuántas veces protestó mi cariño contra las leyes de el ministerio que estaba obligado a ejercer ! 
            
Cuántas veces creía absurdas sus leyes que se imponían a los naturales sentimientos de el hombre ! 
            
Pero era tarde ; mía era toda la culpa : voluntario era mi crimen , merecía mi castigo ! 
            
Cuando los vigías de proa gritaron : 
            
— Tierra ! — y en_lontananza se destacó como un vago promontorio el cerro de ENTITY , yo me encontraba cerca de ENTITY , sin que nadie , o por_lo_menos así lo creía , pudiera observar nos . 
            
Ella me miraba y sonreía , señalando me a nuestros queridos hijos . 
            
Yo sentía caer en mi corazón llanto de sangre . 
            
Hablamos y rápidamente le dije que mientras yo iba a ENTITY ella debía esperar mi vuelta en ENTITY . Era el momento terrible y no podía demorar le . 
            
A_pesar_de que de_antemano ya lo sabía , pues tenía mis instrucciones , su rostro se nubló y no pudo reprimir la desgraciada madre , la infeliz mujer el llanto que pugnaba por salir a sus ojos . 
            
De pronto la veo palidecer y clavar su vista azorada en un hombre , que , me pareció un marinero , que nos estaba contemplando y en quien yo no me había fijado hasta entonces . 
            
Aquel hombre se ocuitó rápidamente de nuestra presencia , no pudiendo yo ver le el rostro . 
            
— ¡ Es él ! — dijo ENTITY espantada . 
            
— Quién ? 
            
— El conde ! 
            
— Imposible ! — exclamé estupefecto . — Capricho de tu imaginación . 
            
Pero así mismo no pude menos que estremecer me . 
            
La duda nació e imprudentemente pregunté a el capitán si el conde de ENTITY se encontraba como pasajero a_bordo . 
            
El capitán me miró de arriba abajo y luego encogiendo se de hombros , me contestó : 
            
— No conozco ese título . A_bordo no se halla persona alguna que lo lleve . 
            
Entonces pretendí disuadir a ENTITY ; pero así mismo no dejé de guardar la duda y fijé mi atención en todos los pasajeros que me habían pasado desapercibidos ; más inútilmente , ninguno había que se pareciese siquiera a el conde . 
            
ENTITY , delirios de aquella pobre mujer , me imaginé que eran ! ... Con la certidumbre de que ENTITY se había engañado , desembarcamos en el puerto de ENTITY e hice que se instalara en un hotel con nuestros hijos , mientras yo volvía a su lado . 
            
Puedes figurar te cuán triste sería nuestra despedida ! 
            
Un mes después me encontraba en ENTITY . 
            
Mi padre había muerto ; mi madre , anciana , no pudiendo soportar la separación de su noble compañero , murió a los pocos días de llegar yo , bendiciendo a su hijo . 
            
Con tan terrible nueva y separado de los seres que rae eran más queridos en la tierra , no pude comprender cómo la existencia es tan fuerte que pueda resistir golpes tan tremendos . 
            
Era que el castigo empezaba a señalar se ! 
            
Era que yo debía purgar mi crimen . 
            
Se apoderó de mi espíritu un completo abatimiento . 
            
No había recibido noticia alguna de ENTITY y de mis hijos , a_pesar_de haber les yo escrito por repetidas veces , cuando dispuesto a volver a su lado me entregaron una carta : era de ella . 
            
De fecha muy atrasada . 
            
Decía así ... oh , lo recuerdo porque fueron sus últimas palabras : 
            
« Si no ENTITY pronto todo se ha perdido para nosotros . No me engañé a_bordo . El hombre que nos espiaba era el conde . Nuestros planes se han desbaratado por completo pues ha interceptado nuestras cartas . Ven ! » 
            
Inmediatamente me puse en camino . 
            
Llegué a ENTITY . 
            
Paula había desaparecido con sus hijos ! 
            
Desesperado y dispuesto a todo la busqué ; pero inútilmente ! Oh entonces , amigo mío , ya no me quedaba esperanza alguna ... Solo había en mi alma celos , remordimientos y penas ... 
            
Pasó algún tiempo y acepté el curato de el pueblo . » . 
            
Después_de muchos años de sufrimientos continuos recién he vuelto a encontrar a mis hijos . 
            
Ella muerta ! ... Muerta ! ... y mi hijo ENTITY también ... en la última miseria ! 
            
Paula , mi hija , en la cárcel ! ... Oh , ENTITY mío ! ... cuán terrible ha sido tu castigo ! 
            
Y el padre ENTITY inclinó la cabeza y permaneció mudo por algunos momentos 
            
ENTITY lo contemplaba absorto . 
            
Este último fue el primero en interrumpir el silencio : 
            
— Comprendo lo terrible de tu situación y te compadezco ; mucho has sufrido y mucho te queda que sufrir ; pero quepa te la esperanza de que ENTITY murió llevando a el sepulcro el amor que te tuvo , la fidelidad que te había jurado . 
            
— Cómo ! Tú sabes ! ... — exclamó el padre ENTITY . 
            
— El hombre que no reconociste a_bordo era efectivamente el conde . El que persiguió a ENTITY en ENTITY era él . 
            
— Cómo lo sabes ? 
            
— Porque tuve ocasión de tratar lo con motivo de algunas transacciones comerciales y me contó confidencialmente el motivo de su venida a ENTITY . Amó , durante mucho tiempo a la que tú llamas ENTITY , ocultando me su nombre , el tuyo y hasta tu estado eclesiástico ; pero sí me dijo que todas las intrigas que puso en obra con sus ruegos , sus amenazas fueron inútiles . Asustada de sus persecuciones probablemente y temiendo que ese hombre fuera a denunciar vuestros ilícitos amores haciendo pública en nuestro país tu conducta , desapareció de su vista de_la_noche_a_la_mañana y no volvió e ver la más . 
            
— Oh , gracias , gracias , porque has desvanecido la duda que durante diez y seis años he tenido ! ... Pero y mí hija , ENTITY , cuándo veré a mi hija ? 
            
— Durante tu enfermedad , he estado varias veces a ver la y apenas han pronunciado sus labios algunas palabras . Prepara te , amigo mío por si tienes que recibir una nueva herida . 
            
— Mi hija ha muerto ! ! 
            
— No , no ha muerto ; pero temo que su imaginación no esté muy segura ... 
            
— Loca ! 
            
— Tú el primero tienes que respetar los mandatos de el ENTITY . — Hija de mi alma ! 
            
Y el padre ENTITY se arrojó en los brazos de ENTITY sollozando ! 
            
ENTITY reflexiona aunque creyente acates los destinos de el hombre . 
            
Era culpable ENTITY amando a ENTITY ? 
            
Tenían los hombres derecho a castigar ese amor y sus resultados ? 
            
Sobre quién pesaba el crimen sí crimen había en la conducta de ENTITY ? 
            
Quién era responsable ante ENTITY y los hombre de las desgracias ocurridas ? 
            
Arcanos profundos son esos ; pero penetra en ellos con la luz de la verdad , despoja te de las preocupaciones absurdas que una fe mal entendida haya podido oscurecer tu entendimiento ; pon te trente a frente de ti mismo y responde . 
            
El padre ENTITY no pudo unir se santa y legítimamente a la mujer que amaba porque qué sacerdote de la iglesia a que él pertenecía se hubiese atrevido a cometer el sacrilegio inaudito ? 
            
El padre ENTITY hizo desgraciada a una pobre mujer porque fatalmente , la ENTITY católica así se lo ordenaba , porque la iglesia católica pregunta : — « cómo el hombre de una mujer , el padre de muchos hijos , podría ser el hombre de el pueblo , el padre de los pobres , el consuelo de los afligidos ? 
            
El padre ENTITY pudiendo ser uno de los más fieles servidores de la religión vivía presa de los más crueles remordimientos , porque los hombres de esa iglesia no se habían tomado el trabajo de definir , en cerca de dos_mil años , si el que predica la caridad ha de practicar la , si el que habla de moral ha de sentir la , si el que aconseja la familia ha de tener la ! 
            
Porque si no se tiene lo que se aconseja , porque si no se siente lo que se predica , porqué si no te es moral , la misión de el sacerdote es aun más repugnante que la de aquellos vagos y mal entretenidos llamados comediantes de la legua ! 
            
Y sin embargo , el problema está aun por resolver se ! 
            
Todavía es necesario engañar a el creyente ! 
            
No es tiempo aun de que sepa la verdad . 
            
Pero el mundo progresa ! Oh ! progresa ... 
            
El hombre colocará en su verdadera tabla a las verdaderas leyes y entonces , aj ! de los que explotaron vilmente la naturaleza , los sentimientos , el corazón , el alma ! 
            
ENTITY llegará en que vibre terrible la hora de la regeneración precursora de la única perfección humana en que no se haga de la más santa de las misiones , la más ridícula de las farsas ; y en que esos abandonados a la más desgraciada condición de las condiciones humanas no puedan ni deban esconder se tras la eterna condición de el problema psicológico ! 
            
Cuando llegue , la hipocresía habrá perdido su poder y la religión de ENTITY , de el verdadero ENTITY , será para el ENTITY la más grande , la más sublime , la única posible ! 
            
Llegará ese día y entonces esa religión , tan ultrajada por los mismos que juraron propagar la , será la única como lo veríais que lo es ahora si vuestros ojos pudieran asomar se a el corazón de todos . 
            
En ese día desaparecerá el pretexto de la confesión ; veremos que la infalibilidad de el hombre no está en el hombre mismo ; veremos que la conciencia de la religión de cada uno es un santuario a_donde no debe penetrar la mirada de los otros ; veremos a los verdaderos apóstoles mostrar nos la moral en la familia de ellos mismos . 
            
Llegará entonces el día en que el hombre será hermano de el hombre , en que la virtud será virtud y en que no comerciareis con el dolor y la sangre , con el cuerpo y el alma de nuestros semejantes . 
            
Los que consideran que es imposible reflexionar con alguna detención sobre que « el sacerdote , hombre de ENTITY y hombre de el pueblo , no puede ser el hombre de una mujer » , consideráis la cuestión bestialmente ; los que creéis que de la familia nace el egoísmo de el hombre , negáis la palabra de el ENTITY ; los que creéis que la caridad desaparece con la familia , es porque estáis poseídos de el avarismo con que os ofusca la radiante opulencia en que está envuelto el ENTITY , — ese modestísimo pastor que deja morir de hambre y sed sus infelices ovejas mientras sus graneros están repletos y desbordan y apenas se contiene el líquido de sus cisternas ; los que consideráis que la familia en el sacerdote sería causa de simonías sin número por las necesidades de el bogar , olvidáis adrede que le celibato vende en la iglesia el derecho de ir a el cielo , vende la gracia de ENTITY , ( ! ) purifica con oro el alma de el malvado ... pues no otra cosa han sido y son esas bulas esas excomuniones .... de las que ya afortunada mente ni_aún vosotros hacéis casos ! ... 
            
Atrás , pues , espíritus enfermos , asilad os de una vez en el ENTITY que para vosotros tiene preparada la ENTITY ! 
            
Alumbraba sus últimos resplandores el crepúsculo vespertino . 
            
Hermosa tarde , que presagiaba una noche bellísima ! 
            
Serena naturaleza que prodigaba sus dones a todo lo creado ! 
            
En la verde campiña , las flores , acariciadas por las brisas y el céfiro , regadas con el blando rocío , abrían sus plegadas hojas y exhalaban sus gratos y delicados perfumes . 
            
Era la hora en que cielo y tierra llegaban a la meta de el día . 
            
Todo iba inspirando la tierna melancolía que lleva a el corazón los recuerdos que traen a la mente el porvenir que reconcentra el alma iluminada con el fuego eterno y plegando sus alas en divino éxtasis y acatando la voluntad de el ENTITY , se halla pronta para separar se de la materia y volar a_donde fuese su destino . 
            
El oasis místico de la vida , se contempla en esa hora en que el triste y prolongado tañido de la campana repercute sus ecos en los sentidos de el ser creado , diciendo le que hay un más allá grande , infinito , inconmensurable , en donde las lágrimas vertidas se transforman en otras tantas gotas de bálsamo que cicatrizan las heridas hechas ; en donde el ENTITY acoge con bondad a los débiles de espíritu ! 
            
Bendita sea la tarde que presta nueva fuerza a los cansados miembros que forman la familia humana ! 
            
Bendita sea la tarde , creada para la meditación y el consuelo ! 
            
ENTITY se hallaba sentado a el pie de un árbol , cerca de el rancho de ENTITY . 
            
Contemplaba desde allí todo lo que había a su alrededor . 
            
En su fisonomía se pintan los rasgos de una impaciencia mal contenida , a_pesar_de no haber descansado aun de la noche anterior . 
            
Inclina la frente , cruza los brazos y medita . 
            
— Mucho tardan ! ¿ Qué habrá pasado ? Yo no debí dejar lo marchar sin mí . Tal_vez se exponga por mi causa ... Pobre anciano ! ... Venir a turbar la paz que le rodea ... Traer a esta familia la inquietud por la marcha de su jefe ... Todo por mí ! ... Y demás ... quién sabe dónde iremos a parar ? ... Esa joven ... Ilusión misteriosa ... María ! ... Solo nos hemos visto algunos momentos ... apenas se han cruzado nuestras palabras ... y ya he mirado teñir se su frente con la palidez de la azucena ... con el carmín de la rosa ... ¿ Me amará ? ... No , no puede amar me ... ¡ Dios quiera que sea otro el afecto que la inspire ! 
            
Después_de un momento , repuso : 
            
— La verdad es que ha impresionado mi corazón la sencillez de sus modales , la belleza de su semblante , la candidez de su expresión . 
            
Iba a continuar sus reflexiones cuando desde el rancho oyó la voz que le llamaba : 
            
— Caballero , mi mamá espera a usted . 
            
ENTITY se estremeció , levantó la vista y vio a la joven , que , sonriendo , le hacía señas para que se aproximara . 
            
— Oh , no quiero , — dijo para sí , como luchando con una idea , — yo no soy más que un aventurero sin presente , sin porvenir y ella sería desgraciada .... alejaré me cuanto_antes de esta casa ... de ENTITY . 
            
Concluía de hacer esta última reflexión cuando impulsivamente se halló cerca de la joven . 
            
Sus ojos se encontraron y ... mudo lenguaje de la simpatía cómo expresar te con palabras ! 
            
ENTITY penetró en el hogar y tras él ENTITY . 
            
ENTITY se encontraba colocando en una mesa los utensilios para servir la comida . 
            
— Caballero , — dijo le a ENTITY , — creyendo que tendríais apetito me he tomado la libertad de preparar os algo ; perdonad si no está a vuestro gusto . 
            
— Señora ... — repuso el aludido — agradezco en el alma vuestras bondades . 
            
— Sentad os , señor , — dijo ENTITY colocando una silla junto_a la mesa . 
            
— Efectivamente , señora , — dijo ENTITY sentando se en la silla que le ofrecían , — tengo apetito y ... Pero ¿ cómo ? ... ¿ No va ENTITY . , a acompañar me ni esta niña ? 
            
— Ya hemos tomado alguna cosa , — replicó ENTITY , — estamos esperando a mi esposo . 
            
— Y bien , señora , dispensad me , — dijo ENTITY levantando se . — Permitid me que yo también espere a vuestro esposo y a el padre ENTITY que no deben tardar . Solo os pido que tengáis la bondad de dar me otro poco de agua . 
            
ENTITY tomó un vaso y después_de llenar le de agua lo presentó a su huésped . 
            
ENTITY en tanto encendió una vela , que colocó en un candelero de barro que se hallaba en una de aquellas antiguas cómodas de el tiempo de el coloniaje .... 
            
ENTITY bebió con la fiebre de la sed hasta la última gota de el líquido que le presentara ENTITY . 
            
devolvió le el vaso dando le las gracias con un movimiento de cabeza . 
            
— Siente se usted , señor , — dijo le ENTITY . señalando le una silla que estaba un poco lejos . 
            
ENTITY se sentó . 
            
ENTITY dirigió se a la puerta de salida y desde allí miró hacia el camino que conducía a la ciudad . 
            
Mientras tanto , ENTITY no quitaba sus ojos de el rostro de ENTITY . Esta hacía que preparaba alguna cosa ; pero sus ojos no se separaban de los de ENTITY . 
            
ENTITY volvió cerca de ENTITY , y dirigiendo le algunas palabras en voz baja , quitó ésta lo que había sobre la mesa colocando en ella la luz y algunos objetos de costura . 
            
Entonces ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— Con su permiso , si es que no le molestamos , mi hija y yo vamos a coser . 
            
— Por no perder la costumbre — añadió sonriendo graciosamente ENTITY .... 
            
— Señora — contestó ENTITY , — me creería ofendido si no me tratasen con toda franqueza . Es cierto que apenas me conocéis ; que no sabéis quien soy ; pero el sacerdote de este pueblo y mi padre fueron grandes amigos en mi país y yo lo venero con todo mi corazón . Si bien no he venido hasta hoy a ver lo ha sido obligado por la fatalidad , por las combinaciones de el destino ; pero el cariño que tengo a ese anciano debe bastar os a desechar toda prevención en contrario . Mi nombre es ENTITY , simplemente ENTITY , y os suplico que añadáis a vuestras bondades la de que uséis para conmigo la confianza que pueda inspirar os un sincero amigo . 
            
Había tanta ingenuidad en el lenguaje de el joven ; sus modales eran tan delicados y tan simpática su fisonomía , que , ENTITY , después_de escuchar lo , contestó con dulzura : 
            
— Dispensad me , señor ENTITY , si mi carácter seco y mi lenguaje frío , os han causado sensación . Hija de irlandeses y educada en mis primeros años en la reserva que me imponía la educación de mis padres , guardo aún en la vejez , recuerdos de mi juventud . 
            
— Sois argentina ? 
            
— Sí , señor ; nací en este mismo pueblo . 
            
— Y no habéis estado en la patria de vuestros padres ? 
            
— Ay ! ojalá ! Ellos me hablaban de la belleza de su tierra ... Usted la conoce ? 
            
— De ENTITY solo conozco ENTITY por haber ido allí incidentalmente . 
            
Durante la conversación ENTITY y ENTITY se habían sentado junto_a la mesa , y la primera preparaba las costuras . 
            
— Tome usted mamá , — dijo le ENTITY , entregando le una pieza blanca , un dedal y una aguja enebrada . 
            
— Me parece que siento ruido en el campo , — dijo ENTITY sin tomar lo que su hija le daba , y levantando se se dirigió a la puerta de salida . 
            
Los jóvenes volvieron a encontrar se solos . 
            
ENTITY tenía fija la mirada en la costura y maquinalmente movía la mano en que sustentaba la aguja . 
            
Miraba sin ver lo que hacía : su imaginación , como la de ENTITY se hallaba poseída por sensaciones encontradas hasta que volvió ENTITY quien , tomando el lienzo que su hija le había preparado se sentó a coser . 
            
Así permanecieron silenciosos , ENTITY abstraído , ENTITY con los ojos bajos ; pero mirando lo a_hurtadillas y ENTITY cosiendo poco_a_poco hasta que su mano quedó inmóvil sobre el lienzo y con un movimiento brusco inclinó su cabeza en el seno . 
            
ENTITY dormitaba . 
            
Los jóvenes volvieron a mirar se con esa muda expresión que tanto dice ! ... 
            
Y así se contemplaron por breves instantes hasta que ENTITY , dejando la costura sobre la mesa , se dirigió a la puerta . 
            
La amortiguada luz de la vela se iba consumiendo . 
            
ENTITY aun permanecía en la silla dirigiendo sus miradas a cuanto le rodeaba . 
            
La noche había lanzado sobre la tierra su negro manto . 
            
Solo se oía , a_lo_lejos , los ecos apagados de el ladrido de los perros o las voces distintas de el ganado . 
            
ENTITY dormía con la intermitencia natural de sus años . ENTITY luchaba con una idea fija , dirigía la mirada a cuanto le rodeaba y levantando se como poseído de una resolución : 
            
— Oh , no , — dijo , — es necesario partir aunque me cueste la vida . 
            
Y dirigió se hacía la puerta ; pero allí se encontró con ENTITY que volvía . 
            
— A_donde vais , señor ? — le preguntó ésta en voz baja y conmovida . 
            
Sus vestidos se rozaban , sus manos casi se tocaban , casi se confundían sus alientos ... 
            
A el mismo tiempo vio se destacar cerca de el rancho un bulto que se movía y que , agachando se se iba acercando a_donde estaban los dos jóvenes . 
            
ENTITY a el sentir a su lado a ENTITY no pudo contener un ahogado suspiro . 
            
— Ah , señorita , — la dijo ENTITY , — es usted ... Perdone ... Iba a salir a el campo porque ... porque , ENTITY ... yo no debo permanecer un momento más aquí . 
            
— Tanto mal os han hecho , señor ? — replicó la joven siempre conmovida . 
            
— ENTITY ... A el contrario , soy yo quien temo causar lo . Porque a qué mentir : desde el primer momento que usted y yo nos encontramos , he comprendido que nuestro afecto ha sido mutuo . He comprendido que usted llegaría a amar me , y usted no puede no dele amar me , ENTITY . Deje me usted con mi desgracia ; deje me usted que parta lejos , muy lejos_de su lado . 
            
Y el joven hizo un esfuerzo para ir se . 
            
ENTITY no sabía lo que ¡ e pasaba . 
            
Sentía oprimido el corazón , senda que las lágrimas se agolpaban a sus ojos . 
            
— Pero , por qué es usted desgraciado ? — se atrevió a preguntar como si una idea la aturdiera . 
            
— Por qué soy desgraciado , ENTITY ? ENTITY , sin patria , sin hogar , he llegado a el colmo de el infortunio ; hasta ver me precisado a convertir me en asesino ! ... 
            
— Asesino ! ... — dijo la joven espantada . 
            
El bulto que estaba cerca de los jóvenes repitió la palabra de una manera sorda . 
            
— Pero ha sido por defender a una desdichada ... Algún día lo sabrá usted todo . Adiós , ENTITY , adiós ... No me niegue usted su aprecio . Será el único consuelo que llevaré en mi desesperación . 
            
ENTITY dejó que ENTITY tomara su mano , que la estrechara contra su corazón ... y que partiera de su lado desapareciendo entre las sombras de la noche . 
            
Ella derramaba amargo llanto , murmurando : 
            
— Oh , ENTITY mío , ENTITY mío , yo no he sentido nunca lo que esta noche siento ! ... Ten misericordia de él y de mí ! 
            
De pronto se oyó la voz de ENTITY que llamaba a su hija . 
            
ENTITY penetró en el rancho . 
            
Aquel que espiaba a los jóvenes , murmuró : 
            
— Ah , canalla , vienes a robar me el amor de ENTITY ... pero ENTITY no ha de ser tuya . 
            
Y dando fuertes palmadas junto_a la puerta de el rancho , gritó : 
            
— Soy yo , señora ENTITY , soy yo , ENTITY el sacristán . 
            
Dentro_de la casa , se oía la voz de ENTITY que decía : 
            
— ENTITY , ENTITY ! 
            
La habitación se encontraba completamente a oscuras . 
            
ENTITY contestó : 
            
— Aquí estoy , mamá , aquí estoy ... Es que me había quedado dormida , como usted , y cuando desperté la luz estaba apagada ... 
            
Era la primera vez que la joven mentía a su madre . 
            
Atraída por la voz de su hija ENTITY llegó hasta ella y abrazando la convulsivamente , la volvió a decir : 
            
— Eres tú . sí , eres tú ! Oh , qué sueño ... Qué pesadilla he tenido . Enciende luz , hija mía , enciende luz . 
            
En ese momento sonaban las palmadas que daba ENTITY . 
            
ENTITY encendió un fósforo . 
            
ENTITY lanzó su vista en_contorno , buscando a ENTITY , luego , como queriendo interrogar a su hija la dijo : 
            
— Y ese joven ? Ha desaparecido ? 
            
ENTITY e hija se quedaron mirando . 
            
ENTITY estaba pálida . 
            
ENTITY pasaba de la sorpresa a la cólera contenida . 
            
Llegó a sus oídos la voz de ENTITY y exclamó en voz alta con impaciencia : 
            
— Entra , ENTITY , entra . 
            
ENTITY entró . 
            
El sacristán , de quien nos hemos ocupado ligeramente , era un tipo digno de estudio . 
            
Tenía unos veinticinco años . 
            
Delgado hasta la ipérbole . — Los brazos y las manos juanetudas . — Los ojos de un color indefinible ; chiquitillos , redondos . Nariz larga y corcovada . 
            
La boca grande , labios finos y aquella un si es no es torcida por la costumbre de hacer la gesticular . Los pómulos de el rostro abultados y las mejillas hundidas . Completamente rapada la cabeza y afeitada la cara . 
            
Aquella fisonomía expresaba de una manera elocuente el odio , a astucia , la curiosidad , los malignos instintos que dominaban su alma , sentimientos velados casi siempre en su rostro por una estupidez bonachona fingida por una hipocresía intencional . 
            
Se nos preguntará cómo el padre ENTITY tenía semejante hombre a su lado . 
            
El padre ENTITY conocía a ENTITY desde muy niño , apenas tenía once años . 
            
Un día oyó a unos vecinos hablar escandalizados de un robo que se había cometido en el pueblo . 
            
El ladrón era ENTITY : había robado un pan . 
            
El padre ENTITY se apresuró a ir a_donde se encontraba el delincuente y encontró a un muchacho andrajoso , que , arrugado el entrecejo y miradas sombrías , no contestaba a el interrogatorio que se le hacía . 
            
El padre ENTITY se acercó a él , tomó le una mano y el muchacho fijó con insolencia los ojos en los de el sacerdote . 
            
Estuvieron mirando se hasta que ENTITY bajó la vista . 
            
Entonces el padre ENTITY le dijo con la bondad de su palabra : 
            
— ENTITY mío , ¿ por qué has tomado ese pan ? Si tenías hambre por qué no lo pediste ? 
            
— Es que me lo hubiesen negado , — replicó hosco el muchacho . 
            
— Hubieras venido a mi casa donde no se le niega a nadie un pedazo de pan . 
            
El padre ENTITY mientras hablaba inspeccionaba la fisonomía de el delincuente . 
            
Este , agachaba su cabeza , no se atrevió a pronunciar una palabra como esperando su sentencia . 
            
Después_de un instante el sacerdote , pidió que se lo dejaran llevar a su casa , a lo que el agente que lo había aprehendido accedió sin vacilar , no sin antes decir : 
            
— Lleve lo usted , padre ENTITY ; pero no se descuide usted con él , porque es un pillo . 
            
El padre ENTITY tomó de la mano a ENTITY y lo llevó a su casa . 
            
Mucho tuvo que luchar para hacer lo un hombre de bien , como el decía , pero a el fin creyó haber conseguido su obra puesto que dando le alguna educación se hizo sacristán de la ENTITY y todos llegaron a admirar sus buenas costumbres ; pero no todos lo querían . 
            
Entre estos últimos se encontraba ENTITY , a quien le causaba una repugnancia imposible de ocultar , siendo vanas todas las palabras de el cura y las reprimendas de sus padres . 
            
Sin embargo , ENTITY buscaba siempre la ocasión de hablar la ; pero ella las evitaba . 
            
Una tarde , que , como todas , ENTITY fue a la casa de el padre ENTITY , encontró se con que éste había salido . 
            
Quiso retirar se inmediatamente ; más ENTITY la suplicó que lo escuchara por algunos momentos . 
            
Contra su costumbre , ENTITY oyó lo que ENTITY la dijo , y una vez concluido , sin contestar le una palabra , le hizo una reverencia y se alejó riendo se . 
            
Qué la diría el sacristán que la vio alejar se de su lado exclamando con reconcentrada ira : 
            
— Me declaras la guerra ! Ya veremos quien vencerá de los dos . 
            
Sabidos estos detalles , necesarios para la inteligencia de el lector , sigamos adelante . 
            
A el entrar ENTITY en la pieza donde se hallaban ENTITY y ENTITY su rostro tenía el aspecto habitual . 
            
Fijando una rápida y escudriñadora mirada en ENTITY , se dirigió a ENTITY y la dijo : 
            
— Ni el padre ENTITY ni ño ENTITY parecen por ninguna parte . He caminado un largo trecho inútilmente . Es particular lo que acontece . 
            
ENTITY miraba a todas partes . 
            
El sacristán comprendió en el acto lo que pasaba en el ánimo de ENTITY ; pero se guardó muy bien de manifestar lo . 
            
ENTITY seguía buscando con la vista a ENTITY y no satisfecha de no ver lo allí , se dirigió a una pieza que había contigua a la en que se hallaban . 
            
ENTITY dijo con inocente curiosidad : 
            
— Y el extranjero , ¿ está durmiendo ? 
            
ENTITY contestó con aspereza : 
            
— No , no está durmiendo , — y volviendo se a su hija la dijo : — Pero tú no le has visto , ni sentido salir ? 
            
ENTITY balbuceó entre dientes un no y bajó la cabeza , poseída de distintas emociones . 
            
ENTITY lo contemplaba , sonriendo malignamente , luego transfigurando su rostro , continuó con la misma expresión de antes . 
            
— Se ha marchado ? 
            
— ENTITY parece , — contestó ENTITY , — a_no_ser_que haya ido a el camino . 
            
— Oh ! no , a el camino no , puedo asegurar lo porque le hubiese encontrado yo , — replicó ENTITY prontamente . 
            
No había concluido de hablar , cuando ENTITY dijo , prestando atención : 
            
— Me parece que oigo ruido en la tranquera . El debe ser ! 
            
Y ENTITY , dejando a ENTITY , se dirigió a la puerta ; pero a el llegar allí lanzó un grito de sorpresa . 
            
Un hombre se hallaba en el umbral de el rancho . 
            
Este era ENTITY ; pero ENTITY pálido , jadeante , con la mirada vaga . 
            
Su mujer y su hija se arrojaron a sus brazos . 
            
ENTITY , ansiosa , le interrogó : 
            
— Qué tienes , ENTITY ? 
            
— Y el padre ENTITY ? — preguntó simultáneamente ENTITY . 
            
ENTITY , sin contestar a las preguntas que le hacían , dijo , anhelante , sin haber visto a ENTITY , que se hallaba casi oculto por la hoja de una puerta : 
            
— Y ese joven , ¿ dónde está ? Es necesario que se oculte inmediatamente . Dónde ? ... 
            
— No sé , — replicó ENTITY . — Ha desaparecido de casa . 
            
— Qué ha desaparecido ! 
            
— Sí . 
            
— Tal_vez haya salido a buscar nos . Tal_vez se encuentra en los alrededores . 
            
El sacristán presentando se dijo : 
            
— Dejad lo , él sabrá lo que se hace . 
            
ENTITY entonces vio que no se hallaba solo con su familia . 
            
El sacristán continuó : 
            
— Pero diga me , ño ENTITY , ¿ qué ha sido de el padre ENTITY ? 
            
— El padre ENTITY se halla en ENTITY y me ha encargado te diga que si mañana no ha llegado a primera hora , anuncies a los feligreses que no hay misa , porque ha sido llamado con urgencia de la ciudad , añadiendo que te diga que todo el tiempo que tarde no te muevas de su casa . 
            
El sacristán comprendió que estaba allí de más y dando las buenas noches salió . 
            
— ENTITY , ¿ qué pasa ? Quién es ese joven ? — dijo le ENTITY . 
            
— Ese joven está amenazado de muerte , — contestó ENTITY en voz baja , después_de cerrar las puertas que conducían a el campo . — Lo persiguen para meter lo en un calabozo y de allí tal_vez ... — y concluyó con un signo muy significativo en aquella época . 
            
ENTITY escuchaba a su padre como si escuchara su sentencia de muerte . 
            
Su rostro se demudaba y tuvo que apoyar se en la mesa para no caer . 
            
ENTITY murmuró : 
            
— Yo saldría a buscar lo ; pero si me ven por el pueblo a esta hora y se enteran , va a ser peor . 
            
— Pero ENTITY sabe a_donde habrá ido ! — pronunció ENTITY , sin poder contener los latidos de el corazón . 
            
— Ya lo ha dicho ENTITY : él lo sabrá , — replicó ENTITY con acritud . — No es culpa nuestra si se ha ido . ¿ El padre ENTITY queda en seguridad , ENTITY ? 
            
— Sí , — dijo secamente éste . 
            
— Pues_bien , ENTITY , prepara algo para tu padre y nosotros , y después acostemos nos que mañana ENTITY dirá . 
            
Y ENTITY . aunque trabajosamente , se puso a colocar en la mesa carne trío , pan , vino y todo lo necesario . 
            
ENTITY se sentó en una silla y permaneció mudo , reflexivo . 
            
ENTITY parecía un autómata : caminaba de aquí para allá sin saber lo que hacía . 
            
ENTITY pudo dormitar aquella noche . 
            
Pasaron varios días . 
            
El padre ENTITY no había vuelto . 
            
El delegado de la ENTITY de aquella localidad había recibido orden de efectuar algunas prisiones . 
            
Una persona desconocida , había delatado a ENTITY como ocultador de salvajes unitarios , y cuando fueron a prender lo ENTITY había desaparecido . 
            
ENTITY , el sacristán no se encontraba por ninguna parte . 
            
ENTITY y su marido habían sido encerrados en un calabozo . 
            
Por qué había desaparecido ENTITY ? 
            
Dónde se encontraba el sacristán ? 
            
Qué había sido de ENTITY ? 
            
ENTITY , a el separar se de la joven , caminó sin rumbo fijo . 
            
Una gran voluntad y la desesperación le prestaban fuerzas . 
            
Su paso era rápido y se conocía en sus movimientos que hacia grandes esfuerzos para aumentar su ligereza . 
            
Mientras tanto iba diciendo : 
            
— Si vuelvo a ENTITY , si el padre ENTITY me encuentra tendré que decir se lo todo ... además tal_vez me hayan descubierto ... y sepan que yo fui el que maté a aquellos dos hombres . 
            
Y caminaba con más entereza . 
            
— ENTITY ... se olvidará de mí ? ... Dios lo quiera ... porque si no ha de ser muy desgraciada . 
            
Se encontraba en el libre campo . 
            
La pálida claridad de la luna lo alumbraba . 
            
Cortando camino se internó en unos matorrales , llegó a un cerco de alambre y agotadas sus fuerzas se dejó caer a el pie de un tronco de ombú . 
            
Pocos momentos después se quedó aletargado . 
            
Cuando se abrieron sus ojos estaba amaneciendo y algunos hombres a caballo y a pie vestidos con chiripá y poncho le habían rodeado . 
            
ENTITY se levantó y a el ver que se acercaban para agarrar lo , quiso hacer resistencia , pero fue inútil ; lo tomaron por los brazos y después , de hacer lo caminar un gran trecho se encontró en un rancho de paja , frente_a un hombre alto , fornido , de barba y cabellera gris , de rostro y manos quemados por los rayos de el sol y el viento de las pampas y de mirada altiva . 
            
Los demás desaparecieron a un gesto de el viejo . 
            
Con acento marcado , le preguntó a ENTITY quién era y qué hacía a el pie de aquel ombú . 
            
ENTITY no contestó , — contentando se con cruzar los brazos . 
            
El viejo lanzó un voto y le dijo : 
            
— Si no me contesta lo voy a mandar a ENTITY . 
            
Entonces ENTITY , hablando le en francés , le dijo : 
            
— Es usted español ? 
            
— Sí , — le contestó aquel hombre en el mismo idioma . — Soy español ... ¿ Y qué le importa a usted lo que yo sea ? 
            
— Es que yo soy francés y me hallo sin tener en qué trabajar . Venía recomendado a una estancia ; pero como me encuentro muy pobre no he podido comprar un caballo y hago mi camino a pie . 
            
ENTITY mentía con la mayor audacia . 
            
— A qué estancia ? — le replico el español con desconfianza . 
            
— ENTITY metió las manos en los bolsillos y estuvo registrando los un rato . 
            
— Oh , ENTITY mío — dijo después , fingiendo sorpresa , — he perdido la nota ... y no recuerdo el nombre . 
            
El español , que tal era , siguió mirando lo como si no le inspirara confianza la explicación de ENTITY . 
            
— Usted habla su idioma con demasiada pureza y según parece debe usted ser un hombre educado . Voy a dar le un caballo y vaya a_donde quiera . 
            
Brilló un relámpago de alegría en los ojos de ENTITY , alegría que no pasó desapercibida para su interlocutor . 
            
El español continuó : 
            
— Pero a condición que si no tiene prisa quiera hacer me el favor de pasar algunas horas a mi lado . 
            
Esta detención convenía a ENTITY . 
            
Su marcha debía hacer la de noche . 
            
ENTITY accedió . 
            
El español puso sobre una mesa de pino una botella y dos vasos y pidió a su huésped que se sentara en un banquillo toscamente labrado , mientras él lo hacía en otro . 
            
Después llenó los vasos de el contenido de la botella , y brindando le uno a ENTITY , apuró él el suyo de un trago . 
            
Preguntó a ENTITY si había estado en ENTITY y si conocía las costumbres de aquel país . 
            
ENTITY se medía en contestar a las preguntas de el español ; pero éste le hablaba con tanta franqueza , su rostro inspiraba tanta confianza que no pasó una hora sin que toda desconfianza desapareciera entre ellos . 
            
En tanto ese mismo día ENTITY había ido a casa de el padre ENTITY , donde esperaban otras personas de el pueblo que habían ido a misa y encontraron la iglesia cerrada . 
            
ENTITY a el ver a ENTITY despidió a aquellas personas y se quedó solo con ella . 
            
En sus ojillos brillaba un algo siniestro . 
            
Él fue el primero en interrumpir el silencio . 
            
— Me parece , ENTITY ; — la dijo , — que las cosas se están poniendo peor que yo me imaginaba . El padre ENTITY se encuentra en ENTITY sin saber se a qué ha ido . Tus padres están sobresaltados con la venida de ese joven . Y a propósito , ENTITY , ¿ qué te parece de ese forastero ? 
            
ENTITY se puso pálida . 
            
— Yo ... — contestó balbuciente : — Qué quiere usted que me parezca ? 
            
— Vamos , que he sorprendido que no te es indiferente , — y dio a su voz toda la bondad de que era capaz . 
            
ENTITY no contestaba . 
            
— Ah ! ya sé por qué no me dices nada . — continuó el sacristán con sorpresa inocente , — por aquello ? ... No tengas cuidado , — anadio sonriendo , — yo me he olvidado hace tiempo de todo y solo quiero ser tu amigo , tu verdadero amigo . 
            
Y el sacristán tomó la mano de ENTITY . 
            
La joven levantó los ojos y los puso en la fisonomía de ENTITY que aparentaba la mayor tristeza . 
            
El sacristán siguió hablando : 
            
— Cuántas transiciones en un día ! ... Cuántas emociones en una noche ! Yo ya había notado en la iglesia que tú y él os mirabais con mucha atención ... Tú madre me habló anoche de que desconfiaba ... 
            
ENTITY se estremeció y dijo sobresaltada : 
            
— Cómo ? ¡ Mi madre sabe algo ! ... 
            
— ENTITY , me lo dijo . Y luego , anoche , cuando yo llegaba a tu casa se me figuró que ... 
            
El sacristán se detuvo ; esperaba una respuesta de ENTITY , pero ésta callaba . 
            
ENTITY lanzó un suspiro y continuó en voz baja : 
            
— ENTITY , yo lo sé todo . Ese joven es ... un asesino a quien anda buscando la ENTITY . 
            
ENTITY dio un paso atrás aterrorizada . 
            
El alma de ese demonio debió gozar en aquel instante infinitamente pues acercando se a la joven , repuso : 
            
— Yo sé dónde se encuentra y si no lo delato es por ti , porque se me figura que estás enamorada de él . 
            
ENTITY temblaba como tiembla el pajarillo a el ver se asediado por el buitre hambriento . 
            
El sacristán continuó : 
            
— Es muy amigo de el padre ENTITY ... Yo conozco muchas cartas que le ha escrito ... ¿ Quieres conocer su letra ? 
            
— Si quieres , — añadió , — yo te llevaré donde se encuentra para que lo veas , — y sus palabras parecían que escudriñaran lo que sentía la joven . 
            
ENTITY lo miró ansiosa ; pero desechando las ideas que le venían a la mente , contestó le : 
            
— No ! — y , como asustada cabrilla , huyó de la presencia de ENTITY . Este , cuando se vio solo , exclamó : 
            
— No , has dicho ; pero llevas clavado el aguijón ... Ya rae las pagarás todas . 
            
A el día siguiente ENTITY volvió a encontrar se con ENTITY : 
            
— Toma , — le dijo este . — Esta carta me han dado para ti . 
            
— Es de el padre ENTITY ? — murmuró la joven con ansiedad . 
            
— No sé , — contestó le ENTITY indiferente . — Lee la y después lo sabrás . 
            
ENTITY guardó la carta y buscando una ocasión propicia , leyó o que sigue : 
            
« Me encuentro oculto y si no voy a ver a usted es porque la ENTITY me anda buscando y podría descubrir me . En cambio , si es cierto que usted ha llegado a amar me como yo la amo , puede confiar se a ENTITY , que se ha hecho muy amigo mío y siga lo , que él la traerá a mi lado . De_lo_contrario creeré que usted no ha amado nunca a este desgraciado . » 
            
La joven leyó y releyó esa carta . 
            
Le parecía que aquel joven tan bueno y tan amable no era capaz de trazar términos tan duros ; pero luchaba con no acceder a esa cita , y con el deseo de volver a ver a el hombre que en solo un día la había impresionada de tal manera . 
            
Cuanto más tierno es el tallo más fácilmente lo troncha el aquilón . 
            
Cuanto más puros son los sentimientos de el alma menos resiste el corazón a las primeras impresiones . 
            
A la tarde siguiente llegó a el pueblo un piquete de soldados . 
            
A el ver los el terror se pintó en todos los semblantes . 
            
El piquete fue a parar a casa de la autoridad y de allí pasaron a la de el cura . 
            
El que hacía cabeza de ese piquete era aquel tipo siniestro que perseguía a ENTITY y que después reconoció el padre ENTITY en ENTITY . 
            
Rodearon la casa de el sacerdote y el jefe penetró en ella . 
            
La única persona que encontró fue a ENTITY . 
            
ENTITY , que a_pesar_de sorprender se a el principio , no tardó mucho en debatir con el malvado y dirigir se con él a el escritorio de el padre ENTITY . 
            
Allí fueron abiertos los estantes , descerrajados los cajones y arrojado por el suelo paquetes y libros . 
            
ENTITY salió y apresuradamente se dirigió a el ENTITY . Estuvo hablando largamente con el delegado de ENTITY y luego se fue en derechura a casa de ENTITY . 
            
Por el camino encontró a ENTITY . 
            
— Te buscaba , — la dijo deteniendo la ; — acaba de llegar a el pueblo un piquete con orden de prender a ese joven . Yo lo he visto esta mañana y me ha dicho que si tú no vas a ver lo , piensa entregar se para que hagan de él lo que quieran . 
            
ENTITY escuchó estupefacta esas palabras . 
            
— Decide te pronto , — continuó ENTITY con voz precipitada . — Quieres acompañar me o no ? 
            
La joven contestó : 
            
— Pero dónde está ? 
            
— Sigue me , no tengas temor , que nadie ha de espiar nos . 
            
ENTITY dudaba todavía . 
            
— Si o no ? — preguntó impaciente y con cólera mal reprimida ENTITY . 
            
— Vamos ! — dijo ENTITY , haciendo un esfuerzo y siguió a ENTITY , el que trataba de ocultar , yendo adelante , el gozo infernal de que se hallaba poseído . 
            
No había pasado media hora cuando ENTITY y ENTITY aparecieron en la puerta de su casa mirando a todos lados . 
            
— Dónde habrá ido ? — dijo ENTITY . 
            
— Voy a buscar la , — contestó ENTITY ; y cuando hubo andado veinte pasos , vio a unos soldados que se dirigían a él . 
            
ENTITY , a el ver los , retrocedió a su rancho ; pero no bien había llegado a él cuando se encontró rodeado de los soldados . 
            
— Que quieren ! — les gritó recordando sus bríos y mirando les fieramente . 
            
— Ahora lo sabrás , — le contestó el que hacía cabeza . 
            
— Pero es que a mí no se me lleva así no más , — dijo el valiente viejo , echando mano a la cintura para sacar su cuchillo . 
            
Fue tarde ; los soldados se le echaron encima , y aunque él forcejeó por desacirse , lo voltearon y después_de dar le algunos golpes lo maniataron y ... lo arrearon , como ellos decían , en_compañía_de ENTITY , a la cárcel de el ENTITY . 
            
Por él camino se paraban a ver los algunos vecinos de el pueblo . 
            
ENTITY dirigía sus ojos ansiosos a todos , hasta que viendo a un viejo que , paradoy con mirada de lástima los contemplaba , le dijo : 
            
— Compadre , le recomiendo a mi hija ! Lleve se la a el padre ENTITY ! 
            
A esta súplica paternal contestaron los esbirros con risas brutales . 
            
Volvamos a ENTITY y a el hombre que le diera hospitalidad . 
            
— Y bien , amigo , — dijo éste a el primero , — disponed os a marchar . Voy a hacer os traer el caballo y si queréis , uno de mis peones os acompañará ... 
            
— No , señor ; no quiero privar os de ese hombre , — respondió ENTITY . 
            
— Bueno , amigo , como queráis ; pero antes_de separar nos , quizás para siempre , permitid me que os haga una pregunta . 
            
— Preguntad , — dijo ENTITY , mirando lo fijamente . 
            
— Como os llamáis ? Decid me ... vuestro verdadero nombre . 
            
En la mirada de ENTITY brilló la duda , duda que no pasó desapercibida para su interlocutor , el que repuso impaciente : 
            
— Si pensáis engañar me no me digáis nada . 
            
— Y para qué queréis saber mi verdadero nombre ? 
            
— Cuerpo de tal , para no andar nos con engañifas . Luego_que hay en vuestra fisonomía rasgos tan particulares que me traen a la memoria recuerdos de otros días más felices . Pero si no podéis o no queréis decir me lo , ya podéis marchar os y en paz . 
            
ENTITY se acercó a él y le dijo con voz conmovida : 
            
— No quiero engañar os ni tengo necesidad de ello . Mi nombre es ENTITY ’ ENTITY y se me persigue porque en justa defensa he dado muerte a dos hombres . Haced de mí lo que queráis ... 
            
— Cuerpo de el mismo diablo con el joven ... Pero ese nombre ... ENTITY ’ ENTITY ... Habéis nacido en ENTITY ? 
            
— No es extraño reconocer lo : mi fisonomía y el acento de mi voz lo dan claramente a entender ... 
            
— Es particular , yo conozco mucho ese apellido ... ese título ... 
            
— Come ! 
            
— Sí , hay un título ENTITY ’ ENTITY ... ENTITY a el conde ENTITY ’ ENTITY ? ... 
            
— Ese es el nombre de mi padre . 
            
— Vuestro padre ... Luego vos sois ? ... 
            
— Os lo repito : ENTITY ’ ENTITY .... 
            
— Coincidencia rara ! Pues , amigo ENTITY , dejad me que os estreche entre mis brazos , que a el hacer lo me creeré a el lado de un antiguo y querido amigo . 
            
— Pero quién sois , señor ? 
            
— He sido , joven , he sido , no soy . Tras de estas manos callosas y tras este cutis quemado , lleno de grietas y de arrugas ; tras estas crines grises , enmarañadas y sucias que cubren parte de mi rostro y mi cabeza , tras este tosco poncho mendocino y este traje de gaucho tenéis a el noble y opulento conde de ENTITY , el apuesto andaluz , espanto de maridos celosos y deseado galán de las mujeres débiles . Si , yo he sido el amigo íntimo de vuestro padre , el más generoso y más bueno de los hombres . 
            
— Vos ! en ese traje ! 
            
— Y qué os extraña ; compañero ! No estáis vos en ese ? ... Pero , a_buen_seguro que no nos hallamos en igualdad de circunstancias . Me decís que habéis dado la muerte a dos hombres en justa defensa ? — Lo creo , porque vuestro padre era valiente como un león y noble como el que más ; no podéis desmentir la raza ... Pero , ¿ por qué habéis venido a ENTITY ? 
            
— Estoy emigrado . Me persiguen en mi país ; no puedo volver a él ... 
            
— Hola , veo que sois ; todo un hombre de averia como decimos por acá , y que no habéis desperdiciado el tiempo .... ENTITY historia es otra , otra que no tiene que ver con la política ... Pero , veamos ... Después_de matar a dos hombres , ¿ cómo habéis conseguido escapar os ? 
            
ENTITY contó simplemente su encuentro con ENTITY y sus perseguidores ; lo que ocurrió con ellos y con el sereno , su huida , ocultando , prudente su conferencia con el padre ENTITY , la marcha de éste a ENTITY y su entrevista con ENTITY . 
            
— Pues , amigo , es necesario poner os en_salvo , — dijo el conde , y saliendo de el rancho llamó un peón que estaba cerca de allí , diciendo le : — ENTITY , ché , ñato , enlazá el gateado y el lobuno y poné le los recados . — Y mientras el peón marchaba a obedecer sus órdenes , tomando un lazo de cuero trenzado que había arrollado sobre una de las estacas que sostenían los lienzos de el corral , el conde le decía a ENTITY : 
            
— Aprovechemos este momento para comer alguna cosa , porque la jornadita puede ser larga . ENTITY que no podré ofrecer os un banquete , pero en la corte como en la corte y en el campo como en el campo , amigo mío . 
            
Y el conde instó a ENTITY a que comiera de un pedazo de matambre y de un medio costillar de ternero que un muchacho había estado asando . ENTITY , a quien los sucesos anteriores lo habían tenido sin ganas de probar bocado , se sintió despertar en su naturaleza joven y sana y comió con apetito . El conde lo contemplaba con cariñosa expresión . 
            
— Pero , decid me , amigo mío , hasta ahora no os he preguntado : — Donde ibais ? 
            
— Donde iba ! ... — repitió ENTITY , sorprendido y sin haber se le ocurrido que a esa pregunta tenía naturalmente que responder , — iba a la aventura ... 
            
— Ya me lo imaginaba , — repuso el conde , sonriendo , — pues , entonces , bien decía yo que la jornada iba a ser larga . — Concluyamos de almorzar y yo os conduciré a una parte segura . 
            
Antes_de que concluyeran de comer los caballos estaban preparados . 
            
Eran dos hermosos animales , raza pampa , tan fuerte para tranco y tan veloz para la carrera . Los nobles brutos se reconocieron , acariciando se de_cuando_en_cuando con el hocico como antiguos y leales amigos . 
            
El conde de ENTITY se acercó a ellos , revisó con cuidado las monturas , apretó más las cinchas y después_de palmear los con afecto , le dijo a ENTITY , señalando le a el lobuno ; 
            
— Montad en ese , es manso y seguro . 
            
ENTITY montó sin titubear , y el conde entretanto , hablaba en voz baja con un gaucho de estatura baja , de cuerpo delgado y nervudo , de ojos negros y mirada inteligente que , con el sombrero en la mano , hacía signos afirmativos y respetuosos a todo lo que le decía el conde . 
            
El conde montó de un saltó en el gateado con la misma ligereza que pudiera hacer lo un domador , diciendo le a el gaucho : 
            
— No te vas a olvidar de nada . 
            
— Vaya no más tranquilo , ño ENTITY , que todo se ha de cumplir como lo manda . 
            
Los dos jinetes siguieron a el paso hacia la tranquera que un peón ya había bajado . 
            
Cuando salieron de la estancia , le dijo el conde a ENTITY , con sonrisa melancólica : 
            
— Ya sabéis cómo se llama ahora el noble conde de ENTITY y nada más . 
            
E indicando le a su compañero el camino hacia el sur , siguieron los dos jinetes a el trote largo de sus cabalgaduras , poniendo las después a el galope . 
            
Cuando se hallaron a una media legua de el punto de partida , sin haber se cambiado una sola palabra , el conde dijo a ENTITY : 
            
— Muy pensativo vais . Tenéis miedo a vuestra suerte ? 
            
— Libre me ENTITY de imaginar me lo siquiera . 
            
— Tan cansado estáis de la vida , joven ? 
            
— Cansado , no ... pero si os he de ser franco , os diré que poco me importa la suerte que me depare el destino . Ahora pensaba ... 
            
Y ENTITY se detuvo . 
            
El conde lo miró y le dijo : 
            
— Pensabais ? ... 
            
— En la suerte de otras personas que me son caras ... 
            
— La muchacha a quien salvasteis ? ... 
            
— No : en otra pobre joven ... 
            
— Siempre las mujeres ! — repuso el conde sombrío . 
            
Y los jinetes siguieron cabizbajos , sin pronunciar más palabras que aquellas que el conde le dirigía a ENTITY indicando le las sendas más practicables . 
            
Pasaron algunas horas y el sol iba declinando a su ocaso . 
            
— Me parece — dijo el conde — que si no apresuramos vamos a llegar muy entrada la noche . 
            
— A dónde me conducís ? — preguntó ENTITY con indiferencia , y por hablar de algo . 
            
— A la estancia de un amigo donde estaréis seguro . Nos faltan todavía unas seis leguas . En esa estancia he vivido yo en mis primeros tiempos ... El año pasado me vine de ella a ese terrenito donde estuvimos . Es mío con la hacienda que tiene y todo lo pongo a vuestra disposición . 
            
— Pero a la verdad , señor conde ... 
            
— ENTITY , querido . 
            
— Como queráis , pero permitid me que me asombre . Mi padre me hablaba de vos como uno de sus amigos más ricos y me aseguraba que os hallábais viajando con la suntuosidad de vuestras riquezas y vuestro nombre . 
            
— Mi viejo amigo vive muy atrasado de noticias . El conde de ENTITY no conserva de su antigua opulencia nada absolutamente . Su único patrimonio consiste en ese pedazo de tierra que habéis pisado . Todo cambia en la vida . 
            
Y mientras así hablaba acercaba su caballo a el de ENTITY . — Tomad , — le dijo , dando le un cigarrillo de papel , — de estos no se fuman por allá . Tabaco negro de el ENTITY . 
            
— ENTITY , señor conde , no fumo . 
            
— Vuelta a el conde , — repuso el compañero de ENTITY con impaciencia . 
            
— Bien , — contestó este sonriendo , y recalcó : — ño ENTITY . 
            
— Así . 
            
El sol iba desapareciendo de su ocaso . 
            
Solo se vislumbraban sus reflejos en los densos y cenicientos vapores de el poniente . 
            
La noche se presentaba hermosa , despejado el cielo con su azul transparente y diáfano ; el disco de la luna en toda su plenitud fulguraba a el este y como puntas de brillantes reflejando luz irradiaban creciendo en el firmamento un sinnúmero de estrellas . Confundían sus ecos el chirrido de las aves nocturnas que volaban de_aquí_para_allí , con el monótono canto de reptiles e insectos que salían de sus cuevas y vagaban recelosos de planta en planta . 
            
— Decid me ENTITY , — habló el conde interrumpiendo la abstracción en que iban , — ¿ babéis alguna vez atravesado las praderas solitarias de la pampa ? 
            
— Jamás . 
            
— Pues os aseguro , amigo mío , que estas inmensidades a_donde no ha llegado aun la mano de la civilización de nuestra ENTITY , suelen valer más que aquellos , pueblos llenos de hombres que lo inventan todo , menos la felicidad . En ellas , amigo mío , si se puede encontrar la muerte fácilmente , por_lo_menos no dan una agonía eterna . Aquí se mata el cuerpo y allí se envenena el alma .... ENTITY , joven , vais a el lado de un viejo cuya alma se encuentra envenenada hace mucho tiempo . 
            
— Habéis sufrido mucho ? — dijo ENTITY comprendiendo que aquel aquel hombre deseaba desahogar sus penas . 
            
— Que si he sufrido ! ! — Bien podéis imaginar os lo cuando me veis aquí de esta manera . 
            
El conde quedó reflexivo . — Después haciendo un movimiento de cabeza como queriendo alejar un recuerdo , dijo , dirigiendo su mirada hacía lo lejos : 
            
— Vamos bien . Estamos todavía a una distancia regular ... Aliad lo , como decimos por aquí . Tenemos tiempo de que yo pueda contar le ... 
            
Y se contuvo diciendo después bruscamente : 
            
— Sabe por qué no lo he ocultado en mi estancia ? Porque está muy cerca de la ciudad y porque no crea que yo esté muy seguro ... Si usted supiera ... Pero ya hablaremos de esto ... 
            
¿ Ha visto que linda se ha puesto la tarde ? Vea esa sombra corpulenta es el añoso orabú ... 
            
Cuantas veces bajo sus ramas he cantado mis penas . Vea , aquel es un nudoso espinillo , bueno para hacer leña y calentar se con sus chisporroteadoras llamas en las frías y crudas noches de el invierno ... 
            
Aquel es un sauce , nacido ahí casualmente como esperando con su triste aspecto guardar a su pie la sepultura de alguno que hubiese sufrido mucho ... 
            
Aquello que parece un montecito es un cañaveral , por entre cuyas hojas silban , remedando rugidos de las furias , los vientos . 
            
Este dulce y apacible aroma que respiramos , se exhala de la feraz gramilla que pisan nuestros caballos ... 
            
Ay ! amigo , me he contaminado tanto con esta tierra , que hay momentos en que me siento renacer en ella como si en ella hubiese nacido . 
            
— Pues os lo repito : no sé cómo os habéis acostumbrado a esta vida ... 
            
— El hombre se acostumbra a todo , mi amigo , y aunque en mi carácter aventurero esta vida me encanta , no habría tenido más remedio que aceptar la . Colocado lo poco que me iba quedando en manos extrañas y no muy limpias , cuando quise volver a mi patria me encontré que no tenia con qué hacer lo . hallé me pobre , miserable y en país no muy conocido . Y a no haber sido por un tal ENTITY , hombre poderosamente rico y a quien había conocido en ENTITY , me hubiese ido a vivir entre los indios que suelen ser más caritativos que los cristianos y eso que son feroces y egoístas como animales montaraces . ENTITY , a quien tendré el gusto de presentar os , si es que las cosas cambian , como yo espero , quería que no me separase de su lado ; pero yo había hecho la resolución de venir me a el campo y entre admirado y risueño me ofreció que trabajase a medias en la estancia a dónde vamos . Acostumbrado poco_a_poco a esta vida y sus costumbres , me hice tan gaucho como el primero y lo mismo enlazo , aun a mi edad , un anima ! arisco y lo domo que me bebo un vaso de caña o compito a payar con el que raye o le abro un ojal en el cuerpo a el más pintado que a taconazos me salga . — Mi vida diaria , amigo ENTITY , es la misma siempre . levantó me con la aurora y hago abrir el encierro de mis animales que salen a pastorear . Dirijo mi vista , lo primero , a mis caballos , de los cuales , siempre hay uno ensillado en el palenque por lo que pueda ocurrir , y tengo tanto interés por eso porque , a_pesar_de los perros y de las precauciones que se toman suelen robar nos ese precioso elemento los gauchos malos o alzados y si en el campo se nos deja sin caballos es como si nos cortaran las pier-nas . Después allí , a el lado de mi rancho , solitario casi de gentes racionales , hago encender el fogón y recordando a veces aquellas suntuosas comodidades , aquellos banquetes y . aquellos saraos cuajados de una humanidad en continuo movimiento de glotonería , sedienta de placeres , pródiga de maldades , avara de dichas e incrédula de virtudes , absorbo el mate , sabroso y usual desayuno de los de por acá , en_vez_de el aromoso caté , y en_vez_de el rico veguero , armo y tumo el meloso tabaco negro , que a veces está tan seco que enciende como si fuera yesca . Después_de el mate y de algunas fumaditas , monto a caballo y troto alrededor_de mi ganado o marcho a alguna estancia cercana o a la pulpería vecina buscando un rato de conversación . A la tardecita vuelve el rodeo a su encierro y a comer un pedazo de carne rescoldada , y si hay galleta , se acompaña con la carne , y si no la hay , paciencia . Libo sendos tragos de agua o de aguardiente con tanta fruición , como si fuera añejo ENTITY , legítimo ENTITY , ENTITY , ENTITY o ENTITY . Y así , día tras día , viniendo a interrumpir la monotonía de esa existencia las tormentas de el pampero o las lluvias torrenciales o las épocas de caponadas , trasquilas , apartes , hierras y otras muchas faenas que dan pretextos para hacer grandes fiestas , como por acá pueden hacer se : bailes , cantos , donde lucen sus habilidades los que las tienen y ... a vivir . 
            
A el concluir el conde lanzó una carcajada franca y burlona , y colocando sobre la cruz de el caballo las riendas trenzadas , armó un cigarrillo que encendió con la lumbre de un yesquero . 
            
— Bueno , ENTITY , si no le gusta el cigarro , — dijo después , — tome un trago de este coñac que yo reservo para los amigos que suelen venir a visitar me . 
            
Y ño ENTITY o el conde de ENTITY . acercó nuevamente su caballo a el de ENTITY y le ofreció una pequeña botella de metal . 
            
ENTITY hizo un movimiento rechazando la . 
            
— Tomaría más bien agua , — dijo . 
            
— Agua ? — preguntó el conde . — Nada más fácil . Justamente tenemos ahí una lagunita que está diciendo bebed me . Apee se y a la de ENTITY que es buena . 
            
ENTITY se dejó caer de el caballo y se acercó a el sitio indicado por el conde . agachó se y bebió con ansia . El conde se apeó también y echando se a la boca la botella , dijo le a ENTITY : 
            
— A la salud de el viejo y que podamos abrazar nos antes_de morir , — y bebió algunos tragos . Después se acercó a la laguna y moviendo el agua con las manos aplicó a ella sus labios . 
            
Los dos caballos quedaron sueltos . Se acercaron , se olfatearon , levantaron el cuello y con la mirada y el oído atentos , las fauces palpitantes y las narices abiertas prestaron atención . Después volvieron a olfatear se y lanzando un relincho bajaron la cabeza y se acercaron a sus jinetes . 
            
Cuando estos se levantaron , inclinaron ellos el cuello y bebieron también . Parecía como que sintiesen un cierto respeto tímido por sus jinetes y en particular por su patrón a quien dirigían miradas vivas y cariñosas . 
            
El conde de ENTITY se acercó a ellos y palmeando a el gateado en el anca , le dijo a ENTITY : 
            
— Hay más nobleza , amigo mío , en estos animales que en muchos hombres . Ellos tiemblan ante el peligro , pero no nos abandonan ; ellos sufren hambres y fatigas y siguen a nuestro lado fieles a la voz , dóciles a el castigo con que recompensamos sus servicios . 
            
Y después_de una pequeña pausa prosiguió , haciendo una loca transición de hilaridad : 
            
— Ellos satisfacen su sed cuando nosotros estamos satisfechos ... y nosotros buscamos siempre la manera de quitar nos el agua de la boca ... 
            
Y concluyó lanzando una carcajada . Después_de ver que los caballos habían abrevado bastante , les arregló de nuevo el recado , les apretó la cincha y le dijo a ENTITY , con cierta brusquedad . 
            
— Monte si no está cansado , que ahora no más la luna se coloca en la mitad de su camino . 
            
ENTITY montó en silencio , con cierto trabajo . El conde lo hizo de un salto como tenía costumbre . 
            
El conde , ya montado encendió otro cigarro y echó se a la boca otro trago de coñac . 
            
Los dos caballos galopaban , chapaleando en los bajos , rehuyendo los terrenos aguadalados y si los jinetes no prevenían las anchas ollas de las vizcachas y carpinchos brincaban sobre ellas ligeros como el gamo , ágiles como el tigre , flexibles como el bruñido acero que no envidiaran en fortaleza sus robustos y elásticos nervios . 
            
ENTITY ya no guiaba : se dejaba conducir . Los dos jinetes galopaban juntos , tan juntos iban y tan igual con el galopé dé los dos animales que sus cuerpos señalaban una sola sombra en la distancia , sombra que se marcaba en movimientos acompasados en la superficie claro-oscura de el campo en que viajaban . 
            
— Me habéis dicho , — interrumpió por fin ENTITY , deteniendo su caballo y como si deseara ahuyentar pensamientos sombríos , — que habéis sufrido mucho ? 
            
El conde detuvo también su caballo y siguiendo a el paso repuso : — Volvéis a lo mismo ? Queréis abrir mis heridas ? 
            
— No es esa mi intención y si os es molesto . 
            
— No , querido , — replicó el conde pesaroso ; pero con deseos de hablar . 
            
— Pues , entonces .... 
            
— Es cierto , amigo ENTITY , he sufrido mucho y a veces cuando recuerdo vuelvo a sufrir . Desde muy niño me encontré solo en el mundo , con una cuantiosa herencia , dueño de mis acciones y árbitro de mi mismo . Después_de disfrutar de la vida y de sus goces encontré que , insensible para todo cariño , amaba con pasión i una joven , casi una niña ; pero ella me conocía y era imposible lo que yo hiciera para ver me correspondido . En vano fue derramar a torrentes el oro y hacer me héroe de novela . Aquella puerta no se abría para mí . Pero en cambio ella amó con delirio a otro hombre , con una de esas pasiones que lo hacen olvidar todo , todo menos el objeto adorado , por el que se sacrifica , si a mano viene , hasta la vida ... Yo entiendo mucho de esa clase de pasiones . 
            
ENTITY , le dijo : 
            
— Continuad , señor ... Me interesa loque estáis contando . 
            
— Pues_bien , amigo , aquel hombre la sedujo ... y la verdad es , que sin querer lo ; no podía hacer otra cosa , ¡ Maldita sea la sotana ! 
            
— Sotana ! 
            
— Sí , era un fraile o cura , que para el caso es lo mismo . Pero yo tuve la culpa . Yo , que quise poner a prueba los sentimientos de una mujer enardecida . Era pura , era cándida , más bella que esos destellos de la luna . Los primeros golpes , bien dados , abrieron de par en par su corazón como los primeros rayos de el sol sentidos por la florecilla silvestre abren sus hojas y recibe en su cáliz el calor que la adormece y la fascina entregando se a el dulce deleite de la vegetación tranquila ... Después marcharon de_aquí_para_allí , siempre ocultos ; pero no tanto que yo no los siguiera con la fiebre de los celos — ¡ Mire qué cosa ridícula y estúpida , amigo ENTITY , querer deshacer lo mismo que yo había hecho ! 
            
Aunque en lo que decía el conde había mucha incoherencia , ENTITY le dijo : 
            
— Proseguid , señor , proseguid . 
            
— El hombre cuanto más viejo es más zonzo para esas cosas de el amor . Y yo estaba ya en mi ocaso . ENTITY , amigo , ocultar me para que no me vieran ... Me disfrazaba , acechaba ... Parecía perro hambriento que va aunque más no_sea_que tras un hueso ... ENTITY , já , já ! ... Si se pudiera escribir ese paso de mi vida yo le aseguro que algunos se reirían como yo me río ... Después_de mucho ocultar se y sobre todo de no revelar él a nadie quién era , recibieron cartas y de_la_noche_a_la_mañana se vinieron a ENTITY . Pues amigo , tras ellos me vine en el mismo buque , comprando a el capitán . fue entonces que descuidé mi fortuna y a el diablo hubiera faltado en el estado en que me bailaba . Era ya un empecinamiento tan grande que rayaba en delirio . Aquí , entre nosotros , el que es jugador de_buena_ley no deja la taba o las cartas hasta perder el último peso . Y le confieso francamente que ya no sabía que sentimiento me inspiraba aquélla mujer . Si eran celos , si era rabia o despecho o quien sabe qué . A el llegar a ENTITY , yo me descuidé y ella me conoció a_bordo . Ya lo creo que me conoció ... tan me conoció que hicieron preguntar a todo el mundo si yo me hallaba allí . El fraile , como buen fraile satisfecho , la dejó en aquel punto con sus hijos , dos cachorros hermosotes y lindos como dos estrellas ... Eran hijos de su madre ... Oh , cuántas desgracias para todos por aquella maldita sotana ! 
            
El conde prosiguió : 
            
— Ella le dijo muchas cosas pidiendo le que la llevara consigo ; pero , amigo mío , un fraile puede seducir , puede ENTITY la desgracia de una pobre mujer , puede lanzar a la deshonra y a la vergüenza a una familia entera ; pero le está vedado cargar con los frutos de su vergüenza y de su depravación . Todos cargamos con nuestros vicios y nuestras culpas ... ellos ... sacuden la sotana y largan estas y aquellos como mujer que se espulga . Por fin ella se tuvo que quedar allí con sus dos hijos , fruto de su infame sacrilegio , como dicen los cánones de la iglesia , y como si los frailes no fueran hombres como nosotros , y como a nosotros no los indujera la naturaleza a tener hijos . — Pero , amigo ENTITY , porque no fuma un cigarro ? 
            
— No puedo . 
            
— Tome un poco de lo amarillo . 
            
ENTITY hizo un movimiento afirmativo y el condele alcanzó el frasco . 
            
El conde siguió en tono de sarcástica hilaridad : 
            
— Qué más quiere el sapo que lo echen a el agua ? La dejó sola y creí que el campo se me volvía orégano ; pero la cosa me salió peor de lo que yo esperaba . 
            
Presentar me a ella y rechazar me por cuantos flancos la atacaba , todo fue uno . En vano fueron promesas y amenazas . En vano fue la interrupción de correspondencias y de pintar le porvenires negros ... nada ... nada ... y ... Ay ! le aseguro por la luz que nos alumbra que si aquella mujer hubiese accedido a mi pedido la hubiera hecho feliz y hasta con gusto me hago padre de los hijos de el cura ... Pero lo que no puede ser , no puede ser , dicen en mi tierra . 
            
Y el conde lanzó un suspiro estremeciendo se . 
            
En ese momento su caballo tropezó en un objeto que moviendo se lanzó un agudo chillido . 
            
— Sabe qué es eso ? — dijo le el conde a ENTITY , desviando su caballo . — Es un animalito con alas que se llama chajá . Viene a pelo el contar le sus costumbres . 
            
Cuando el macho se va y deja a la hembra esta se queda empollando a los hijuelos generalmente en nidos de retamas u otras plantas rastreras . Ama a sus hijos y los cría con los celos de un hombre viejo . Pero esos celos , no son muchas veces por los hijos sino por el compañero que la abandona . Lanza sus gritos día y noche y espera hasta que la desesperación se apodera de ella de_tal_manera_que acomete con rabia , no digo a las alimañas que pretenden robar les sus hijuelos , sino a los machos que quieren enamorar la . Llega su furor a tal extremo , a el ver se abandonada de su ingrato compañero que si no se hace matar muere de pesadumbre . Pues así fue aquella mujer que creyendo se abandonada y temiendo a las brutales resoluciones a que yo le dije estaba dispuesto hizo ... o mejor dicho yo la hice huir a_donde el maldito fraile no diera con su huella . 
            
— Oh ; la virtud ! ¿ A qué llamamos virtud nosotros los hombres ? Si es a conservar incólume la pureza de el cuerpo según las leyes que nos damos , aquella mujer era la menos virtuosa de las mujeres ... ¡ La querida de un fraile ! Qué farsa más estúpida ! Como se un fraile no fuera hombre ? Como si un fraile no hubiese podido hacer de aquella mujer la más santa y buena de las mujeres , si se hubiesen unido , como la iglesia manda , sin que el mundo tuviera nada que reprochar les ... Hablan de el dogma y presentan a el ENTITY — Hombre solo en el desierto ... como si en el desierto no hubieron 
            
ENTITY y otras mujeres que entretuvieran a el ENTITY ... Cuanta pavada para engañar a los zonzos ! Crea me , amigo ENTITY , si aquel hombre no hubiese usado sotana no hubiese cometido la infamia de hacer desgraciada a la pobre ENTITY . 
            
— Paula habéis dicho ! — dijo ENTITY como movido por un resorte eléctrico . 
            
— Sí , ENTITY ! — repitió el conde con indiferencia , — ¿ Qué tiene de extraño ese nombre ? 
            
— Nada , — añadió ENTITY reprimiendo se , y tomando desde entonces verdadero interés por la narración de el conde añadió-nada , absolutamente . Proseguid , si gustáis . 
            
El conde prosiguió como hablando consigo mismo : 
            
— La sociedad , esa sociedad en que yo he vivido disculpa y hasta aplaude los deslices de esta o aquella mujer que sabiendo sobreponer se a las miserias , o mejor dicho a las debilidades de un mundo corrompido , se deja llevar por la corriente de sus pasiones desenfrenadas y sube cuanto más alta se halla su posición y escupe su lepra a ese mundo que la recoge ansioso o indiferente , pero que se revuelca en ella , sin saber lo y sin querer saber lo se la atrae , se la impregna y grita , ríe , goza y se enfurece y cae rendido y humillado a los pies de esa mujer que será una adúltera , como llaman a las casadas que hacen sus gustos , o una desgraciada que escapa de el hogar paterno o una disoluta que no conoció ni padre ni marido . Y mientras se hallan en la cima de la ola gigantesca , contrarrestando los bagíos de las corrientes que las impulsan , suenan aplausos y voces de admiración y ven se gestos de deseos furiosos ... ¡ Esas son mujeres de todos ! Pero , después , se encuentran impulsadas , sin saber como , ni ellas mismas , a los remolinos vertiginosos , donde ruedan mareadas y locas se desgreñan , se arrancan los cabellos y las ropas , y sus carnes heridas por las uñas se cubren de llagas ponzoñosas ... Y desaparece el deseo e infunden asco aquellos seres tan deseados ... Y gritan misericordia ... Y cuanto más gritan más lejos nos vamos ... Cuidado con el naufragio y sobre todo cuidado con el contagio . Los hombres , a el revés de las fieras , tienen eso de bueno : huyen de los muertos ... Y si el muerto es una mujer gozada , huimos más lejos . 
            
Los caballos iban a el tranco . 
            
El conde tenía cruzados sus brazos sobre el pecho . Sus ojos irradiaban . Sus larga barba gris temblaba a impulso de el movimiento nervioso de su rostro . 
            
Cuando concluyó de hablar lanzó una fuerte carcajada que los ecos de la noche repitieron ... 
            
— Amigo conde ENTITY ’ ENTITY , este pobre viejo que apenas puede sujetar se en los lomos de un caballo os ha aburrido con su historia y las digresiones de su espíritu . Perdonad me . 
            
— Proseguid , señor , proseguid ; me interesa mucho vuestra , historia . 
            
— Sí ? — continuó el conde riendo , — pues sigo con ella ... que nada me place más que complacer a el hijo de mi antiguo amigo . — Donde estábamos ? ... Ah , si , ya recuerdo : — cuando el fraile volvió , creyendo encontrar se con su amada y sus hijos estos habían volado . Yo tuve el gozo de saber sus sufrimientos , todos los nasos vanos que dio para volver a hallar los . Cansado y hecha pedazos su alma se retiró de ENTITY ... 
            
— ENTITY . . — repuso ENTITY , titubeando y como si vislumbrara algo que le perteneciera en la narración de el conde , — ¿ no ha vuelto usted a saber de ninguno de ellos ? 
            
— Sí , — repuso el conde que de pronto se puso sombrío , — supe que ella ... Paula ... vino después a ENTITY y que allí murió dejando a sus hijos en la miseria ... 
            
— Y usted no los protegió ? 
            
— Proteger los yo ? ... — contestó con energía el conde echando mano a su barba y estrujando la convulsivamente , — pues no faltaba otra cosa ! 
            
— Y él ? ... el ... fraile ... ¿ dónde se halla ? 
            
— Ah ! en_cuanto_a él , — contestó el conde con voz concentrada — es ya un viejo que peina más canas que yo . 
            
— Pero , dónde se halla ? 
            
— Que dónde se halla ? Tal_vez no lejos_de aquí . 
            
— Donde ? 
            
Era tan brusca y enérgica la pregunta de ENTITY que el conde , que se hallaba muy cerca de él acercó más su rostro a su rostro y a la claridad de la luna pretendió leer en sus ojos ENTITY no cejó ante aquella mirada a la que supo responder con severidad . 
            
El conde meneó la cabeza , diciendo : 
            
— Joven , joven , no me obliguéis a decir os lo que mi lengua no debe pronunciar . 
            
— Señor conde de ENTITY , — le contestó ENTITY con firmeza , — yo no os he preguntado nada , nada que vos no halláis querido decir me ; pero , ahora , si es cierto que algún cariño o consideración os merezco por la amistad que tuvisteis con mi padre , no os suplico ni os pido , si no que os exijo me digáis el nombre de ese ... sacerdote . 
            
— Exigir me , vos a mí ! — repitió el conde con fuerza ; pero sobreponiendo se después , añadió : 
            
— Y qué interés tenéis en eso ? 
            
— Mucho , señor conde . Sospecho , y no hay nada que mortifique como la sospecha . 
            
El conde volvió a mirar le fijamente y lanzando una exclamación que expresaba los recuerdos , dijo prontamente : 
            
— Pues_bien , ENTITY , el seductor de ENTITY se llama ENTITY y es cura de ... 
            
ENTITY se estremeció de espanto y pintando se después en su rostro la mayor indignación no le dejó concluir : 
            
— Oh , no , imposible ! Mentís , señor conde ! 
            
— Canalla ! — vociferó el conde y poseído de tremendo furor levantó el rebenque que tenía en la diestra , para descargar lo sobre ENTITY ; pero el caballo que montaba , ligero a su más mínima insinuación de castigo , creyendo que era para él rápidamente dio un bote y salió a el escape . 
            
El conde que había dejado las riendas sobre el cuello , no pudo sofrenar lo sino a larga distancia . 
            
En tanto ENTITY sujetaba el suyo que se quedó parado , a_pesar_de que hacía esfuerzos por seguir a su compañero . 
            
El conde volvió conteniendo su caballo que bufaba , piafando y escarbando la yerba . Cuando estuvo muy cerca de ENTITY , que lo esperaba impasible , le dijo , con voz rencorosa y demudada : 
            
— Entre las muchas cosas que vuestro padre se olvidó decir os con_respecto_a el hombre que tenéis delante está la do que nunca , lo entendéis , ¡ nunca ! se atrevió ningún hombre a decir me lo que vos me habéis dicho sin que me diera inmediata satisfacción . 
            
ENTITY le repitió con firmeza : 
            
— Entre las muchas cosas que me enseñó mi padre con_respecto_a todos los hombres fue la de que nunca , lo entendéis , señor conde , ¡ nunca ! me retractara de las palabras que pronunciaran mis labios , cuando razones tuviera para ello . 
            
Aquellos dos hombres se estuvieron mirando por algunos momentos . 
            
A el fin ENTITY dijo : 
            
— No soy un niño , señor conde ; si lo fuera estaría en mi patria , a el lado de mi padre , a quien tanto quiero y tanto me quiere . Acabáis de pronunciar un nombre que para mí es sagrado . Si vos fuisteis amigo de mi padre , amigo lo fue el padre ENTITY , ese santo sacerdote que me llevó a la pila bautismal . Habéis mentido porque no podéis probar me lo contrario ... 
            
— Qué no puedo ? ... — y el conde volvió a mirar con fiereza a ENTITY ; pero cambiando la expresión de su fisonomía se sonrió sarcásticamente y encogiendo se de hombros repuso : — Pues será otro , señor conde ENTITY ’ ENTITY . 
            
— No me llamo de esa manera , señor conde de ENTITY . 
            
Este se volvió a encoger de hombros , y dijo , con impaciencia . 
            
— Esta escena es ridícula . Tampoco me llamo de esa manera : Creáis o no creáis , por ahora lo que yo os digo sabed que vuestro , padre me recomendó a ENTITY y que yo lo presenté en casa de ENTITY . Que el padre ENTITY y ENTITY , una conjunta persona , es el cura de el pueblo de ... y que sus hijos , ENTITY y ENTITY se hallan viviendo en la calle ... 
            
— Paula y ENTITY ! Luego puede ser cierto ? 
            
— Os lo juro bajo palabra de honor , — y si dudáis de mi honor , — gritó el conde blandiendo su brazo con enérgicos movimientos , — también os juro , que aunque seáis cien veces el hijo de mi amigo ENTITY ’ ENTITY , no volveréis a hacer lo en vuestra vida . 
            
— Eh , basta , señor de amenazas ! Si es cierto , la ENTITY es incomprensible . 
            
— Qué decís ? 
            
— Digo que ENTITY ha muerto y que yo he sido ... yo ! ... 
            
— Vos le habéis dado muerte ! — repitió el conde interpretando mal la exclamación de ENTITY . 
            
— Yo , quien ha conducido a el padre ENTITY , a el lado de sus hijos ... Muerto el uno y el otro perseguido y en la más deplorable miseria . 
            
— Explicad os , voto a el diablo ! 
            
ENTITY contó le en_pocas_palabras su entrevista con el sacerdote ; la resolución de éste de marchar a el lado de los dos hermanos y su separación de el lado de ENTITY . 
            
Cuando concluyó el conde que se había dominado de el todo , repuso riendo sarcásticamente : 
            
— Ahí tiene lo que decía ENTITY : 
            
« La culpa de los padres caerá sobre los hijos hasta la cuarta generación . » Pero según la ENTITY , ENTITY era más generoso . 
            
ENTITY hizo un movimiento de furor y pretendió poner su caballo hacía el camino andado . El conde lo atajó con el suyo . 
            
— Dónde vais ? — le dijo . 
            
— Dónde ? ... Indicad me el camino de ENTITY , — contestó ENTITY , con la voz ahogada por la emoción , — es el último favor que os pido ... ¿ No queréis , señor conde ? ... Pues_bien me lanzaré a la ventura y a lo menos habré cumplido con los deberes de mi conciencia . 
            
Y ENTITY castigó a su caballo ; pero el conde volvió a interponer se . 
            
— Insensato ! — le dijo , — ¿ pretendéis perder os sin conseguir nada ? 
            
— Dejad me ! — gritó ENTITY y golpeó a su caballo no ya con el látigo sino con el puño y los pies . 
            
El conde lo tomó de la rienda , diciendo le a ENTITY : 
            
— No os dejo . 
            
— Pues_bien , puesto que este animal es vuestro , justo es que recuperéis lo que os pertenece . Tomad lo , — y saltó de el caballo . 
            
— Niño ! — gritó el conde apeando se también y acercando se le le repitió : — Si , niño ! Creéis que yo os dejaría hacer locuras ! Mirad me ! Los rayos de esa luna dan a mi rostro la justa severidad de el anciano . Yo no soy el conde de ENTITY , soy el viejo gaucho de estos desiertos que os impongo obediencia si queréis que todos se salven ... o por_lo_menos que contéis con mi ayuda que es todo con lo que podéis contar . 
            
ENTITY , con la mirada incierta y el rostro descompuesto se asió a el conde con manos temblorosas . 
            
Su voz , apenas imperceptible dijo : 
            
— Sois capaz de ayudar me ? ... Sois capaz de perdonar las ofensas que vos mismo habéis hecho ? Sois capaz de dar le a un padre desgraciado el consuelo que le falta ? Si así lo hacéis disponed de mí . 
            
El conde , atrayendo a sus brazos a ENTITY , le dijo , con solemne acento y levantando las manos a el cielo : 
            
— Ante los sentimientos grandes y generosos que me manifestáis , siento desaparecer el rencor de mi pecho . ENTITY , tengo sesenta_y_cuatro años y no estoy ya en edad de mentir . Por esa luz que nos alumbra prometo ayudar os en todo ... Os lo juro ... por la tumba de ENTITY ! — Y el conde ofreció su mano a el joven . 
            
ENTITY fue el momento que éste tardó en estrechar la . 
            
Inmediatamente montaron de nuevo . — Los dos jinetes siguieron su camino . — Oyese después el acompasado galope que a el señalar se las huellas repercutía el eco . 
            
A la distancia se oían ladridos de perros . Una sombra gigantesca se destacaba en el fondo de la llanura ; era un bosque de paraísos en_medio_de el cual se hallaba la estancia a_donde iban ENTITY y el conde de ENTITY . 
            
— Va hemos llegado , amigo mío , — dijo este último , y apeando se dirigió se hacia donde estaba la tranquera y la abrió . 
            
En eso estaba cuando llegaron hasta él dando prodigiosos saltos y furiosos ladridos , dos enormes mastines , cuyos ojos brillaban a la luz de la luna . 
            
— Eh , ENTITY ! ... Pistolita ! No me vayan a desconocer ! Vengan para acá ! Eh , demonios de el infierno dejen se de alborotar a los que duermen ... dejen lo a ese hombre ! ... No ven que viene conmigo ! . . Ajá , canallas , pues no faltaba más que yo . hubiese criado estos dos tigres para tener que romper les los dientes a rebencazos . 
            
Los perros seguían a el parecer furiosos ; pero meneaban la cola en_señal_de cariño . Se acercaron a el conde , cuando éste les habló y después_de olfatear lo le lamieron las manos dando saltos de regocijo y aullidos de contento . A ENTITY se le acercaban con cierta desconfianza y gruñiendo ; pero reconociendo el caballo que éste montaba le hacían cariños como a el de el conde lamiendo le el hocico . 
            
ENTITY quiso imitar a el conde apeando se , pero el conde se lo impidió , diciendo le : 
            
— No haga disparates , amigo mío ; estos perros que usted ve ahora tan mansos son verdaderas fieras con los que le son desconocidos y si a usted no le hacen nada ahora es porque va a caballo y sobre todo en caballo que es amigo viejo de ellos . Si usted se apea antes_de llegar a la casa y que allí lo reconozcan , tenga por seguro que no había de ' valer le el ir conmigo y tal_vez me vería precisado a matar los para que no lo agredieran . Es la nobleza de su instinto lo que los hace obrar así . 
            
Y el conde volvió a montar colocando se a el lado de ENTITY e indicando le que lo siguiera a el tranco de su caballo . . 
            
— Vea , amigo ENTITY , estos perros de campo tienen la particularidad de que solo acosados por el hambre o persiguiendo algún animal de la marca , salen fuera_de el cercado de la estancia o cuando ven a algún jinete desconocido a galope a quien acometen con la furia de el jaguar ; pero si el jinete va a el tranco no le hacen nada sino_que lo vigilan desde lejos . 
            
En esto habían entrado en una calle de corpulentos y elevados paraísos , cuyas hojas , movidas por los aires murmuraban semejantes a los ecos producidos por las olas de el mar en calma . 
            
Se oyó una voz no muy lejana que les dijo en tono imperativo : 
            
— Quién va ? 
            
— Este es el negro ENTITY , — dijo el conde a ENTITY , — va a ver que hermoso piel de ébano . No ha producido ni la ENTITY ni el mundo entero un negro como ese . 
            
Y como contestando a el que les preguntaba , dijo el conde , ahuecando la voz para que le oyera bien : 
            
— Soy yo , ENTITY ! ... ENTITY , que viene a ver a tu patrón 
            
Los perros ladraron , como queriendo aseverar , tal_vez , lo que decía el conde y bajando la cabeza y a trote largo se fueron hacia donde sonaba la voz . 
            
Los jinetes seguían marchando a el tranco hasta que el conde le dijo a ENTITY , deteniendo se y deteniendo lo : 
            
— Es costumbre en nuestras estancias no recibir a nadie a estas horas y si otro que yo hubiera hecho esto de entrar se aquí como ENTITY por su casa , a_buen_seguro que ese mismo negro lo hubiera recibido a balazos . 
            
A los pocos instantes dos bultos humanos acompañados de los perros se aproximaron a los jinetes . 
            
— ENTITY , — dijo entonces el conde , — perdone la indiscreción si vengo a estas horas ... 
            
— Oh , amigo ENTITY , a cualquiera hora que venga , ya sabe que este humilde rancho y el que lo cuida son de usted . 
            
El conde se había apeado de nuevo y yendo hacía el que se llamaba ENTITY , abrazó lo cariñosamente . 
            
— Viene acompañado ? — dijo ENTITY señalando a ENTITY que aun permanecía a caballo . 
            
— Es un íntimo amigo para el que también le pido hospitalidad . 
            
— Está en su pago , amigo ENTITY , está en su pago . 
            
Y dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— Apee se , señor , si gusta y vamos para la casa . 
            
ENTITY se apeó . 
            
ENTITY se acerco a él y le tendió la mono como si fueran conocidos viejos . 
            
— Pancho , — le dijo , volviendo se a el negro , — toma los caballos . 
            
El negro obedeció y formando dos grupos separados a distancia de unas varas , — Pancho , perros y caballos , el conde , ENTITY y ENTITY , — se dirigieron a la vivienda de este último que ya se destacaba como mole oscura . 
            
Era este buen estanciero , de fisonomía franca y simpática , hombre entrado en años , experimentado y con un corazón mas grande en sentimientos nobles y generosos que el desierto en que habitaba . 
            
De carácter enérgico y de valor a toda prueba fue oficial distinguido en el ejército de ENTITY de donde , antes_de que aquel pereciera se separó para entregar se a las faenas de el campo , para velar , como él decía , por una chorrera de hijos que su muy querida esposa le dejó encomendados entes de entregar su alma a el ENTITY . 
            
Casualmente por aquella época el conde de ENTITY iba a dejar la estancia donde ahora lo hallamos por el terreno donde lo hemos conocido y ENTITY , que era su amigo , le dio el empleo de éste , recomendando le a su consideración . 
            
No tardaron mucho en hacer se grandes amigos , porque también como decía ENTITY a el señor ENTITY se le debía en gran parte el estado floreciente de la estancia y que él tuviera un pedazo de pan que dar le a sus hijos , pues si hubiese querido continuar con ella a_pesar_de tener la otra , ENTITY no se la hubiese quitada nunca . 
            
Una sola cosa odiaba ENTITY con toda su alma ; esta cosa era ENTITY . 
            
La muerte de su general enconó mas su ánimo contra el ENTITY y hubiese dado los ojos de su cara después_de ver lo muerto . 
            
A el llegar a la estancia , el conde , ENTITY y ENTITY se encerraron en una pieza , de la que más tarde salió el último y llamando a unos peones en un instante prepararon las camas para los huéspedes . 
            
A la aurora de el día siguiente fueron despertados por un pampita que les llevaba mate . 
            
— Trae nos un poco de bebida , — dijo le el conde a el parapita . 
            
Este salió y volvió luego con un irasco de ginebra y dos vasos . 
            
El conde instó a ENTITY a que tomara de aquella bebida , haciendo le antes las recomendaciones consiguientes de lo higiénico que era tomar la en ayunas . 
            
Después_de algunos momentos de silencio , el conde le dijo : 
            
— Seguís dispuesto a marchar os a ENTITY ? 
            
— Y lo dudáis ? Ya os lo he dicho : estoy dispuesto a todo y aunque poco valgo en la situación en que me encuentro , tened la perfecta seguridad de que no evitaré esfuerzo en_favor_de ese desgraciado padre . 
            
— De el padre ENTITY ? 
            
— Justamente . 
            
— Pero es que puede ser y es más que probable , que el padre ENTITY ya no se encuentre en ENTITY y que haya vuelto a el pueblo de *** con su hija ... 
            
— Pues iré a el pueblo de *** a enterar me de la verdad y una vez satisfecho ... 
            
— Qué ? 
            
— Soy vuestro en_cuerpo_y_alma señor ENTITY . 
            
— Eso , ENTITY . — ¿ Y si no está en el pueblo ? Y si el padre ENTITY ha cometido alguna imprudencia ... Y si la ENTITY ha tomado cartas en el negocio ? ... O cree usted , amigo mío , que después_de su zafarrancho , se han de haber estado con los brazos cruzados ? Usted no conoce a esa gente . Ella ha olido sangre y no ha de parar hasta encontrar quién la haya vertido ... 
            
En ese momento entró ENTITY , el cual , después_de saludar a el conde y ENTITY , con franca cordialidad y de tomar un trago en el vaso de el primero , le dijo a el segundo : 
            
— Y , ¿ diga me , señor , persiste usted todavía en marchar a ENTITY ? 
            
— Si , señor . 
            
— Y usted qué piensa ? — le preguntó a el conde . 
            
— Ya se lo he dicho : no me parece bien . 
            
— Es cierto ; en el estado en que están las cosas sería una imprudencia arriesgar se ... 
            
ENTITY que se hallaba sentado en la cama se levantó y con voz firme dijo : 
            
— Es que aunque sea imprudencia iré . 
            
ENTITY dirigió una mirada de inteligencia a el conde y repuso sonriendo : 
            
— Es que yo no voy a consentir ... 
            
— ENTITY estoy preso ? — contestó ENTITY con enojo . 
            
— No , preso no ; pero es que yo quiero tomar bajo mi responsabilidad todo lo que a ustedes les pase hasta conseguir su objeto y no está bien que se comprometa sin resultado . Y perdone que le diga que usted no sabe lo que haría . Lo que haya sido ya ha sido . Espere se que nada se pierde . 
            
ENTITY hizo un movimiento de impaciencia . La aparente indiferencia de aquellos hombres y su modo de ser cachaciento excitaban sus nervios . Joven , como ero , pretendía que la acción secundase inmediatamente a el pensamiento . 
            
ENTITY prosiguió después : 
            
— Vamos a andar despacio . Yo he de hacer más que usted en esto , señor . Aquí se encuentra casi seguro . No han de venir a perseguir lo . Esté se aquí y duerma tranquilo . ENTITY me conoce demasiado y sabe que lo que yo prometo lo cumplo . 
            
El conde le tomó la mano con afecto y le dijo : 
            
— Es cierto , amigo mío , ya sé que usted no ofrece en balde . Vamos , amigo ENTITY , no sea tan poco complaciente . Acepte lo que le propone ENTITY . 
            
ENTITY comprendió que su terquedad era inútil , y conmovido por la generosidad de aquellos dos ancianos que tanto se interesaban por él , les alargó su mano diciendo les : 
            
— Haced de mí lo que queráis . Acepto todo lo que me propongáis . 
            
— Ah ! — exclamó el conde con satisfacción . — Ya empezamos a entender nos . 
            
— Bueno , amigos , bueno , — dijo ENTITY estrechando la mano de ENTITY . — Ahora mientras yo faeno un rato estén se , tranquilos , hasta la hora de churrasquear . ENTITY , muestre le a este mozo la estancia a ver si le distrae un rato . 
            
Y tomando un nuevo trago , dijo riendo : 
            
— Hemos de salimos con la nuestra , o poco hemos de poder . 
            
Y salió , dejando solos de nuevo a ENTITY y el conde . 
            
Pasaron algunos días y la impaciencia de ENTITY se duplicaba . 
            
¿ Qué hacían aquellos hombres ? 
            
Por qué no tomaban determinación alguna ? 
            
Su conducta le parecía inexplicable . 
            
No pudiendo contener se les hizo algunas preguntas , a las que ellos respondían con palabras que parecían evasivas . 
            
— Espere , amigo , espere — le decía ENTITY , — hemos de tener noticias muy pronto ... No crea que estamos ociosos ... 
            
Más pasaron nuevos días y siempre estaban en lo mismo — Espere , espere ; — pero ya era demasiado esperar y ENTITY determinó poner se en camino fuese como fuese o que le dijeran de una vez lo que pasaba . 
            
Entonces ENTITY dijo : 
            
— Mire ; señor , hemos mandado un emisario a el pueblo de *** y otro a ENTITY . Son de nuestra entera confianza . Ellos han de venir si no les sucede algo malo por el camino ... Y la verdad es que ya tardan mucho ... y me tienen con cuidado ... 
            
— Usted sabe ENTITY que mi capataz , — dijo el conde , — es hombre seguro ... 
            
— Ya lo creo ... 
            
— Y estoy temiendo como usted que algo le haya ocurrido . 
            
— Pancho también lo es ... En fin , esperemos y estemos prevenidos a lo que pueda acontecer . 
            
A el día siguiente vieron llegar dos jinetes : eran ENTITY y el mismo gaucho a quien el conde diera instrucciones a el salir de su estancia . 
            
Los caballos llegaban a el galope , cubiertos de sudor y jadeantes : se conocía que habían venido a el escape un largo trecho . 
            
Los jinetes se apearon y fueron a_donde estaban el conde , ENTITY y ENTITY . 
            
Los cinco estuvieron hablando largamente . 
            
Pancho , que había ido a el pueblecito *** les contó lo que ya saben nuestros lectores ; es decir , que el padre ENTITY no había vuelto , que ENTITY y ENTITY estaban presos , que a ENTITY no se la encontraba por ninguna parte y que el sacristán había también desaparecido creyendo se que estaría en ENTITY . A esto agregó que los padres de ENTITY iban a ser conducidos a la ciudad porque se les acusaba de salvajes unitarios y que ENTITY había declarado que el padre ENTITY tenía la culpa de todo porque les había hecho ocultar un hombre que andaba perseguido por la policía . 
            
En_cuanto_a el capataz de el conde había ido en derechura a el conventillo donde habitaron ENTITY y ENTITY y allí pudo saber que aquella había sido conducida a la cárcel . Después , llevando instrucciones de el conde para que viese a ENTITY supo en la casa de éste que allí estaba el padre ENTITY muy entermo y por lo que pudo saber también en la ENTITY , donde tenía algunos amigos , éste iba a ser encarcelado si no declaraba donde se encontraba un gringo que había dado la muerte a un sereno y a un soldado , causa de todo el barullo . 
            
ENTITY a el escuchar ese cúmulo de desgracias no pudo ya contener se y exclamó , lleno de desesperación : 
            
— Oh ! infeliz anciano ... Oh , pobres gentes ! Y todo por mi causa ! 
            
— Callaos , ENTITY , — le dijo el conde con severidad . 
            
— Dejad me que siento que el alma se me oprime a el ver la maldición que pesa sobre mí . Qué desdichas más grandes ! ... Por qué consentí ! ... Ah , ENTITY , ENTITY , tal_vez yo sea la causa de tu eterna desgracia ! ... 
            
Y ENTITY ocultó su rostro en sus manos . 
            
ENTITY dirigió una mirada de duda a el conde , diciendo : 
            
— Lo que es la cosa no está muy bien que digamos ; yo no veo salida ... 
            
— Y no lo dude usted ENTITY , — contestó el conde sombrío . — ¿ Ha oído usted hablar de muchas personas que se hayan encontrado en poder de los sicarios de ENTITY y que escapasen con vida ? 
            
ENTITY se estremeció : 
            
— Oh , dijo , — recuerdos muy tremendos tengo de ello ! 
            
— Y tan tremendos , — repuso el conde , — su hermano de usted degollado el año_42 en ENTITY .... 
            
— Oh , calle usted ENTITY , calle usted ... 
            
— Comprendo que esos recuerdos no pueden ser le muy agradables ! pero es bueno que sepamos , — continuó en voz baja , — que todos los que nos hallamos aliados a ese joven corremos un peligro eminente . 
            
— Es verdad , — repuso ENTITY con desaliento . 
            
Pasó un instante de silencio . 
            
ENTITY continuaba en su mutismo con la cabeza entre las manos . El conde y ENTITY agachada la frente , reflexivos . 
            
Pancho y el capataz de el conde un poco retirados , indiferentes , sacudiendo con el rebenque el polvo de sus botas . 
            
ENTITY fue el primero en hablar . 
            
Dirigiendo se a el capataz de el conde y a ENTITY les dijo : 
            
— Vayan a descansar , amigos , y tomen lo que quieran . 
            
Pancho y el capataz obedecieron yendo primero a desensillar sus caballos y después_de colocar sus arreos en lugar seguro y de echar les un lazo a el cuello , desaparecieron . 
            
El conde se acercó a ENTITY : 
            
— Y bien , amigo mío , qué se hace ? Estoy dispuesto a lo que creáis conveniente . 
            
— Lo mismo digo , — repuso ENTITY acercando se también . 
            
ENTITY levantó la frente y con una firmeza incontrastable , dijo : 
            
— Dejad me que marche a ENTITY . Iré a ver a ese hombre ante quien todos tiemblan . Iré a él si antes no me toman sus sicarios . ENTITY que yo solo , yo solo , soy el culpable , y si aun resta en él un átomo de humanidad pondrá en libertad a esos desgraciados . 
            
El conde movió la cabeza como desaprobando lo que decía ENTITY . 
            
— Pero infeliz , — le dijo , — no sabéis que eso no conduciría a nada favorable a las personas por quienes os interesáis ? Creéis que el tigre desaproveche la ocasión de verter sangre ? Iríais , os presentaríais a él y después vos y todos los demás caerían bajo sus garras . Mirad , amigo ENTITY , yo me hallo decidido , por deber , por cariño , a proteger a este joven con todos mis esfuerzos . Hay entre nosotros lazos antiguos de familia ... hay ... 
            
El conde se estremeció bruscamente y haciendo una rápida transición , dijo : 
            
— Lo he jurado y cumpliré mi juramento ! Adelante , ENTITY , adelante , y sea de nosotros lo que el diablo quiera ! 
            
Esa misma tarde ENTITY y el conde dispusieron la partida . 
            
Como el primero lo había dicho y el segundo estaba dispuesto , iban resueltos a todo . 
            
El segundo decía , frotando se las manos : 
            
— Después_de tantas peripecias como he pasado esta es la que más me agrada ... Vamos a ver cómo salimos de ella ... Y según entreveo me parece que si mi amigo ENTITY ha tenido en su casa a el fraile no lo ha de pasar muy bien por más influencias que tenga con ENTITY . 
            
— Con que se marchan ? — dijoles ENTITY sintiendo que aquellos amigos se le fueran para exponer se a grandes peligros : pero a el mismo tiempo pensando en los que él mismo correría si continuaban allí y eran descubiertos . Por él nada le importaba ; pero ¿ y sus hijos ? — Los hijos hacen prudente a el hombre más arrojado . Por otra parte él había hecho lo que estaba en su mano y aun se disponía a hacer más . 
            
A el tiempo de preparar se para marchar ENTITY y el conde , se presentó a ellos y le dijo a el segundo : 
            
— ENTITY , quiero hacer le un servicio que valga la pena de que me lo agradezcan . 
            
— Usted sabe que yo le agradezco todo lo que hace por mí . 
            
— Quiero prestar les mi negro . 
            
— Es una verdadera alhaja de la que no debe desprender se . 
            
— Por eso le digo que se lo presto y nada más . ¿ Lo recuerda , ENTITY ? Cuando yo me separé de mi general y fui a parar a el ENTITY , ENTITY , que era mi asistente , no quiso separar se de mí . Una noche me había dado por salir solo de el rancho que nos albergaba . Andaba desesperado cuando oí el rugido de el tigre que salió de un cercano pajonal . Eché mano a la cintura y me encontré sin armas . No tardó mucho sin que me viera frente_a frente de dos ojos que brillaban como ascuas . ENTITY hubiese sido pretender luchar brazo a brazo con aquella fiera . Me resolvía a morir , cuando detrás_de mí sonó un grito salvaje y vi una sombra que corría a mi lado . 
            
— No tenga miedo , señor , no tenga miedo , — gritó mi fiel ENTITY , y en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos se colocó ante el tigre y mi cuerpo . La lucha duró un minuto : el animal yacía a nuestros pies moviendo se entre los estertores de una próxima agonía . Pancho había recibido una zarpada en la cara algo profunda , pero de ninguna gravedad . Lo cure con toda la solicitud de un padre y sobre todo con el cariño de un hombre agradecido . . Desde entonces me sigue y vela por mí con la fidelidad de un perro , con el amor de un hijo , con la obediencia de un esclavo . El hará lo que yo quiera como ya ha visto que lo ha hecho . Quieren aceptar ese servicio ? 
            
El conde estrechó la mano de ENTITY , diciendo le : 
            
— Lo acepto . 
            
ENTITY dio un prolongado silbido y ENTITY se presentó respetuosamente . 
            
No en balde lo ponderó tanto el conde : — aquel negro de formas atléticas , nervios de acero , ojos astutos e inteligentes , labios llenos de satisfacción debía valer mucho . 
            
— He aquí el hombre , — dijo ENTITY señalando lo con orgullo . 
            
El conde lo miró mientras decía : 
            
— Ya sé , ENTITY , ya sé ... Ninguno de nuestros peones es más fuerte ni más valiente ... Ya sé , ENTITY , ya sé ... 
            
Este dirigiendo se a el negro , le dijo : 
            
— Pancho , desde este momento puedes poner te a las órdenes de estos señores y te pido que hagas todo lo que ellos te manden . 
            
El negro lo miró sorprendido y después le dijo : 
            
— Cómo , señor ! ... Me separa de su lado ? 
            
— Te presto , ENTITY , y espero que me hagas quedar bien . 
            
Volvió a los labios de el negro la sonrisa y contestó : 
            
— No tenga cuidado , mi amo , que yo sabré cumplir con mi deber . 
            
— Ensilla tu caballo y sigue los . 
            
ENTITY había cambiado de vestido . ENTITY le había proporcionado botas granaderas , bombachas , un poncho de vicuña y un sombrero de paja . El bello condesito ENTITY ’ ENTITY presentaba una figura interesante con ese traje . En esos pocos días que había permanecido en el campo se había trasformado completamente y a no haber sido por el rubio de su barba y cabello , cualquiera lo hubiese tomado por uno de sus ordinarios habitantes . 
            
Antes_de marchar , ENTITY le hizo tomar mate , algunos tragos y los convidó con un buen asado . 
            
Cuando el sol declinaba a su ocaso , cinco jinetes salieron de la estancia : ENTITY , el conde , su capataz , ENTITY y ENTITY , que después_de acompañar los algunas cuadras se volvió a su estancia esperando saber los resultados ; pero impaciente como estaba , se metió en su cuarto y escribió largamente . 
            
A el día siguiente mandó un peón a ENTITY con una carta para ENTITY . 
            
Nos hallamos en una pulpería , a unas seis cuadras de la ENTITY de el pueblecito de *** . Es de noche y un frágil candil con gruesa torcida alumbra opacamente aquel pequeño escenario donde , en desvencijados armatotes de pino , encima_de un mostrador con forro de zinc y en algunas sucias mesas hay botellas y vasos que contienen licores espirituosos y vinos relajados . 
            
Un tabernero o pulpero , especie de gitano o gaucho viejo , con más alcohol en el cuerpo de el que había en su despacho , servía a seis individuos que . por el aspecto y el traje , debían ser soldados de la ENTITY . 
            
Disputaba el pulpero para que les pagasen unas cuantas botellas de caña que se habían echado entre pecho y espaldas , riendo se ellos de la osadía de el viejo , cuando sintió se galope de caballo ; el que se detuvo en la puerta de la pulpería . 
            
A el instante un personaje se presentó en escena . 
            
Era el negro ENTITY . 
            
— Buenas noches , caballeros , — dijo , con esa franqueza de el que figura hallar se entre camaradas . 
            
— ENTITY , amigo , — contestaron todos . 
            
— Otra vez por acá ? — le preguntó uno de los soldados , acercando se a él . 
            
— Y qué se ha de hacer , zurdito ! — contestó ENTITY sentando se en un banco — vengo de vuelta de un viaje a ENTITY . ¿ No le dije que iba allá ? 
            
— Y cómo le ha ido ? 
            
— Bien . El patrón me ha regalado unos pesos ... que pongo a la disposición de ustedes . 
            
ENTITY oír la palabra pesos , aquellos hombres pararon su atención y fijaron su vista en él con interés . 
            
El pulpero se le acercó preguntando le con solícitos ademanes : 
            
— Qué vas a tomar , ENTITY ? 
            
— Yo ? Lo que gusten los señores , en la inteligencia de que pago todo el gasto . 
            
— Bien por el moreno lindo ! — gritaron todos entusiasmados . Y se dispusieron a beber . 
            
El zurdito , dirigiendo se a el pulpero que traía nuevas botellas de caña y limetas de ginebra , le dijo con sorna : 
            
— No te había dicho , cara de tamango , que te habíamos de pagar . 
            
— Si , con la plata agena , — contestó el pulpero poniendo las botellas sobre las mesas . 
            
Los soldados bebieron con ansia , como si no lo hubiesen hecho hasta entonces . Poco después sus ojos vidriaban a la luz de el candil : el sopor de la embriaguez se iba presentando en sus fisonomías . 
            
Mientras tanto el zurdito y ENTITY hablaban en voz baja con entrecortadas palabras , como si temieran ser oídos y aprovecharan los descuidos de los otros . 
            
— Pero , ¿ vos no sabes dónde se encuentra la niña ENTITY ? . , — le preguntaba ENTITY . 
            
— Yo creo que ha de andar con el sacristán . Los vi que se alejaban juntos ... 
            
— Por qué lado ? 
            
— Por el de la chacra de ENTITY . 
            
— ENTITY de la cuesta de ENTITY ? 
            
— Justamente . 
            
— Y a sus padres los van a tener presos aquí no más ? 
            
— No . Según me he podido enterar , los llevan mañana a la noche para la ciudad . 
            
— Vos vas ? 
            
— Creo que si . 
            
— Por qué camino ? 
            
— Por el de la barranca ... Pero , no me acordaba ... ENTITY a tu amo ... a ENTITY , que por lo que yo he oído , no está muy seguro . Y el gallega ENTITY tampoco . Van ir a sus estancias y las han de registrar ... Los han de traer si es que los encuentran ... Ya sabés que están señalados como salvajes unitarios . 
            
Siguieron hablando en voz baja . 
            
El negro escuchaba atento , si bien con aspecto indiferente . 
            
— Y quién va a mandar la partida ? 
            
— Cuál ? La que lleve a ño ENTITY y su mujer ? 
            
— Sí . 
            
— Un sargento que ha venido de ENTITY , más malo que perro rabioso y que le tiene más odio a el padre ENTITY y a el gringo , que a el mismo diablo . Yo le he oído decir que esos dos tienen la culpa de que él no hubiese podido gozar a una mujer a quien demuestra querer mucho ... Una que se ha vuelto loca ... No te vas a olvidar de decir le eso a ENTITY ... 
            
— Perdé cuidado ... 
            
— Y ya sabés que podés contar conmigo como si fueras vos mismo . 
            
Un noveno individuo se presentó en la pulpería . 
            
Era el sargento de quien hablaba el zurdito , el mismo que , nuestros lectores recordarán , perseguía a la infeliz ENTITY de una manera abominable . 
            
A el ver lo los soldados se pusieron de pie . Pancho permaneció sentado después_de decir le el zurdito , en voz baja : 
            
— Ahí lo tenes . 
            
El sargento miró a todos con enojo y les dijo : 
            
— Pero , digan me , so vaguales , no piensan en otra cosa que andar prendidos a la limeta como si fueran terneros mamones ? — Cuando volvamos a ENTITY los he de hacer poner en el cepo . 
            
Todos permanecieron en silencio y con la cabeza agachada . 
            
Alguno murmuró por lo bajo una amenaza mientras_que ENTITY , levantando se se esperezó y dirigiendo se a el candil , con toda tranquilidad , encendió un cigarro de hoja y sonreía con desprecio enseñando sus grandes y blancos dientes . 
            
El sargento que oyó las palabras de el que amenazaba se dirigió a él con el objeto de reprender lo ; pero ENTITY haciendo como que no era su propósito se interpuso y tomando un vaso de caña se lo ofreció a el sargento , diciendo le : 
            
— Vaya , no se enoje , señor ; como soy yo quien paga ... Quiere hacer me la gracia de acompañar me ? ... 
            
El sargento lo miró con fiereza y rechazando bruscamente el vaso , contestó : 
            
— A usted nadie le da vela en este entierro . 
            
El negro cerró los ojos para no mostrar las malas intenciones que instantáneamente subirían a ellos . Cuadrando se con todo respeto y sacando se el sombrero balbuceó : 
            
— Nadie , señor , perdone ... 
            
Mostrando unos billetes de ENTITY le dio uno a el pulpero diciendo le con voz vibrante , pero baja : 
            
— Tome , cobre se . 
            
Mientras los soldados permanecían silenciosos y se movían a impulsos de el alcohol , el sargento observaba a el negro : 
            
— Hura ... — dijo , — me parece que yo conozco a éste ... Diga me , ¿ qué hace por acá ? 
            
El negro lo miró a el soslayo y volvió a sonreír : 
            
— Yo ? ... Ando en comisión de mi amo . 
            
— En comisión ? Lo que usted anda es espiando ... 
            
Pancho se estremeció . Miró de la misma manera a el sargento y le dijo sonriendo siempre : 
            
— No , señor , yo no espío . A mí me conoce todo el que quiere ... 
            
— Qué lo han de conocer . ¿ Diga me , so negro pícaro , por qué no lleva la divisa ? ... 
            
Pancho volvió a estremecer se y mirando de frente_a el sargento le dijo , con firmeza : 
            
— Yo no soy negro pícaro ; soy negro tan bueno como cualquier blanco ... 
            
— Conteste a lo que le he preguntado , y deje se de balaquear a el ñudo . 
            
— Mire , señor , no llevo la divisa , porque la dejé en mi casa para que estuviera segura ... 
            
— Mentís ! 
            
— Mire , sargento , — se atrevió a decir el zurdito adelantando se , — Pancho es tan federal como nosotros . 
            
— Nadie te llama a declarar ! — le gritó el sargento . 
            
— No se enoje , señor , no se enoje , — dijole ENTITY con acento burlón , y como preparando se a cualquier evento . — Vea , señor , si no llevo la divisa , es porque mi sombrero es muy grande para enlazar lo con ella . Me la iba a poner de barbijo ; pero , qué quiere , con la prisa ... 
            
El sargento comprendió que aquel hombre se burlaba de él ENTITY su vista a los milicos ; pero en el aspecto de estos conoció que no estaban muy dispuestos a ayudar le . 
            
El pulpero , indiferente , se hallaba preparando el vuelto . Pancho , había cruzado los brazos y aunque con aspecto humilde parecía que desafiaba las iras de el sargento . 
            
Este deshaciendo se en improperios y palabras soeces concluyó por decir le : 
            
— Yo sobro y me basto para hacer le un ojal en el cuerpo donde le he de poner la marca de federal ... 
            
— Se ha vuelto sastre , señor ? — le replicó ENTITY , dando un paso hacia atrás , — Saque la aguja y no se olvide de pespuntear me bien . 
            
— De dónde es usted ? — le dijo el sargento que bramando había echado mano a su machete . 
            
— Qué le importa ? — contestó le ENTITY , con insolencia , y en un instante arrolló su poncho a el brazo izquierdo . 
            
Con la velocidad de el pensamiento , viendo que el sargento sacando el machete se adelantaba hacia él , le asestó tal bofetón en el rostro que lo volteó dando vueltas y alaridos . 
            
Antes_de que nadie se apercibiera , ENTITY , de dos saltos , se encontró en la puerta de la pulpería , por donde desapareció . 
            
Los que asistían a aquella escena permanecían quietos , pintando se en sus fisonomías el mayor asombro . Si no hubiera sido por la antipatía que el sargento les inspiraba , el aspecto de ENTITY , en toda la esplendidez de su musculosa naturaleza , hubiese impuesto a los soldados . 
            
Después_de un instante de aturdimiento el sargento logró levantar se , hinchado el rostro y echando espumarajos de sangre por la boca . 
            
Tomó el machete que se le había escapado de la mano y blandiendo lo , furioso , dirigió sus miradas a todas partes , gritando : 
            
— Dónde está ? ... Por qué han dejado escapar a ese madrugador cobarde ? 
            
Pancho volvió a aparecer en la puerta de la pulpería . 
            
Su aspecto infundía miedo . 
            
Con el sombrero echado hacia atrás , relampagueando y echando fuego por el negro de sus grandes ojos , dilatado el rostro y castañeteando la lengua , en postura de combate , con un largo facón en la mano derecha y arrollado el poncho en la izquierda , le dijo a el sargento : 
            
— Qué estás hablando , mulita , de huir ? ENTITY que te voy a enseñar a hacer ojales . Vas a ver como se castigan a los canallas que persiguen mujeres . 
            
Detrás_de el negro se notaba la cabeza de su caballo . 
            
A el ver a ENTITY , el sargento se fue a él con toda furia ; pero a el amagar le un tajo a la cabeza , el negro , cubriendo se con el poncho , se fue a fondo y lo clavó con tal fuerza que la punta de el cuchillo asomó por la espalda . 
            
— Aprendé a hacer ojales , so maula , — dijo ENTITY recogiendo su tacón . 
            
El sargento cayó de nuevo , sin pronunciar un ay ! — Tenía partido el corazón . 
            
Pancho , imponiendo se siempre a los soldados y lanzando una carcajada de burla , exclamó : 
            
— Ni para ojalar calzoncillos había servido el hombre ! 
            
Y montando en su caballo , que ya había tomado de la rienda gritó : 
            
— ENTITY guarde me el vuelto para cuando vuelva . 
            
Y tranquilamente , sin que nadie pensara en detener lo , se fue silbando una de las variaciones de el tambor de ENTITY . 
            
La noche empezaba a cerrar . 
            
Haría había seguido a ENTITY , el sacristán y pronto se encontraron en despoblado . 
            
Ella , inducida por la fiebre de un cariño fantástico , se había adelantado a las aspiraciones de su corazón , siguiendo a ENTITY , así es que a el mirar se completamente sola con él , envueltos casi en las negras sombras de la noche ; y sin que nadie pudiera venir a socorrer la , tembló y arrepentida de haber accedido , cruzó por su mente la idea de que aquel hombre la engañaba . 
            
Se detuvo y con palabra y aspecto medroso , le dijo : 
            
— Dónde me lleva , ENTITY ? 
            
— No temas , ENTITY , no temas . Todavía falta algún camino . Vas a mi lado y puedes estar segura . 
            
Y apresuró el paso . 
            
Luego continuó : 
            
— Mucho debes querer a ese hombre cuando así te expones a abandonar a tu familia y el pueblo donde has nacido por él . 
            
ENTITY sintió que las lágrimas se , agolpaban a sus ojos y apenas pudo murmurar maquinalmente : 
            
— Es cierto ; pero yo no abandono mí familia si no por unos momentos . Pronto volveremos , ¿ no es verdad ? 
            
— Ya lo creo , en_seguida que lo veas ... y se lo merece el hombre , — continuó ENTITY con cierta ironía , que pasó desapercibida para ENTITY . 
            
La desgraciada niña no podía contener los sollozos de su pecho - 
            
Comprendía que había obrado mal ; pero también comprendía que era tarde para retroceder y que tenía que ir a_donde la llevasen . 
            
A unos doscientos pasos se destacó la forma de un rancho . 
            
No tardaron mucho en llegar a él . 
            
Estaba completamente aislado en aquel campo . 
            
ENTITY y ENTITY se detuvieron . 
            
— Aquí vamos desperar a tu amante , — dijo le ENTITY con voz siniestra . 
            
ENTITY prorrumpió en llanto . 
            
ENTITY registró en sus bolsillos y sacando una llave buscó en la puerta de el rancho que estaba cerrada , la cerradura y abriendo la se introdujo en él . 
            
Desde adentro gritó : 
            
— Entra , ENTITY , entra . 
            
Mana lanzó un grito de espanto , tarde brotó en su alma el arrepentimiento ; tarde comprendió lo inmenso de la responsabilidad que sobre ella , pobre niña , pesaba , a el abandonar el ENTITY de sus padres por correr tras una efímera pasión ; tras un hombre que impresionó su pecho y su mente , desde el primer momento en que lo vio , que fue para ella un algo semejante a lo que atrae sin saber porqué , y que además venía amparado por la égida de su querido maestro , de aquel sacerdote que tan sanas máximas la enseñara . 
            
Cuando escuchó la voz de ENTITY que la llamaba desde adentro de el rancho , tuvo miedo y corrió desalentada retrocediendo a el pueblo ; pero no había andado veinte pasos cuando sintió su mano sujeta por la de el sacristán , el que la . decía : 
            
— Ven , ENTITY , que tu amante , el hombre a quien tú amas , te espera ya ... 
            
— Deja me ... — articuló la infeliz con la voz apagada ; pero ENTITY la tomó en sus brazos y ella , poseída de pánico jamás experimentado , se dejó conducir . 
            
Entraron en la choza : la más completa obscuridad reinaba en ella . 
            
ENTITY dejó su preciosa carga y buscando en sus bolsillos encendió un fósforo . Luego dio llama a una vela de cera que también sacó de un bolsillo y que colocó en la juntura de una ventana que había a el lado de la puerta . 
            
Mientras tanto murmuraba : 
            
— Ya vendrá , ya vendrá tu amante , ENTITY ... No tengas miedo ! 
            
Y aprovechando se de el estado de paroxismo en que se hallaba 
            
ENTITY fue a la puerta y la cerró por dentro guardando se la llave . 
            
ENTITY lo miraba atónita . A el ver lo que cerraba le gritó con toda desesperación : 
            
— Deje me salir , ENTITY ; deje me salir ... Si ha conocido alguna vez el cariño de su madre por su madre se lo pido ! 
            
ENTITY hizo vagar en sus labios una sonrisa diabólica y lanzando una carcajada , impregnada de sarcasmo , la dijo , haciendo brillar sus redondos ojillos : 
            
— Tan pronto te arrepientes de haber venido ? El otro o yo , ¿ qué te importa ? Los dos somos hombres ! 
            
ENTITY empezó a temblar y cayendo de rodillas exclamó , con los ojos preñados de lágrimas : 
            
— Me ha engañado , ENTITY ! 
            
— Oh , no lo creas ENTITY , yo no te he engañado . Es que tú te has olvidado completamente de mí . No quisiste ser mía por las buenas , pues lo has de ser por las malas . 
            
Y los ojillos de el sacristán brillaron de una manera fosfórica . 
            
Parecía querer tener la atracción de la serpiente sobre el débil pajarillo . 
            
Poco_a_poco se fue acercando a ENTITY ; estaba ya junto_a ella y osó tomar la una mano : pero ésta , como si fuera un hierro candente que la tocara , lo rechazó con fuerza y levantando se retrocedió a uno de los ángulos de el rancho . 
            
ENTITY no lloraba ya . 
            
Había abarcado en un instante la tremenda situación en que se hallaba y estaba dispuesta a la lucha . Para ella era preferible la muerte a ser instrumento de aquel hombre . 
            
quedaron se mirando de hito en hito . Ella hermosa en su desesperación . 
            
El re pugnante en sus iras . 
            
ENTITY la miraba y conteniendo su rabia la dijo con voz ronca : 
            
— Parece que me has comprendido y por_lo_tanto me ahorras el trabajo de una explicación enojosa . ¿ Te acuerdas , ENTITY , cuando tú reías de mi cariño , grande , inmenso , único capaz de regenerar me a mis propios ojos de todos mis , malos pensamientos ? Tu me despreciaste , te burlaste de mí hasta el extremo de creer me un ser ridículo y me amenazaste con contar se lo a el padre ENTITY , como si a mí me importara algo de ese viejo . ¿ Y podías imaginar te que yo iba a olvidar esas heridas con que llagaste mi alma ? 
            
ENTITY mirando lo , aun lanzaba quejidos y sollozos de sus labios ; pero sin que una lágrima asomara a sus ojos . 
            
— Llora , llora , — le decía el sacristán con sarcasmo , — más he llorado yo por ti ; he derramado lágrimas hasta que mis párpados rojos contundían su sangre con mi llanto . 
            
Pasaron algunos instantes y pasaron los minutos y las horas ... 
            
ENTITY continuaba en la misma actitud con_las_manos_cruzadas en el pecho , los ojos abiertos y espantados , el cuerpo temblando convulsivamente . 
            
ENTITY la miraba sombrío , se iba a el extremo contrario , desde allí la volvía a mirar y a su menor movimiento volvía cerca de ella . 
            
Después la dijo , con voz siempre concentrada : 
            
— Y has creído , necia , que yo podía olvidar no tanto el amor que te profesaba , sino la venganza de tu ofensa ? Y yo he empezado a vengar me . Sabe , para satisfacción mía , que tus padres , que podrían buscar te se encuentran en la cárcel , de donde saldrán para ser fusilados . Yo he sido , yo , quien ha declarado que ellos eran los encubridores de ese hombre que perseguía la justicia ... ese hombre a quien tú amas como una estúpida y que temprano o tarde ha de caer en poder de la ENTITY . Si tú vuelves a el pueblo te agarrarán también y te harán sufrir la misma suerte que a tus padres . Estás sola , completamente sola y nadie podrá arrebatar te de mi lado . No querrás ceder esta noche ... Está bueno , yo no he de tocar ni a un pelo de tu ropa ; pero si no cedes esta noche y no cedes mañana , algún día has de ceder y has de ser mía aunque más no sea por el miedo que me has de tener ; me has de querer por miedo y nada me ha de importar con_tal_de que me quieras . 
            
ENTITY temblaba más aun y apenas pudo articular , con voz desgarrante : 
            
— ¡ Espía ! ¡ Asesino ! 
            
ENTITY se encogió de hombros y caminando se fue a sentar en una gruesa raíz de árbol que había en el ángulo opuesto . 
            
Los dos se estuvieron mirando de lejos y a la pálida claridad que lanzaba el débil pábilo de la vela de cera . 
            
Pasaron las horas de angustia mortal para la pobre niña ; de planes siniestros para el miserable sacristán . 
            
Cuando rayó el alba los dos se encontraban casi en la misma postura , los dos se miraban de la misma manera . 
            
La vela se había consumido . 
            
ENTITY se levantó de el banco en donde había pasado la noche y dirigiendo se a la puerta la abrió sin apartar la mirada de ENTITY , y saliendo volvió a echar la llave por la parte de afuera . Luego se oyeron fuertes golpes en la ventana . 
            
Después silencio que duró más de una hora . 
            
ENTITY se levantó . fue a la puerta . Aplicó el oído y no sintiendo dí el más leve ruido que la hiciera sospechar que había gente cercana hizo esfuerzos por echar la abajo , por desenclavar la cerradura , por romper las hojas de la ventana ; buscó un objeto con qué hacer fuerza y solo halló la raíz en que había pasado la noche ENTITY , demasiado pesada para sus fuerzas . Después_de dar vueltas , desesperadas , se encontró impotente para librar se de aquella prisión y , volviendo a el sitio donde se había cobijado , esperó . 
            
A el fin oyó pasos y que la cerradura rechinaba . 
            
Una bocada de la luz de el día entró por la puerta abierta de pronto . 
            
La sombría silueta de ENTITY se dibujó y éste , penetrando en el rancho , cerró tras de sí , guardando se la llave . 
            
dirigió se a la ventana y abrió un postigo . Había dejado en el suelo una carga que traía . 
            
dirigió se a ella y tomando dos ponchos pampas , le dijo a ENTITY , alcazando se los con indiferencia : 
            
— Toma , ENTITY , ahí tienes con qué abrigar te y con qué pasar la noche ... y las noches mientras no cedas . 
            
Luego abriendo un saco , dijo , mostrando algunos objetos : 
            
— Aquí tienes fruta , carne asada , pan , vino y agua ... 
            
Y marcando un movimiento de risa en sus labios , añadió : 
            
— Tenemos para un festín . Con él , si tú quieres , podemos inaugurar nuestro desposorio . Hemos de ser muy felices ! 
            
La joven rechazó todo lo que la daba con el pie , diciendo le : 
            
— No quiero nada . Prefiero morir de hambre y de sed antes que continuar a tu lado . 
            
— No quieres ? Ya querrás , ENTITY , ya querrás . — Tampoco yo quería esperar a vengar me de los ultrajes que tú me hicistes . Tampoco creía que podría aparentar tanto tiempo la bondad de un carácter fingido hasta que me vengase de ti . Y sin embargo , ya ves que he esperado y que empiezo a vengar me . ¿ No quieres comer ? No quieres abrigar te ? Ya te abrigarás , ya comerás , ENTITY y llegarás a entregar te a mí . Eres muy niña y tienes que reflexionar . 
            
Después , sacando un pedazo de pan dijo , masticando lo y riendo : 
            
— Si quieres riquezas yo te puedo dar este palacio , que con nuestro amor te parecerá más lindo que el de el ENTITY . Y puede ser que adelantemos cuando tengamos hijos , hijos de nuestro amor . Qué amor más grande , ENTITY ! Tú no sabes hasta dónde puede llegar ... A este palacio suelo traer las devotas de el padre ENTITY ... que quieren tener vergüenza de confesar se con el viejo y lo hacen conmigo , aquí , a_solas , donde nadie nos interrumpe ; porque no llega nadie aquí mientras yo no quiero ... Ay , ENTITY , cuántas veces , entre estas cuatro paredes , me he acordado de ti y me he lamentado de tu modo de ser ... 
            
lanzó la una mirada de fuego y luego continuó : 
            
— Ahora , gracias_a mi fortuna , no soy yo quien se lamenta . 
            
Y tomó la botella de vino que le había presentado a ENTITY y apuró algunos tragos . 
            
Después la dijo , con ademanes insinuantes : 
            
— Por qué no comes algo , ENTITY ? 
            
No obtuvo contestación alguna ; — ENTITY permanecía inmóvil , sin atender a lo que hablaba el sacristán . 
            
El sacristán continuó : 
            
— No quieres ? Ya querrás , ENTITY , ya querrás . 
            
Las horas volvieron a transcurrir . Llegó la tarde y ENTITY , que había permanecido mudo , sentado en el tronco o raíz que le había servido de apoyo la noche anterior , se levantó y fuese junto_a la ventana . Desde allí le dijo a ENTITY , que se hallaba reclinada en la pared , sin hacer movimiento alguno : 
            
— Mira qué linda tarde ! Si hubieses cedido a el cariño que tengo saldríamos de el brazo y juntos gozaríamos de esa tarde tan linda . 
            
Y continuó en voz baja y suplicante : 
            
— No quieres , ENTITY , no quieres ? 
            
Y volviendo se a ella la dijo , con furor concentrado , haciendo brillar de nuevo sus ojillos : 
            
— Pero por qué no quieres ? — y se acercó a ella con impulsos de fiera . 
            
ENTITY se levantó y se miraron . 
            
— Por qué no quieres , ENTITY ? — volvió a decir iracundo . 
            
— Porque te tengo asco ; porque te tengo horror ; porque si yo fuera hombre me arrojaría a ti y te haría pedazos ! — le contestó 
            
ENTITY , cuyos cabellos erizados , y cuyos ojos fijos y manos crispadas le daban un aspecto terriblemente bello . 
            
A sus amenazas ENTITY contestó con una carcajada burlona : 
            
— Y si tú fueras hombre , — repuso sacando un cuchillo , — te habías de ver con este que corta y pincha más que tu lengua . 
            
Y tras sus palabras cerró de golpe el postigo y a el momento encendió un fósforo . 
            
— Vaya , no te has de quejar esta : noche voy a encender dos velas y si quieres encenderé tres porque traigo provisión para algunas noches . Cuantas más velas encendamos más nos ha de querer la ENTITY ... Las he sacado de la ENTITY donde estaban alumbrando su imagen ... Son velas santas , ENTITY , y a el tomar las de allí hice el voto de casar me contigo después que tú me pertenecieras . 
            
Y ENTITY empezó a encender velas y a colocar las en las junturas de la ventana y paredes . 
            
La noche había llegado y las horas transcurrían . 
            
ENTITY se imaginó que no tenía la mínima esperanza . Esperar , aunque fuera la muerte , era inútil : sintió que las fuerzas le iban faltando lo mismo que su energía ; sintió por su cuerpo un sudor frío y que la circulación de su sangre se iba paralizando poco_a_poco . Si dominaba su cuerpo la debilidad estaba perdida . 
            
ENTITY creyó , con razón , que aquel cambio que se iba apoderando de ella era eso mismo ; tuvo un rasgo de lástima y la dijo , señalando le la carne y el pan , que aún estaba en el suelo : 
            
— Come . 
            
ENTITY comió a el principio con timidez , luego con ansia . Era joven y su naturaleza robusta la dominaba . 
            
ENTITY , contemplando la , la dijo entonces con pasión : — Ay , ENTITY , como cedes a el hambre cederás en todo . 
            
En verdad que era incomprensible la actitud de ENTITY : tener a su lado a ENTITY , poseído de innobles sentimientos y tratar la casi con ternura , casi con respeto ! Imaginar se que voluntariamente , aquella mujer fuera suya , cuando solo dependía de su voluntad y querer romper en ella todos los lazos cariñosos que la unían a la tierra ... era monstruoso lo que se imaginaba que podía conseguir ! 
            
Parecía que su cuerpo , a_semejanza_de un espectro se había adelgazado aún ; que su rostro no era sino la vera efigie de un cadáver que se movía , cubierto de pellejo y sin carnes . Las fosas de sus ojos estaban aún más hundidas . Sus labios pálidos y su cutis amarilloso . 
            
Sin embargo había tal rapidez en sus movimientos y arranques que parecía poseído de la más pura esencia , de el vigor más grande de la vida . 
            
Probó , varias veces , acercar se a la joven y esta lo rechazó otras tantas . 
            
Ni el sueño ... ni el destino , — si así era , — lograron dominar a ENTITY . 
            
ENTITY llegó a aparentar una tría calma ; pero dentro_de su ser debía rugir la desesperación . 
            
Pasaron así esa otra noche y el día siguiente . 
            
A el llegar la tarde ENTITY volvió a encender nuevas luces . 
            
El rancho estaba perfectamente alumbrado — Podía detallar se hasta el más insignificante objeto . 
            
Volvieron a pasar horas . ENTITY contemplaba a ENTITY con la pasión de la fiebre . ENTITY contemplaba a ENTITY como una leona a quien quieren robar le sus cachorros . El odio de esa pobre niña se había convertido en adversión imponderable . El amor de ENTITY en hambre de deseos brutales . 
            
Por último la dijo sombríamente : 
            
— ENTITY , ves esa luz que nos alumbra , has visto los últimos alimentos que esta tarde comimos ? : . . Pues_bien , ni alimentos ni luz tendremos mañana sino cedes esta noche . Moriremos de sed . de hambre y sin luz . 
            
— Yo ceder ? ... — dijo ENTITY , irguiendo se y temblando de ira , — Jamás , infame ! Mata me o deja me siquiera morir sin tener delante tú asquerosa figura . Antes te despreciaba como a un ser vil y hoy te odio con toda mi alma . 
            
— Sí , no ? ... — dijo ENTITY crispando las manos y vibrando su delgado cuerpo . — Tienes demasiada confianza en ti y te has creído que ENTITY a seguir de la misma manera . Ya me has cansado ENTITY , y esta noche vamos a desposar nos . 
            
Y con ademán amenazador pretendió arrojar se a ella . 
            
ENTITY lo repelió con fuerza ; pero ENTITY volvió a el ataque , con el cuerpo encogido y los brazos estirados . 
            
En ese instante se oyó el galope de un caballo . 
            
ENTITY , que estaba asido de ENTITY se contuvo . ENTITY que oyó el galope gritó con todas sus fuerzas : 
            
— Socorro ! ... Socorro ! ... 
            
Entonces ENTITY , cual chacal hambriento que se arroja sobre la presa , se adhirió a ENTITY , manteniendo con ella , por tapar le la boca , una lucha tremenda . 
            
Pero haciendo esfuerzos sobre humanos ENTITY pudo seguir gritando : — ENTITY ! ... Salvad me ! ... 
            
Instantáneamente se oyó en la puerta una voz que imperiosa dijo : 
            
— Abran ! 
            
Después sonaron fuertes golpes de puño , luego el sonar de una arma blanca , repitiendo la voz : 
            
— Abran , que sino voy a romper la puerta . 
            
ENTITY no había tenido tiempo de apagar las luces , ni tal_vez pensó en ello . 
            
Luchaba con ENTITY y ésta lo mantenía a recaudo . 
            
Es indudable que a ENTITY solo le valía la desesperación ; un arrebato peligroso de la insensatez que lo consumía solo podía dar le fuerzas para luchar con aquella niña , que a_pesar_de_todo él mismo lo comprendía era más fuerte . 
            
El que desde afuera llamaba , asomó se tal_vez por las rendijas o cerradura de la puerta y vio lo que pasaba en el rancho . 
            
No tardaron muchos segundos sin que aquella crujiera y en un decir allá va rodó con marco y todo . 
            
Un hombre de atlética figura y ademán amenazador se presentó ante ENTITY y ENTITY y sin detener se tomó a este último por la cintura y levantando lo en alto , como si fuera el más leve peso , lo arrojó a el otro extremo dictando le : 
            
— Qué hace , amigo sacristán ? Que le ha parecido bueno tocar a difuntos ? 
            
Aquel hombre era el negro ENTITY . 
            
No podía haber llegado en mejor oportunidad el poderoso auxilio para ENTITY . En el loco frenesí en que se encontraba ENTITY y llevado por sus malos instintos hubiese ido hasta el crimen por conseguir su objeto . 
            
A el caer quedó como gato que arrojan de alta distancia , encogido y sin movimiento , pero sin que la elasticidad de sus miembros hubiese sufrido nada . De un brinco volvió se a poner de pie y rugiendo , buscó entre su ropa un objeto : el cuchillo que mostrara a ENTITY brilló en su mano . 
            
Pancho observaba sus movimientos . 
            
A el ver lo sacar un arma y poner se en guardia rió se con desprecio ; pero no era de despreciar se el aspecto de ENTITY , que brillando sus ojillos como dos ascuas , pálido como la misma muerte , marcaba en su repugnante fisonomía la más decidida resolución de matar o morir . ENTITY como el relámpago arremetió a ENTITY que aun se hallaba desarmado ; pero ENTITY entendió el ENTITY y esquivó el cuerpo dando le a el mismo tiempo tan feroz guantada que ENTITY rodó de nuevo por el suelo . 
            
— Vea lo , niña , a el sacristán , queriendo se las echar de guapo . 
            
Y sacando su largo facón le dio con él unos planazos en el cuerpo . ENTITY se estremeció y haciendo un esfuerzo para salir de su aturdimiento , levantó se de golpe con el rostro amorotado y los labios manando sangre . No tardó mucho en volver en sí y arremeter de nuevo a ENTITY que lo esperaba silbando . 
            
Mientras ENTITY , hallando la ocasión propicia , se lanzó a la única puerta de salida . 
            
— Vaya no más niña , tenga confianza en el negro y espere me que pronto voy a concluir con este escuerzo . 
            
ENTITY se halló a el fin en el campo y viendo el caballo de ENTITY montó en él y esperó resuelta . Si ENTITY lograba inutilizar a el que consideraba su salvador , lo que parecía imposible , ella se lanzaría a el escape y lograría salvar se de el que fue su raptor . Lo demás lo dispondría la suerte . Se colocó cerca de la puerta y desde allí veía todo lo que pasaba en el rancho . 
            
ENTITY observó ENTITY que ENTITY se marchaba pretendió salir tras ella ; pero , ENTITY se interpuso y haciendo le cortes y quites burlescos , le decía : 
            
— Dónde va , amigo , tan de_prisa ? Pero que no ve que yo quiero conversar un rato con usted ? Mire , sino fuera porque me han echado de el pueblo por buen ojalador lo agarraba de una oreja después_de dejar lo patria de la otra y lo llevaba a la justicia para que ella le diese el castigo que se merece , trompeta . 
            
ENTITY no hablaba , estaba atento , esperaba el menor descuido de ENTITY para clavar lo o tajearlo . Delgado , flexible y ágil se encogía , saltaba , amagaba de lado y la punta de su cuchillo aparecía a el frente ; pero siempre encontraba la de ENTITY que lo chuleaba y seguía haciendo le burla . 
            
Retrocediendo hacia el ángulo donde se halló ENTITY tomó rápidamente uno de los ponchos que estaban en el suelo y se lo a el rolló en el brazo izquierdo . 
            
Pancho decía : 
            
— Mal oficio el de ojalador , compadre ... Hola , quiere pelear en_toda_regla ? ... Pues a ello aparcero y dé le de firme que me voy de hacha . 
            
Y sacando se un pañuelo de seda punzó que llevaba a el cuello empezó a jugar con él pasando lo por el rostro a ENTITY , como para marear lo ; pero él aprovechando se de un leve descuido de ENTITY logró herir lo en el pecho . A el ver la sangre ENTITY sonrió diabólicamente . Pancho lanzó un voto : 
            
— Ay juna ... me has marcado ; pero no te va a durar mucho el gozo , — y arrollando también en la mano izquierda el poncho que a el descuido llevaba en el hombro se fue sobre ENTITY , esgrimiendo con impaciencia y enojo . 
            
ENTITY envalentonado , sin duda , con la herida que había logrado hacer le , redobló sus esfuerzos , y si diestro era ENTITY no le iba en zaga el sacristán ; pero el negro lo acosaba de una manera tremenda , haciendo le retroceder hasta tocar con sus espaldas la pared . Allí se estrecharon tanto que se pisaban los pies , las manos se chocaban , los aceros lanzaban chispas de fuego . Lo que quería ENTITY era tomar lo cuerpo a cuerpo y reventar lo con sus poderosos brazos ; pero ENTITY se le escapaba y con un hábil movimiento rapidísimo le dirigió un fuerte tajo que volvió a herir a el negro en la diestra . Pancho lanzó un grito de rabia y antes_de que el arma se le escapara de la mano herida en los nudillos , dio un salto hacía atrás y tomó la con la izquierda . La vergüenza de haber sido herido dos veces por aquel hombre , a quien tanto había despreciado y de quién tanto se burlaba , se había poseído de ENTITY y su moreno cutis se puso lívido de furor . 
            
Se miraron de hito en hito ; pero esta mirada no duró más que un segundo , porque ENTITY cayó como furia sobre ENTITY y sin dar le tiempo ni_aún para mover se le clavó en el pecho su largo facón y sacando lo velozmente le abrió la cabeza de un tajo . La sangre brotó a_borbotones da la cabeza y el pecho ; el cuerpo vaciló , los ojos giraron y ENTITY rodó a el suelo pidiendo le con angustiada voz que no lo ultimara . 
            
Pero ENTITY no era en ese momento un ser humano . El hipo de su respiración , si así puede decir se , porque no solo llenaba sus pulmones sino todas las concavidades de su pecho , asemejaba a el gruñido de la fiera salvaje . Sus ojos parecían dos carbunclos ENTITY su ancha nariz y prominente boca , aspirando como con deleite el olor a sangre , una , dos y tres veces volvió a hundir su puñal en el cuerpo de el sacristán , y hubiese continuado si no oyera la voz de ENTITY que , habiendo se apeado , le gritaba desde la puerta ; 
            
— Se lo pido por lo que más quiera , deje lo ya ! 
            
— Bueno , niña , basta que usted lo mande . 
            
Y envolviendo se la mano derecha con su pañuelo , sin fijar se en la herida de el pecho , salió de el rancho , montó de un salto y colocando a ENTITY en las ancas , tomó la rienda con la izquierda , aplicó la espuela , y el caballo , dando un bote , salió a el escape relinchando . 
            
En tanto ENTITY , acribillado de heridas y nadando en su sangre , exhalaba su alma exclamando : 
            
— ENTITY , ENTITY mío ! 
            
Pancho seguía galopando con su preciosa carga en la grupa , y a_pesar_de los fuertes dolores que sus heridas le producían y de la reñida lucha sostenida con ENTITY , iba verdaderamente orgulloso . Había prometido a el conde y a ENTITY que volvería con la niña y cumplía su palabra . 
            
Después_de los datos que le dio el zurdito y después_de la pelea con el sargento , en la que salió tan fácilmente victorioso , marchó de la pulpería con el firme propósito de buscar el escondrijo donde el sacristán había llevado a ENTITY ; porque no le cabía la menor duda de que ese pícaro se ENTITY había llevado con engaños . 
            
Pensó fundadamente , que la partida de policía , no lo había de perseguir con fijeza esa noche por la muerte de el sargento , porque el zurdito la había de desorientar . Así es que marchó tranquilo hacía la chacra de ENTITY donde aquel le había dicho que rumbeaba el sacristán . Estaba decidido a entrar en ella e invocando el nombre de ño ENTITY , a quien conocían y respetaban por aquellos contornos , indagar lo que supieran y que pudiera orientar lo . 
            
Caminando a el tranco y pensando , dejó la rienda sobre la cruz y el caballo siguió por donde más le plugo , hasta que deteniendo lo y dirigiendo su mirada a todas partes , exclamó : 
            
— Pero en qué vengo pensando si he pasado la chacra sin fijar me ... 
            
Y luego murmuró , señalando hacía adelante : 
            
— Lo que es de ese lado no hay si no el rancho de la vieja ENTITY , que se murió hace tanto tiempo ... Desde entonces está solo y nadie pasa por allí . Buena guarida para un pobre . 
            
Y se quedó reflexivo por un momento . Luego , echando se el sombrero hacía atrás y lanzando una exclamación , puso su caballo a el galope . 
            
Después_de galopar cerca de media legua se detuvo a el distinguir a_lo_lejos una sombra que se destacaba de el suelo . aproximó se más y notó que era el rancho que buscaba , y que en él había luz . 
            
Entonces volvió a galopar en derechura a aquel punto . 
            
Había sido acertado su presentimiento : allí estaba el sacristán y ENTITY , la que a el sentir lo pidió socorro . 
            
El conde había querido disuadir a ENTITY de sus ideas , — como él decía , — con respeto a ENTITY . 
            
Esa chicuela que tanto lo entusiasmaba , tendría sus amorcillos con el sacristán y a el saber lo que pasaba , y que sus padres iban a ser presos , aprovechó la coyuntura para volar . 
            
Semejantes pensamientos exasperaron de el todo a ENTITY que no quería aceptar ni aun la sospecha de que así fuera . Aquella niña era pura ; bastó le conocer la para adivinar que su corazón no había experimentado , hasta aquel instante sensación amorosa . Se la otendía con pensar tan solo que hubiese puesto su cariño en un ser tan mísero y repulsivo como aparentaba ser el sacristán . 
            
Allí había un rapto y nada más . 
            
— A el diablo con las mujeres ! — exclamó el conde , — que son capaces de hacer nos perder la cabeza . Bueno , ENTITY , bueno . Que ENTITY se encargue de esa comisión y de otras que le voy a dar . Ya verá que bien se porta la alhaja de ENTITY . 
            
Llamaron a ENTITY . 
            
Hablaron con él y pocos momentos después montaba a caballo y se dirigía a el pueblo de *** 
            
A el despedir se les dijo : 
            
— No tengan cuidado mis patrones que les he de traer a la niña y si también quieren les traeré a el sacristán , que dicen es el mismo diablo ... 
            
— Ahorra te el trabajo de traer a ese bicho , — le gritó el conde , — que harto tendrás que hacer si puedes cargar con ella . 
            
— Yo les he de cumplir mi promesa y he de volver con la niña ... como ella quiera . 
            
Mientras tanto el conde no estaba ocioso . Disponía lo necesario para una segura huida en_caso_de que los vinieran a prender , y a el mismo tiempo que daba sus órdenes a su capataz para el oculte de sus rebaños forjaba planes que pensaba realizar a_la_vuelta_de ENTITY no había ocurrido nada que valiese la pena . 
            
Era la noche , bien entrada , cuando sintió se a_lo_lejos el galope de un caballo . 
            
El conde se puso atento y después_de un instante dijo le a ENTITY : 
            
— Es ENTITY . Conozco el galope de su caballo . 
            
Los perros empezaron a ladrar como si les fueran conocidos los que llegaban . 
            
dejó se de oír el galope y el conde y ENTITY se dirigieron a la tranquera donde distinguieron un bulto informe . 
            
— Quién va ? — gritó el conde a la distancia , que aunque estaba casi seguro de que sería ENTITY no por eso le parecía mala toda precaución . 
            
— Pancho , señor , — contestó este , que durante el trayecto que había hecho puso a el corriente a ENTITY de quiénes eran las personas que lo habían mandado y le dio noticias de sus padres . 
            
— Solo , ENTITY ? — gritó ENTITY , corriendo a él con toda la ansiedad de su pecho . 
            
— No , niño , yo sé cumplir mi palabra , — contestó el negro , con la voz emocionada por el orgullo . 
            
— María ! — volvió a gritar ENTITY con expresión indefinible de gozo y de duda . 
            
— Sí , niño , — repitió ENTITY mientras echaba abajo la tranquera . 
            
En este instante llegaba a ellos ENTITY . ENTITY lo había visto con los ojos de su alma y si grande era la ansiedad de ENTITY no era menor la suya . 
            
Se reconocieron y agotando se en ella las tuerzas de su ánimo por las distintas y terribles sensaciones experimentadas cayó desmayada en los brazos de ENTITY . 
            
En ese momento llegaba el conde ... 
            
dirigió se a ENTITY y tomando le la mano derecha , sin fijar se en que la traía vendada , le dijo con el mayor reconocimiento : 
            
— Bien ENTITY , eres una verdadera alhaja que sabe cumplir su palabra . 
            
Pancho retiró la mano prontamente lanzando un tuerte quejido . 
            
— Que es eso ENTITY , ¿ estás herido ? 
            
— Un gato que tenía las uñas muy largas me ha rasguñado ; pero se las ENTITY a la raíz y creo , patrón , que ya no volverá a rasguñar más . 
            
Entre el conde y ENTITY condujeron a ENTITY . 
            
Pancho iba detrás acompañado de los mastines que le hacían fiestas y detrás_de ENTITY su caballo jadeante , con la cabeza agachada y con aire de el más humilde , como si él no hubiera sido el principal elemento para la salvación de ENTITY . 
            
Esa misma noche y cuando el ENTITY , que era el más sereno , se apercibió de que ENTITY ya se encontraba algo lejos , dieron_cuenta a la autoridad de lo que había sucedido exagerando los modos de el sargento y echando le a él la culpa de que ENTITY lo hubiese muerto . 
            
— Y por qué no lo persiguieron ustedes ? 
            
— Porque estábamos a pie , sin armas de fuego y él traía un caballo que se conocía era parejero . Tampoco nos dio tiempo para tomar lo . 
            
Se hicieron indagaciones de por dónde se había escapado el matador de el sargento y el zurdito , les aseguró , — como muy bien había pensado ENTITY , — que iba camino de la ciudad . 
            
mandó se a el ENTITY con dos soldados a que lo buscasen y como lo sucedido era un hecho aislado , — riña de pulpería , muy frecuente en aquellos tiempos , — no se le dio importancia alguna . Con que pagaras una multa el pulpero y se enterrara a el día siguiente a el difunto todo quedó concluido . 
            
ENTITY había vuelto en sí y hallando se de nuevo a el lado de ENTITY , el que no se había separado de ella desde que llegó a la estancia de el conde , contó le los medios de que se había valido ENTITY para inducir la 4 que se separara de el pueblo , engañada como fue y a que hubiese permanecido dos_días y tres noches entre ansiedades de muerte . Anegada en un mar de lágrimas , habló le de sus padres , de la desgracia que sobre ellos pesaba y hasta llena de desesperación , pensó que ya no los volvería a ver . 
            
— Eso será lo que tase un sastre , — exclamó el conde que escuchaba a ENTITY , por quien había simpatizado a el ver la tan linda y tan desamparada . — Yo tengo mis planes y muy poco hemos de poder o tal_vez mañana mismo los veréis en vuestros brazos . 
            
— Cómo ? 
            
— Que ha llegado el momento de jugar el todo por el todo y que como yo tengo una manera especial de poner me a la capa cuando amenaza chubasco , estoy amainando velas para en cuanto venga una racha largar todo el trapo y a el avio . 
            
ENTITY debió comprender lo tan bien como ENTITY , porque los dos se le quedaron mirando como si les hablara en gringo . 
            
— ENTITY , já , já , — prorrumpió el conde , sin hacer caso de la estupefacción de sus interlocutores y caminando de un lado hacía otro de la habitación en que se hallaban , con pasos cortos y precipitados . — Dejen me a mí , muchachos , dejen me e mí . 
            
Y salió de allí para dirigir se donde estaba ENTITY , el que con unos paños de aguardiente y emplastos de yerbas rebuscadas por el conde , había se curado las heridas . 
            
— Qué tal , ENTITY , cómo sigues , hijo ? 
            
— Algo molesto , ño ENTITY , — contestó ENTITY incorporando se sobre las pilchas en que se hallaba recostado . 
            
— Sí ? Ese gato debía tener enconadas las uñas . 
            
— Pero de_todos_modos , aquí me tiene para lo que guste mandar , — continuó ENTITY queriendo levantar se ; pero el conde lo detuvo . 
            
— No , hijo , no te levantes . Descansa hasta mañana , que mañana será otro día . Si algo ocurre yo te llamaré . 
            
— Como guste , señor , — contestó ENTITY volviendo a reclinar se . 
            
— Qué tal , ENTITY , — preguntó le el conde a su capataz , después_de separar se de ENTITY , — ¿ estará alerta el ENTITY , nuestro centinela avanzado ? 
            
— Confío en él como en mí mismo . 
            
— Has dejado sueltos los perros ? 
            
— Y cómo no ! Ni aun el mismo ENTITY ha de vigilar como ellos . 
            
— Lo creo , — contestó el conde riendo , — mañana te toca a ti . 
            
— El qué , señor ? 
            
— De ir a el pueblo ... 
            
— Está bien , señor . 
            
— Recuesta te un poco . 
            
— No tengo sueño , señor . 
            
— Bueno , entonces , yo me recostaré y dentro_de un par de horas te relevaré . 
            
— Descanse no más , señor . 
            
El conde dirigió se a la casa ; pero no había andado unos veinte pasos cuando se detuvo murmurando : 
            
— ENTITY ! hombre prevenido vale por dos . Ese tuerto ... ENTITY , ENTITY , ¿ dónde está ENTITY ? — le dijo a éste volviendo a él . 
            
— Debe estar en su rancho . 
            
— Y ENTITY ? 
            
— También . 
            
— Y el ENTITY ... 
            
— Me pidió permiso esta tarde pora ir a la pulpería ... 
            
— Y se lo diste ? 
            
— Sí , señor ... 
            
— Mal hecho . Ese barbudo no es de mucha confianza y puede hablar ... 
            
— Pues por eso , señor le di permiso . El no sabe nada , y si le preguntan , nada ha de poder decir ... Tal_vez nos hubiese estorbando . 
            
— Ese hombre hay que despedir lo con cualquier pretexto . No nos sirve ... 
            
— Aun no ha vuelto , señor , — dijo ENTITY algo reflexivo . 
            
— No te dije . 
            
El conde , haciendo le señas a ENTITY para que lo siguiera , se dirigid a un palenque donde se encontraban algunos caballos atados con cabestro . 
            
El conde desató uno y montó en él . 
            
ENTITY lo imitó . 
            
— Vamos a ver lo que hace el ENTITY , — dijo aquel dirigiendo se por una huella . 
            
ENTITY siguió tras él sin decir palabra . 
            
Siguieron a el tranco . A el resplandor de la luna el conde investigaba con la vista todo lo que le rodeaba . Ni cerca , ni lejos se veía sombra ni rastro de persona humana . 
            
— ENTITY , malo , malo , — murmuraba el conde . — ¿ . Dónde está ese tuerto de el diablo ? 
            
— Ha de estar vigilando , señor , no tenga cuidado , — le decía ENTITY con acento seguro . 
            
— Pero es que yo no lo veo . — replicó el conde impaciente . — Puede ser que ... Yo le dije que se pusiera por aquí ... 
            
— Sí ; pero no está ni él ni los perros ... — y por lo bajo dijo : — Tal_vez se haya ido a la pulpería con los otros ... 
            
ENTITY , a_pesar_de sus seguridades empezaba a dudar . 
            
— Como no nos han sentido ? ... — decía el conde . 
            
— Quiere que lo llame , señor ? 
            
— Bueno , aunque me parece inútil . 
            
ENTITY se puso las manos en la boca y lanzó un agudo y prolongado silbido . Aun no había concluido de repercurtir éste , cuando se presentaron a el conde y a ENTITY los dos mastines , que fueran con aquel a recibir a ENTITY y ENTITY y oyó se una voz que salía de un pequeño pajonal que había allí cerca : 
            
— Aquí estoy , señor , viendo los pasar , — y tras la voz dejó se ver la figura de un hombre . 
            
— Ah ! — exclamó el conde satisfecho . 
            
— Por qué no has salido cuando me has visto ? — le dijo ENTITY con severidad . 
            
— Pero si yo venía detrás_de el patrón , — contestó el ENTITY . 
            
— Bueno , hijo , — le dijo el conde . — seguí vigilando y no te vas a dormir . Cualquier cosa que ved os largá los perros . 
            
Y el conde dando vueltas a su caballo , le dijo a ENTITY : 
            
— Vamos a el rancho de ENTITY . 
            
En tanto ENTITY y ENTITY hablaban , esta recostada en un catre de campaña , adormecida o aletargada por las noches de insomnia sufridas y aquel sentado en un banco contemplando la con cariñoso anhelo . 
            
La luz opaca y casi moribunda de un grueso tronco encendido los alumbraba apenas confundiendo las llamaradas fugitivas que escapando se iban de la resinosa madera con los pálidos rayos de la luna que penetraban por la puerta abierta . 
            
La respiración de ENTITY era a veces tranquila y suave ; otras precipitada y fatigosa . ENTITY entrecortadas salían de sus labios y en los movimientos bruscos y enérgicos de sus brazos y en el descompasado latir de su pecho , creía el que la velaba que la infeliz joven se hallaba poseída de un sueño intranquilo , que su corazón estaba apresionado por la desdicha , que una pesadilla horrible se había apoderado de ella . 
            
ENTITY sufría a el ver la sufrir ; pero comprendía que despertar la , interrumpir la bruscamente en la crítica situación en que se hallaba , hubiese sido peor tal_vez , desarrollando se tal_vez por_medio_de ese cambio una fiebre mortal . 
            
Resolvió esperar . 
            
Así pasaron los instantes interrumpidos solo por el rispido chisporroteo de el encendido tronco y la agitada respiración de la niña . 
            
De pronto ésta abrió sus ojos moviendo los de un lado hacia otro . Levantó la cabeza y el cuerpo , y clavando la mirada en ENTITY lanzó , una exclamación indefinible , de encontrados sentimientos . 
            
Pasando sus manos por el rostro , como creyendo y dudando , dijo : 
            
— Sueño , ENTITY mío , sueño ... Ese hombre ! ... Usted , señor ? ... Pero dónde estoy ? ... ENTITY ... el infame ! ... oh ! . . 
            
Y saltó de el lecho dirigiendo se prontamente a ENTITY . 
            
tocó lo y con la mirada siempre ansiosa y con la palabra hesitante , le preguntó : 
            
— Es usted ... ENTITY ? ... Luego es cierto lo que me ha pasado ? ... Luego a usted le debo la vida y más que la vida ? ... Oh ! hable me usted , por ENTITY , que yo lo oiga ! 
            
Y la angustiada joven se acercaba más a él ; lo tocaba nuevamente , clavaba su mirada en sus ojos . 
            
— Sí , ENTITY , — la dijo ENTITY , atrayendo la a sí dulcemente y con triste y apasionado acento , continuó : 
            
— Yo soy , ENTITY , el culpable de todas vuestras desgracias ; de todo el mal que el destino os ha proporcionado . Perdonad me . 
            
La imaginación de ENTITY se había despejado por completo . Escuchó a ENTITY y su voz estremeció su cuerpo . 
            
— De qué culpar os , señor ? — le dijo , — El padre ENTITY mandó que os quedarais en nuestra casa y nosotros obedecimos su mandato . No tengo que perdonar os , si no agradecer os con toda mi alma lo que por mí habéis hecho . 
            
— María ! Si yo pudiera devolver os vuestra felicidad , pasada ... Si yo pudiera ... 
            
Y el joven estrechó sus manos entre las suyas . 
            
Oh , misterioso poder de la simpatía , quién podrá definir te plenamente ? — ENTITY estaba a el lado de ENTITY , sus manos en sus manos , su rostro cerca de el suyo y honesta y pura de sentimientos lo contemplaba sin temblar , sin que el temor , ni la desconfianza se albergaran en su seno ; sin que viniera a su mente el inmenso precipicio que en ese instante a_solas con aquel hombre que la atraía , la fascinaba , podría labrar se . Ante el infame raptor todo por alejar se de él , por salvar se de sus repugnantes caricias ! Ante el hombre que miraba en ese instante , todo por estar a su lado por sentir el contacto de sus manos en sus manos ! 
            
Es que la pobre niña se veía tan pura y tan honesta junto_a ENTITY como pura y honesta en el hogar de sus padres . 
            
sintió se desvanecer y hubiera caído si ENTITY no la hubiese sostenido en sus brazos . Sus alientos se confundían casi . Por la frente de el joven cruzaron pensamientos en lucha . Y pronunció con débiles acentos : 
            
— No ... no ... María ... yo os amo ... pero os amo con todo mi corazón ! 
            
Y con el respeto de un hermano a una hermana , puso sus labios en la frente de la joven que a el recibir su beso cerró los ojos sonriendo como ángel que plega sus alas a el hallar se en la región celeste de la felicidad eterna . 
            
Con acento conmovido la dijo entonces ENTITY : 
            
— ENTITY , haced lo por mí . Volved a el lecho . Descansad . Yo velaré vuestro sueño . 
            
ENTITY volvió a mirar lo y obedeciendo le contestó , apartando se de él y dirigiendo se a la cama que pocos momentos antes la sirviera de descanso : 
            
— ENTITY , señor ... gracias , ENTITY . 
            
Y reclinó se de nuevo ... Sus párpados se cerraron y durmió tranquila . 
            
Cuando ENTITY , después_de dejar la en el lecho y de contemplar la allí algunos momentos hasta que sus ojos dejaron de mirar lo , se alejó , con el objeto de salir , se encontró con que un hombre estaba en la puerta : era el conde que , acercando se a él , le dijo , en voz baja : 
            
— Lo he reparado todo . he visto vuestros procederes y ... ENTITY , sois el hombre más honrado de la tierra . 
            
Y estrechó su mano . 
            
ENTITY contestó en el mismo tono : 
            
— Sería el más infame si no obrase de esa manera . — ¿ Qué hay , mi querido protector ? 
            
— Nada , hijo mío : calma chicha . Descansad vos también y preparad os para luego , que luego intentaremos salvar a los padres de esa joven o poco he de poder . 
            
— Qué pensáis ? 
            
— Intento ... Si no hay contrariedades ... Si las cosas salen a medidas de mis deseos dar un golpe que no deje ni el rastro ... Después veremos ... Todo será cuestión de emigrar ... 
            
De cualquier manera , tarde o temprano tendrá que suceder y no habrá más remedio ... Volveré a mi elemento ... Que me lleve el diablo de una vez o salga yo con la mía . Venid . 
            
Y los dos se dirigieron a una pieza contigua donde en cama hecha con toscas maderas , ponchos y otros trebejos , hizo el conde que ENTITY se recostara , después_de explicar le sus planes . 
            
Habían pasado setenta y tantas horas desde que ENTITY y su esposa ENTITY fueron conducidos a la cárcel de el pueblo de *** y allí los tuvieron presos e incomunicados durante esas setenta y tantas horas , que fueron para ellos otras tantas de suplicio inconcebible , de mortales martirios . ENTITY pensaba en su hija y considerando que el autor de todos sus males y de todas sus desgracias fuera aquel hombre que les entrara por las puertas conducido por el padre ENTITY , cantó de plano y dijo todo lo que sabía ; pero como lo que sabía era bien poco , cargó se la mano a ENTITY a el que asediaron a preguntas . El viejo veterano , que no estaba muy acostumbrado a esa clase de interrogatorias , tragó saliva tomando el mejor partido ; que fue llamar se a silencio . En vano fue poner le grillos bien remachados como fue en vano poner lo en el cepo , ofrecer le quinientos azotes , y basta hacer le la promesa de estaquearlo como si fuera un cuero fresco . 
            
— Pero que quieren que les diga , si no sé nada , — contestaba con el estoicismo de un valiente . 
            
Careado con el sargento que vino de ENTITY , y a quien nuestros lectores conocen hasta que ENTITY lo mandó a espiar a el otro mundo , siguió negando y entonces la autoridad resolvió enviar le con ENTITY a el ENTITY para que hiciera de los dos lo que quisiera o encontrara conforme . En el pueblo estaban bien vistos como gente honrada y de buenas costumbres . ENTITY era un criollo neto por quien todos simpatizaban y tal era su reserva para expresar sus verdaderas opiniones en política que todos lo tenían por un verdadero federal , hasta la autoridad misma . Así es que con extrañeza y hasta con repugnancia se le vio ir a la cárcel . 
            
La tarde misma en que los iban a llevar se les permitió que hablaran a alguna gente con centinela de vista . Cuando ENTITY y ENTITY volvieron a encontrar se se abrazaron en silencio y solo se preguntaron lo que sería de su pobre hija . 
            
Un anciano , septuagenario , se acercó a ellos como uno de tantos . 
            
A el ver lo ENTITY y ENTITY fueron a él : 
            
— Compadre , ¿ qué es de nuestra hija ? 
            
El anciano los miró significativamente y dando les las manos les dijo : 
            
— Y yo qué sé dónde habrá ido la muchacha . Ni la huella se le ha visto desde que ustedes están aquí . 
            
— Pero yo se la recomendé a usted , — le repuso severamente ENTITY . 
            
— Y que me viene a recomendar palomas con alas ? — contestó le el anciano significando le que se callara con su apretón de manos 
            
ENTITY y ENTITY entendieron y agacharon la cabeza . 
            
— Pues no faltaba más ... La muchacha ha de estar probablemente con el padre ENTITY , quien creo , le mandó decir a el sacristán que fuera , o estará donde a ella le haya parecido mejor . Es probable que se haya espantado a el oír hablar de los salvajes unitarios . Es un nombre muy feo ese , compadre ... Vea como lo han puesto por meter se con ellos . 
            
Y después_de refunfuñar algunas palabras continuó : 
            
— De lo que yo he cuidado y me han permitido que cuide , es de su hacienda . Todo está lo mismo que la tarde que los prendieron . Yo me metí en el rancho y allí estoy hasta ahora . 
            
Y dirigiendo se a el soldado que los vigilaba le dijo : 
            
— Diga me , amigo , ¿ le puedo dar a mi compadre unos cigarros ? 
            
Aquel los miró y encogiendo se de hombros le contestó : 
            
— Espere se que voy a llamar a el cabo . 
            
Y mientras el soldado llamaba a el cabo estando con el oído atento y la vista hacía afuera el anciano clavó la mirada en ENTITY y con gestos y afirmaciones mudas le manifestó que estuviera tranquila . 
            
El cabo acudió y habló con el soldado . 
            
El anciano dijo entonces , en voz alta : 
            
— Con que esta noche se lo llevan , compadre ? ... — y en voz casi imperceptible añadió : — Esté prevenido que lo van a salvar . 
            
El cabo , que no era otro que el ENTITY se presentó a la prisión : 
            
— Eh , qué le está diciendo ? — le preguntó con tono áspero a el anciano . 
            
El anciano lo miró con aire estúpido . 
            
— Yo ? ... — dijo . — Le preguntaba que a_donde lo iban a llevar ? 
            
— A_donde a usted no se le importa , ¿ sabe ? — le contestó el ENTITY , con el mismo tono . 
            
— Bueno , señor no se enojé , que yo soy más federal que ENTITY . 
            
— Dé le los cigarros y vaya se . 
            
El anciano sacó , con mano temblorosa , algunos cigarros de hoja y se los dio a su compadre . 
            
Después , sin decir una palabra más se despidió de él y su comadre por señas y marchó . 
            
Tras él el ENTITY . 
            
ENTITY sabía bastante por las señas y palabras de su compadre . Su hija estaba segura y había quién velase por su salvación . 
            
Sería el padre ENTITY ? 
            
Sería aquel señor en cuya casa estuvieron ? 
            
Divagaba y no se atrevió a dirigir le la palabra a ENTITY por temor de que esta , con sus preguntas y sus gestos , los comprometiera . 
            
> ENTITY la noche se dispuso la marcha . 
            
La partida se componía de un sargento , de un cabo y cuatro soldados armados de sable y tercerola . A ENTITY le quitaron los grillos y atando le las manos lo enancaron a la grupa de el caballo de el cabo que prometió , responder de él . ENTITY iba en las de un soldado de adelante . 
            
Los presos no infundían mucha desconfianza que digamos , y se marchaba con entera seguridad , casi con descuido : pero a el llegar a las barrancas por donde el ENTITY había dicho que tenían que pasar , camino solitario y distante de todo sitio habitado por gente más de media legua , se les apareció unos bultos que asemejaban hombres a caballo . 
            
El sargento que los vio , previno a sus soldados y cuando estuvieron cerca , les gritó : 
            
— ¡ Alto ! ¿ Quién vive ? 
            
Los bultos no contestaron . 
            
El ENTITY , acercando su caballo a el sargento , le dijo en voz baja : 
            
— Ha de ser alguna comisión que viene de ENTITY . 
            
— Quién sabe ? ... — murmuró dudoso el sargento y volvió a gritar : — ¿ Quién vive ? 
            
— ¡ La patria ! — contestó una voz de_el_otro_lado . 
            
— ¿ Qué gente ? 
            
— ENTITY o muerte ! 
            
— Avancen . 
            
Los otros avanzaron a paso de trote . 
            
Eran siete jinetes . 
            
Cuando estuvieron casi en cima , el ENTITY gritó : 
            
— ¡ Ahora ! 
            
Y mientras ENTITY se deslizaba de las ancas de el caballo , libres las manos y se dirigía veloz a el soldado que llevaba a ENTITY , trabando con él una fácil lucha que dio por resultado derribar lo y clavar lo en el suelo con un agudo puñal , el ENTITY , que estaba cerca de el sargento se prendió de el brazo con que este llevaba preparado el arma de fuego sujetando lo fuertemente e inutilizando lo para el combate que se trabó en_seguida . 
            
Los soldados se vieron rodeados por los jinetes en un momento y tan instantáneo y sorprendente fue el ataque que descargaron su tercerolas sin tino , sin puntería . Luego , se oyó el cinchar de los armas blancas , jinetes desmontados y que peleaban cuerpo a cuerpo , hombres que rodaban por el suelo , alaridos que se apagaban pronto ... el silencio de la muerte o el hipo de agonía ... 
            
Después sonó una voz que dijo : — Quién ha muerto ? 
            
— De los nuestros solo el ENTITY ... 
            
Y otra voz añadió : 
            
— Y el ENTITY a quién le han fajado un hachazo por equivocación . 
            
— El ENTITY ... mejor , un traidor menos en la tierra . 
            
— A ver , no perder tiempo . Rematen si aun hay alguno con vida y a caballo , — gritó un jinete con voz de mando . 
            
ENTITY se hallaba algo retirado , armado con un sable y cubriendo con su cuerpo a ENTITY que , sin proferir palabra se encontraba asida a él . 
            
Cerca de ellos estaban tres hombres . 
            
— A quiénes debo la libertad , señores ? — dijó les ENTITY . 
            
— Por_de_pronto , — contestó le uno de ellos , acercando se le , — creo que el viejo granadero de ENTITY ha de estrechar con gusto la mano de un soldado de ENTITY . 
            
— Esa voz ? ... don ENTITY ! ... 
            
— El mismo . 
            
— Y yo , señora , — dijo otro , acercando se también a ENTITY , — soy el hombre que albergasteis en vuestra casa . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY y en_seguida preguntó : — Y mi hija , donde está mi hija ? 
            
— Mire que es ruda , comadre , — le contestó el tercero , — que no comprendió que le dije que estaba segura ? 
            
— ¡ Compadre ! 
            
— Basta de presentaciones , señores ! — dijo el que dio la voz de mando antes : — No parece sino_que estamos en un salón de baile . No tenemos tiempo que perder . ENTITY permita me una palabra . 
            
Hablaron un momento en voz baja y después ENTITY , acercando se de nuevo a ENTITY y ENTITY les dijo : 
            
— Van a montar a caballo y dejen se conducir a_donde los lleve mi negro y su compadre . 
            
— Dónde vamos , señor ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Van a mi estancia . Allí está su hija ... 
            
— Dejen se llevar , que van seguros , — les dijo el otro impaciente , en quien nuestros lectores habrán reconocido a el conde de ENTITY . 
            
— Mi hija ! — exclamó ENTITY y en el instante saltó en ancas de el caballo que montó su marido , quien ya llevaba otro de el cabresto . 
            
ENTITY llamó aparte a un jinete , que era el negro ENTITY . 
            
Después_de un momento se le oyó decir a éste con voz conmovida : 
            
— Está bien , señor , — y se dirigió a_donde se encontraban ENTITY , ENTITY y su compadre que también había montado . 
            
Los dos grupos se separaron sin más protestas , ni más palabras . 
            
Uno siguió a el sur y otro a el norte . 
            
— Amigo , quiere creer , — le decía ENTITY a el conde , mientras caminaban , — que mi negro , herido como se encuentra y sabiendo que vamos a una empresa arriesgada , se ha separado de mí con digusto y solo por obedecer me ? 
            
— ENTITY , — murmuro el conde , — no sería extraño que la fidelidad hubiese ido a esconder se en un negro . Es tan rara en los blancos ! 
            
Y dirigiendo se a otro jinete que iba más atrás , le dijo : 
            
— Estás seguro de que todos los milicos han muerto ? 
            
— Segurísimo , señor . 
            
Después_de un instante el conde , lanzando un voto y deteniendo se dijo , con voz alterada : 
            
— Por vida de el demonio ! ... Nos hemos olvidado de lo principal ! ... 
            
— De qué , mi amigo ? — le preguntó ENTITY , que iba hablando en voz baja con ENTITY . 
            
— De qué ha de ser ! Que el ENTITY es un peón de mi estancia y van a reconocer lo . Hay que desfigurar lo . 
            
La ansiedad duró por un momento . 
            
— Me permite , señor ? — dijo el jinete con quien hablara antes el conde . 
            
— Qué hay ? 
            
— Que el ENTITY queda a la fecha tan desfigurado que nadie lo va a conocer ... 
            
— Y quién ha sido ? ... 
            
— Quién ha de ser , , señor , sino ese demonio de ENTITY , que a el ver que el ENTITY le pegó de firme a el ENTITY , por equivocación , se le fue encima diciendo le : — Maté nomás a un zurdo que aquí tenés otro , — y sin decir más palabras le empezó a hachar la cabeza como si fuera leña verde . Yo no sé en cuantos pedazos se la ha repartido . Es que eran muy amigos el ENTITY y ENTITY . 
            
— Vaya por la amistad y adelante — dijo ENTITY . 
            
Y los cinco jinetes se dirigieron a el galope hacía la ciudad sin interrupción alguna . 
            
A el llegar allí se , separaron y cada uno marchó por distinta parte . 
            
Paula había sido juzgada , como se juzgaba en_aquel_entonces y condenada a perpetua reclusión en la asquerosa cárcel de mujeres . Para sus jueces , si es que así podían llamar se , no hubo causa atenuante , ni el estado lastimoso de la encausada valió para nada . Era necesario complacer a el amo que , con ojos de argos , los miraba ; que con una mano les señalaba que así fuese y con la otra blandía el látigo preparado a castigar los . 
            
Y sin embargo , la infeliz ENTITY había perdido la razón ! Sus declaraciones eran palabras incoherentes , carcajadas histéricas , gestos de espanto , expresiones mudas . Lo veían , lo palpaban y a_pesar_de ello la sacaron de la habitación donde por el favor de ENTITY , la habían conducido , obteniendo algunas comodidades , para arrojar la de nuevo a un oscuro y mal sano calabozo ; más para la infeliz todo era igual ; la vista de todo le infundía la misma sensación ; risa y solo risa ! 
            
Sus grandes ojos negros , negros como el luto de su alma , como la inmensa desdicha que la perseguía ; sus pálidos labios , en otro tiempo rojos como el luego ; su rostro fino y trasparente con el color de la cera , sus oscuros y sedosos cabellos sueltos y caídos en desorden , infundían tristeza y profundo dolor ; su risa hacía temblar de lástima el corazón ; mirar la y querer reprimir una lágrima , parecía imposible . Sin embargo , sus verdugos no se conmovían ; la miraban indiferentes y hasta — ¡ bárbaros ! — reían cuando ella reía como si su risa produjeran el efecto de sensaciones cínicas y brutales . 
            
Mientras_que todo eso acontecía , ENTITY inducido por su íntimo amigo el padre ENTITY y por sus propios sentimientos humanitarios , no permanecía ocioso , poniendo siempre enjuego sus muchas y valiosas relaciones ; más , viendo que nada conseguía ; que todo era inútil , decidió presentar se de nuevo a ENTITY , y lo hizo con el ánimo exacerbado . 
            
El tirano lo recibió con la aparente cordialidad y afecto que siempre le había demostrado ; pero a el notar la firmeza y hasta el rudo lenguaje con que ENTITY le demostraba la monstruosidad cometida con aquella desgraciada loca , frunció el entrecejo y achicando sus ojos , clavó fijamente la mirada en ENTITY . ENTITY no se inmutó ; ni uno solo de los músculos de su rostro se contrajo , no se demudaron los colores que lo sombreaban . Su mirada , como su apostura , estaban impasibles , pintando se en su fisonomía un gesto desdeñoso como de el hombre que está dispuesto a arrastrar lo todo . 
            
— Sabe , amigo , — le dijo ENTITY , con marcada severidad — que eso se hace con esa mujer porque yo lo he mandado ? 
            
— Pues , así mismo , señor , no me desdigo de lo dicho . Hay no solamente falta de justicia sino falta de humanidad con esa infeliz . 
            
Rozas que seguía observando lo le preguntó con frialdad : 
            
— ENTITY , me han dicho que usted tiene relaciones muy íntimas con los unitarios ? 
            
— Mienten los que creen que , con contar le , eso a el que gobierna los destinos de mi patria , pueda perder su favor , favor que nunca he solicitado para mí , que nunca he querido como le consta a ENTITY 
            
— Pues yo creo que hasta el amigo he perdido en usted . 
            
— El poder suele perder no solamente e los amigos sino a los mismos que lo ejercen . 
            
— Alfaro ! 
            
— Rozas , si tenéis la convicción do que alguna vez se ha albergado en mi corazón sentimientos fraternales hacía vos , escuchad me . — El amigo tiene el derecho de hacer_uso de el lenguaje de la verdad . No es por_medio_de el terror y de bárbaras carnicerías , que se atrae el afecto de los pueblos ni de los hombres . Los más allegados a el poder tiemblan y en_vez_de amigos sinceros y leales que lo rodeen , siempre prontos a sacrificar se en_aras_de grandes y patrióticas ideas , solo tendrá instrumentos serviles que obedezcan ciegamente ; pero que temblarán de que les llegue a ellos la vez de ocupar el sitio de los que inmolaron a una voz , o a un gesto ... Rozas , después_de aquellos gigantes que nos dieron patria , pudisteis ser el primer hombre de nuestra tierra , reorganizando los elementos esparcidos , fortaleciendo los con vuestro talento innegable ; dando les vida robusta e imperecedera ... 
            
— Y ? ... 
            
ENTITY seguía desafiando aquella mirada , que parecía introducir se le por los ojos como siniestros puñales ; pero dudó un momento en continuar . 
            
— Y ? ... — insistió ENTITY con fría entonación . — Me gusta que mi amigo ENTITY se interese por los destinos de nuestra tierra ... y que me hable así . 
            
— Y cómo no , señor ? 
            
— Si hubieseis permanecido a mi lado , — siguió ENTITY con fina ironía , — seriáis mi consejero íntimo . Si ahora no desarrolláis vuestro pensamiento sabed que yo creo adivinar lo . Pensáis como piensan los unitarios , y para vos como para ellos no hay en mí sino la masa de un ente sanguinario . Vosotros tenéis muy lindas teorías , muy patrióticas , muy grandes , no ? Todo lo sabéis hacer cuando todo lo habéis deshecho . 
            
— Señor , me estáis contundiendo ... 
            
— Deje se de embromar , amigo ENTITY , tan unitario es usted como todos esos traidores a quienes no me he de cansar en castigar . 
            
Y haciendo un movimiento brusco ENTITY , se levantó y dirigiendo se a su escritorio escribió algunas líneas en un papel que después_de leer lo y releer lo lo dobló y volviendo a el lado de ENTITY , que también se había levantado y esperaba impasible , le dijo , dando le el papel : 
            
— Tome , amigo ENTITY ; ahí lleva el premio a sus consejos ... 
            
— Qué es esto señor ? 
            
Rozas le contestó con enojo : 
            
— Vea lo cuando salga y no hablemos más ... 
            
ENTITY no quiso seguir en aquella conversación y a el ver la fría reserva en que se había colocado el ENTITY tomó su sombrero y despidió se de él con una inclinación de cabeza . 
            
Rozas siguió mirando lo con_las_manos_cruzadas a la espalda . 
            
contestó le con un gesto y con la misma ironía de que habla usado anteriormente , le dijo : 
            
— Adiós , amigo , y dele recuerdos a los que piensan como usted . 
            
ENTITY se estremeció y quiso replicar en el mismo tono ; pero ENTITY había desaparecido por una puerta interior . 
            
— Oh , — dijo ENTITY saliendo , con acento concentrado , — comprendo perfectamente , tirano , lo que dice este papel : has firmado mi sentencia de muerte . 
            
Sin embargo , el papel decía : 
            
« Ponga se inmediatamente en libertad a la loca , llamada ENTITY , que ocupa el calabozo núm ... 
            
ENTITY no se sorprendió con la lectura de esa orden . 
            
Rozas se vio obligado a dar la por la fuerza de las circunstancias , por demostrar se generoso una_vez_que se había demostrado enérgico cargando con la responsabilidad de la injusticia cometida con la infeliz ENTITY ; pero su generosidad era una protesta irónica de su soberbia ; un dulce engaño tras el cual ocultaba sus , a veces , impenetrables intenciones . 
            
Las palabras de ENTITY fueron de esas que , pocos , muy pocos , se atrevieron a pronunciar en aquella época de terror , de lágrimas y duelos , sin que vinieran tras ellas castigos cruentos . 
            
Rozas no perdonó nunca ni_aún con la simple sospecha y a veces por suposiciones más o menos fundadas , a los desafectos de su persona que él consideraba enemigos de la patria y adictos a los traidores salvajes unitarios . 
            
Para él no había término medio : o estar con el o conspirar contra él . 
            
ENTITY hacía que había colocado en el número de los últimos a ENTITY y lo hizo espiar , según tenía lo por costumbre con las personas que no le infundían confianza . 
            
Viendo que sus sospechas eran infundadas , fueron amortiguando se hasta que entró en la casa de ENTITY el padre ENTITY y tras él los acontecimientos de que ya hemos dado_cuenta a el lector y otros que vinieron desarrollando se y que fueron lo bastante para que sus recelos volvieran a despertar se . 
            
Rozas llegó a saber que ENTITY recibía correspondencia directa de ENTITY . 
            
Pudo interceptar la tomando a los emisarios ; pero , una de dos , o espantaba la caza , si efectivamente esa correspondencia era política o cometería una falta imperdonable , si no lo era , con el antiguo amigo a quien tanto debió . 
            
Prometió estar alerta y seguir su costumbre espiando le sus pasos hasta que él de_por_sí se entregara en sus manos . 
            
La última conferencia que con él tuvo fue lo bastante a su penetración para arraigar se en sus ideas . 
            
Los reproches a su política no eran si no la manifestación de un enemigo encubierto ; no necesitaba más : Alfaro en conveniencia con los unitarios , con ellos conspiraba , con ellos trabajaría para su derrocamiento : ENTITY decía muy bien : aquel papel llevaba escrita su sentencia de muerte . 
            
Pero , efectivamente , ¿ el amigo que fue de ENTITY conspiraba contra él ? Aquellas cartas , que emisarios especiales le traían de la vecina orilla , ¿ tenían que ver con los acontecimientos políticos que se estaban desarrollando años tras años , y que auguraban la perdición de el tirano ? 
            
Sí , los que conspiraban en la vecina orilla contra ENTITY deseaban contar con ENTITY , considerando lo , por su posición y por su inteligencia y energía , desplegadas en otros tiempos , un poderoso elemento de fuerza y de opinión con que debían contar . 
            
Los emisarios venían , pues , con el objeto de hacer le proposiciones que ENTITY rechazó en un principio , que resistió débilmente después y que a el fin acepté sin compromiso directo y obligado , lo que debilitó en algo las relaciones con sus proponentes . 
            
ENTITY conservaba aún por aquel hombre un poco de el grande afecto que le tuvo y aunque completamente alejado de él y ajeno a su política , podía considerar se sin lazos que a él lo ligaban , su conciencia le decía que aliar se con sus enemigos era traicionar lo . 
            
Sin embargo , en sus oídos zumbaban el sinnúmero de maldiciones que de todos los ámbitos de su patria y aún de el ENTITY todo , se lanzaban sobre el tirano ; su mirada veía los cientos de víctimas , la mayor parte de ellas inocentes y la menor juzgada bárbaramente , que caían inmoladas por aquel hombre ; le parecía que la atmósfera que respiraba estaba impregnada en el acre y repugnante , sabor de sangre humana ... y entre una delicadeza mal entendida y sus sentimientos patrióticos , su conciencia calló . 
            
ENTITY se decidió a jugar el todo por el todo y si le hubiese quedado la menor duda o el más insignificante escrúpulo , los procederes de ENTITY en su última entrevista lo hubiesen decidido . 
            
Después_de leer el papel que le diera ENTITY , de estudiar su con tenido seco y terminante , buscando la doble intención que lo dictara , se dirigió a su casa donde lo esperaba el padre ENTITY , que no era ya ni la sombra de aquel venerable anciano que conocíamos en el pueblo de *** 
            
La demacración profunda de su rostro ; lo agobiado de su cuerpo ; la debilidad temblorosa de sus nervios y lo apagado de sus ojos decían que aquel hombre había vivido un siglo de tormentos en pocos días . 
            
Y sin embargo , dichoso podía considerar se de haber hallado en su camino aquel sincero y leal amigo que le prestaba sus más asiduos cuidados y los más nobles consuelos ; aquel amigo por quien su hija , su desgraciada hija , tenía un protector . 
            
A_pesar_de haber entrado en el segundo periodo de convalescencia , su debilidad era tan extrema que apenas podía mover se de la cama a un sillón , y eso con ayuda de alguien . 
            
Pero su cerebro , fragua de sus ideas , se hallaba en perfecto estado de lucidez ; pensaba , recordaba y cada uno de sus pensamientos , cada uno de sus recuerdos era una herida nueva que se abría en su ya bastante lacerado corazón . 
            
Por él la cándida y virtuosa mujer , abandonó culpable , el hogar de sus mayores ; por él fue desgraciada hasta lo sumo , repercutiendo su desgracia en aquellos inocentes niños , frutos de un amor sacrílego . 
            
Todos los infortunios que lo rodeaban , todas las miserias y desventuras eran obra de su propio ser . Llegaba a creer cuando así pensaba , — ¡ oh cómo ciega el dolor ! — que estaba maldito por los hombres y por ENTITY . 
            
ENTITY llegó a saber por el capataz de su estancia lo que había acontecido en el pueblecito de *** , desde la ausencia de el padre ENTITY , pero le ocultó a éste la desaparición de ENTITY y la prisión de ENTITY y ENTITY , lo que lo hubiese apesadumbrado más de lo que estaba ; habló le de ENTITY , a quien podía considerar se completamente seguro , y no hizo mención de el conde de ENTITY porque el recuerdo de ese hombre tenía que ser le molesto . 
            
Cuando ENTITY entró en su casa , fuese directamente a la habitación donde se albergaba el padre ENTITY , y pintando en su rostro un contento que tal_vez no experimentaba , le dijo : 
            
— Alegra te , viejo mío , alegra te , tenemos muy buenas noticias . Parece que la desgracia se va cansando de perseguir te . 
            
— Qué hay , querido ENTITY ? — le preguntó el padre ENTITY , con justa ansiedad . 
            
— Toma , lee esta orden de ENTITY . 
            
El padre ENTITY tomó el papel en que estaba la tal orden y a_medida_que iba leyendo , demostraba distintas sensaciones , pasando de una alegría inmensa a una duda angustiosa . 
            
— Sí , ENTITY , es cierto ... — le decía ENTITY apretando cariñosamente las manos que el anciano le tendía con efusión profunda , — tan cierto es que dentro_de un momento marcho a la cárcel y no pasará ni una hora sin que tengamos a tu lado a tu desgraciada hija ... 
            
— Loca ! ¡ Hija de mi alma ! — y el infeliz anciano prorrumpió en llanto . 
            
— Vamos , valor , ENTITY , valor , que ahora más que nunca lo necesitas . 
            
— Si yo pudiera acompañar te ... 
            
— Aunque pudieras no te dejaría . La emoción que experimentarías a el volverá ver a tu hija seria capaz de vender te y conviene que obremos con ¡ a mayor prudencia . Después ... 
            
Y ENTITY se quedó meditabundo . 
            
El padre ENTITY que lo miraba y que deseaba sus consejos como lo mas precioso , le dijo , esperando que concluyera la frase : 
            
— Y después ? 
            
ENTITY hizo un movimiento nervioso y como volviendo en sí , continuó : 
            
— Después ? ... Veremos . Voy en_busca_de tu hija . 
            
Y salió de la habitación en que estaba el padre ENTITY . 
            
En la contigua lo esperaba un sirviente , el que le dijo con acento respetuoso : 
            
— Señor , hay un hombre que lo está esperando hace rato . 
            
— A mí ? — dijo con extrañeza ENTITY . 
            
— Sí , señor . 
            
— Qué aspecto tiene ? 
            
— Parece hombre de campo , o por mejor decir , lo es porque me ha dicho : — Diga le a el patrón que vengo de su estancia . 
            
Preguntó ENTITY rápidamente . 
            
— Ah ! ¿ dónde está ? 
            
— Lo he hecho pasar a su escritorio . 
            
— Bien , dispon en esta misma pieza una cama y todos los demás muebles para que venga a habitar la una persona ... 
            
Y ENTITY se dirigió precipitadamente a su escritorio . 
            
Allí encontró a el peón con quien ENTITY le enviaba la carta que escribió a la partida de el conde y ENTITY , dándole_cuenta de todo lo ocurrido y de la resolución que aquellos habían tomado de venir se a la ciudad en_busca_de el sacerdote . 
            
Después_de leer la detenidamente tocó una campanilla y se presentó el mismo sirviente con quien habló antes . 
            
— Bien , amigo , — dijó le ENTITY a el hombre que le había llevado la carta . — Entre - su caballo y descanse . Luego le daré mi contestación . — Conduce lo , — le dijo a el criado , — y da le todo lo que necesite . 
            
Iban a retirar se los dos servidores , cuando ENTITY , llamando a el emisario le dijo : 
            
— Hace poco que estás en mi estancia , porque yo no te conozco . 
            
— Si , señor : poco , — contestó el peón lacónicamente . 
            
— Como te llamas ? 
            
— ENTITY , patrón , — contestó el peón , sonriendo y enseñando dos hileras de dientes blancos e iguales ; — pero me apelativan de otra manera en la estancia . 
            
— Y como te apelativan , ENTITY ? 
            
— El ENTITY , señor . 
            
— Y el ENTITY quiere mucho a ENTITY ? 
            
El indio lo miró con extrañeza : 
            
— ¿ Y quien no ha de querer a ese hombre , señor , si es más bueno que yo ? 
            
— Tiene confianza en ti ? 
            
Volviendo a sonreír con cierta vanidad , le contestó : 
            
— Yo creo que sí , señor , cuando me ha dado esa carta ... 
            
— Y no te dijo nada por si te encontrabas en algún mal lance ? 
            
El indio , dando vueltas a su sombrero , contestó despacio : 
            
— Sí , señor ; me dijo que antes_de entregar la a alguien que no hubiese sido usted , me la comiese ... 
            
— Y lo hubieses hecho ? — siguió preguntando le ENTITY con mirada escrutadora . 
            
El indio le contestó con seria gravedad : 
            
— Ya lo creo ! Me la como , como si fuese un churrasco . 
            
— Está bien . Vaya no más . 
            
Y ENTITY , tomando su sombrero , salió a la calle : iba en_busca_de ENTITY . A el llegar a la esquina notó a dos agentes de ENTITY que lo miraban con insistencia . causó le a el pronto impresión y púso se en cuidado ; pero a el pasar cerca de ellos lo saludaron con respeto y creyó entonces que la proximidad de aquellos hombres sería incidental . 
            
Pocos momentos después se hallaba en la cárcel y presentó la orden terminante de ENTITY para que se pusiera en libertad a ENTITY . 
            
El alcaide la leyó , volvió la a leer y después_de examinar lo con detención , le dijo : 
            
— No es el señor ENTITY con quien tengo el gusto de hablar ? 
            
— El mismo , señor . 
            
— Ah ! 
            
Y siguió mirando lo sin decir le nada . 
            
Alfaro impaciente , le dijo : 
            
— Espero que usted no tendrá inconveniente en cumplir las órdenes de ENTITY ? 
            
— No , señor ; en manera alguna ; tratando se de usted , a quien ENTITY aprecia mucho , me apresuro a complacer le ... 
            
Pero el alcaide no se movió . 
            
— Y bien , señor ? — le dijo ENTITY con sorpresa . 
            
— Ah , sí , señor ... Es que yo creía que el señor ENTITY tendría curiosidad por conocer la cárcel , — le contestó sonriendo . 
            
— No es ese el objeto que me trae , — dijo ENTITY , brotando en su mente una chispa de desconfianza . 
            
— Pues entonces voy a hacer venir a la enferma . Es lástima que esa muchacha sea unitaria ... porque ha de haber sido muy linda ... 
            
— Deje se de lindezas y de unitarismo , señor alcaide y entregúeme esa joven ... 
            
— Entregue me , entregue me ; pero vea , señor ENTITY , aquí no dice que se la entregue a usted sino_que se la ponga en libertad ... 
            
ENTITY comprendió que las digresiones y réplicas de aquel hombre tenían algún objeto y decidió concluir pronto . Dirigiendo se a la puerta de salida , le dijo , con voz en que se traslucía la cólera : 
            
— Está bien ; no quiero más palabras . Iré a ver a ENTITY y él sabrá de la manera que se cumplen sus órdenes . 
            
— Espere , señor , — le dijo el alcaide , interponiendo se precipitadamente . — Voy yo mismo a traer se la . 
            
ENTITY tuvo que esperar largo rato , durante el cual oyó ruido de cerrojos y murmullos de voces ; a el cabo se presentó el alcaide trayendo de la mano a ENTITY . 
            
Oh ! qué aspecto el de la pobre joven ! 
            
ENTITY no pudo por menos que conmover se , pudiendo apenas contener las lágrimas que pugnaban por salir a sus ojos , sintiendo que su corazón latía fuertemente . 
            
Paula , la infeliz ENTITY , lanzaba sus miradas alrededor con la vaga indiferencia de una locura tranquila . dejaba se conducir dócilmente y a el hallar se en presencia de ENTITY , parecía en la alteración de su rostro que un algo oculto le decía que era él un amigo en su desgracia . Sonrió tristemente y no pronunció una sola palabra . 
            
El alcaide , dirigiendo se a ENTITY le dijo , con solicitud : 
            
— Aquí la tiene usted y puede llevar la cuando guste . ENTITY ha mandado que se ponga a la disposición de usted su carruaje particular y se halla a la puerta esperando . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Vamos , hija mía ... Estáis a el lado de un amigo de vuestra familia . 
            
— Sigue lo , ENTITY , — la dijo el alcaide con voz persuasiva . 
            
Paula se estremeció a el oír la voz de ENTITY y mirando lo fijamente por la primera vez , tomó su mano e hizo un movimiento de cabeza como indicando que lo seguiría . 
            
ENTITY y ENTITY salieron seguidos de el alcaide , quien murmuraba : 
            
— Yo no me entrometo en las cosas de ENTITY ni en las de el señor ENTITY ; pero me parece extraño el interés que por esa demente demuestra este señor . No en vano se me ha dicho ... 
            
Y no continuó porque en ese instante llegaron a la puerta de callé que hizo abrir . Junto_a la acera había un carruaje en el que ENTITY hizo entrar a ENTITY y dando las señas de su casa a el cochero llegó a ella a los pocos instantes , confundiendo le el proceder de el alcaide y la deferencia de ENTITY poniendo a su disposición su coche . 
            
Pero no tardó mucho en conocer los resultados de el plan que se había llevado_a_cabo . 
            
En el carruaje encontró un pañuelo en el que reconoció ser de el padre ENTITY . 
            
Sobresaltado llegó a su casa . 
            
Los sirvientes lo recibieron pálidos , temblorosos . 
            
— Qué hay ? — les dijo con impaciencia . 
            
— Señor , el sacerdote ... — tartamudeó uno de ellos , sin atrever se a continuar . 
            
— ENTITY ! ... — gritó ENTITY y corrió a la habitación donde creía encontrar a su amigo . 
            
El padre ENTITY había desaparecido . 
            
ENTITY llamó a sus sirvientes ; los interrogó y éstos le dijeron que a el instante de salir él se presentaron en la casa un ENTITY y cuatro vigilantes . Con órdenes ¡ terminantes allanaron las habitaciones y sacaron de allí a el infeliz anciano metiendo lo en un coche que esperaba a la puerta . 
            
Era el mismo que trajo a ENTITY y a ENTITY . 
            
comprendió lo todo perfectamente ; aquellos hombres que encontró a su salida ; las digresiones de el alcaide ; hacer los conducir en aquel coche para tener la seguridad de saber a_donde ibas ... y después , la prisión de su amigo ... Rozas tramaba a_cara_descubierta y no había tiempo que perder . 
            
Hizo conducir a la joven a la habitación que se le había preparado recomendando la a una vieja negra de toda su confianza y después_de hacer que el coche se fuera , escribió con pulso febril una carta y llamando a el peón que le trajo la ENTITY le dijo : 
            
— Has descansado lo bastante . 
            
— Si , señor . 
            
— Necesito que en el instante marches . 
            
— Bien . 
            
— Ensilla pronto . Tienes buen caballo ? 
            
— De los elegidos por ENTITY . 
            
— Pues_bien , vas a salir por la puerta de el fondo . Cuida de que nadie te vea ; que no sospechen de ti . A el salir a el campo toma a el galope , corre y no te des descanso hasta llegar a la estancia y hasta que le entregues esta carta a ENTITY ... 
            
— Bien , señor . 
            
— Y lo mismo que él te digo yo . Antes_de entregar la a otro que no sea él ... 
            
— Me la como ? 
            
— Sí , ve te — y entregando le la carta y haciendo un signo de despedida el indio salió con la ligereza de el gamo . 
            
— Ah , ENTITY , ENTITY puesto que me hostilizas y me obligas a ello lancemos los dados y juguemos el todo por el todo . 
            
Luego_que ENTITY tuvo la certeza de que ENTITY se hallaba rodeada de todas las comodidades necesarias , en_manos_de la negra vieja a quien se la confiara , llamó a su mayordomo y le dijo con severidad : 
            
— Ha cometido una torpeza que no debería perdonar le . 
            
— Yo . señor ! — exclamó el servidor sorprendido . 
            
— Sí , usted . Desde cuando cualquier persona penetra en mi casa y hace en ella lo que quiere sin mi consentimiento ? ... 
            
— Señor , siendo la policía ... siendo por mandato de el ENTITY ! . . 
            
— Ni_aún a el mismo ENTITY le debería usted permitir sacar nada sin mi consentimiento , — le replicó ENTITY con impaciencia , — ¿ lo entiende usted ? Aquí nadie manda si no yo . Y si mis servidores no están dispuestos a obedecer me y a sacrificar se por mí se despiden , que no faltarán otros más leales ... 
            
— Señor , — dijo el mayordomo agachando la cabeza para ocultar su conmoción , — usted sabe que puede disponer de mi vida , si es necesaria ... 
            
— Sí , sí , sé que mucho se me ofrece y poco se cumple . 
            
Y disponiendo se a salir añadió con tono firme e imperativo : 
            
— Nadie , — y recalcó con enojo , — nadie lo entiende usted , ni_aún cuando quisieran echar la casa abajo entra aquí sin que yo esté adentro . 
            
El mayordomo hizo una inclinación de cabeza y ENTITY salió . 
            
Iba de nuevo a hacer_uso de su influencia y relaciones para saber con certeza la causa que había llevado a la prisión a el padre ENTITY . 
            
Decidido a todo , como ya lo hemos dicho , consideró que el camino directo era apersonar se a el mismo ENTITY y así lo hizo , sin temor alguno . 
            
El ENTITY lo recibió con afabilidad ; pero con ciertas reservas . Eran amigos antiguos y le debía algunos servicios a ENTITY 
            
Conversaron primero de cosas indiferentes hasta que , atacando de frente la cuestión , le dijo : 
            
— Debes de comprender perfectamente , y yo sería un tonto en imaginar me que no lo comprendes , el objeto principal de mi visita . 
            
— Sí , — contestó le el ENTITY sonriendo , — lo comprendo y desde el primer instante en que has entrado me admiré de ver te dar ese paso . 
            
— Doy este paso porque no es propio , ni decoroso lo que se ha hecho hoy en mi casa , que ha sido atropellada y sacado de ella a la fuerza un anciano moribundo ... 
            
— Mejor que yo sabes que cuando ENTITY manda no hay más que obedecer . Tú sabrás los motivos ... 
            
— Pero si yo he hablado con ENTITY ayer mismo ! — dijo ENTITY con fingida extrañeza , — Nada me ha dicho ... 
            
El ENTITY se encogió de hombros y castañeteando los dedos sobre el dorso de la mano , contestó : 
            
— Ahí verás . 
            
— Luego yo también estoy señalado ? ... Luego se arroja sobre mí la indigna sospecha de ? ... — le preguntó ENTITY tratando de que el ENTITY le descubriera la verdad . 
            
— No , no , sobre ti no se arroja nada , — dijo el ENTITY con prontitud . 
            
— Entonces cuál es la causa de la prisión de el padre ENTITY ? 
            
El ENTITY se quedó un momento pensativo , luego como tomando una resolución , contestó : 
            
— Debes de estar a_el_cabo_de todo lo que acontece . A qué andar nos con repulgos de empanada y medias palabras ? El padre ENTITY , que estaba bien visto por ENTITY infundió sospechas de que fuera ocultador de unitarios . Durante el tiempo que ha permanecido enfermo en tu casa se ha levantado un sumario ; se han revisado sus papeles y entre ellos se halló una carta que aunque de letra de mujer y la fecha algo atrasada , no por eso dejó de llamar la atención ... 
            
— Y esa carta ? ... 
            
— Esa carta , amigo mío , contiene en términos disfrazados y misteriosos , algo muy interesante que hemos podido descifrar . 
            
En ella se habla de planos desbaratados y otras cosas muy significativas . El padre ENTITY estaba en completa combinación con los salvajes de la otra banda ... 
            
— Oh ! no es cierto ... 
            
— Que no es cierto ? — preguntó el ENTITY queriendo leer en los ojos de ENTITY , — que no es cierto has dicho cuando el mismo sacristán que estaba a su servicio ha declarado en su contra ? . . 
            
— Y ese sacristán ? . . 
            
— Ha desaparecido ... Cuando las personas más allegadas a él , — una chacarera y su marido , — lo declaran ocultador de unitarios ; cuando ... 
            
Y el ENTITY se detuvo . 
            
— Oh ! pero todo eso es falso , completamente falso y yo ... 
            
— Sí , tú puedes ir a decir se lo a ENTITY no hacemos sino obedecer sus órdenes . 
            
— Va a asesinar a ese infeliz anciano que es inocente ! 
            
— Puede ser que lo sea , — contestó el ENTITY con indiferencia . 
            
— Es un asesinato cruel el que cometerían . 
            
— Alfaro , fija te que estás hablando con un agente de ENTITY . 
            
— Oh , no : estoy hablando con un amigo . ¿ Donde está ENTITY ? ... Vive aún ? . . 
            
— Sí , vive ... 
            
— Deja que lo vea . — Imposible . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque está incomunicado . 
            
— Luego yo ... ah ! ... — y ENTITY trató de ahogar la exclamación antes_de que saliera de su pecho . Seguía comprendiendo lo todo . Rozas lo sospechaba de unitario y no quería prender lo hasta tener 
            
las pruebas ... El padre ENTITY sabría algo ; lo harían confesar y entonces caerían sobre él ... pero es que el infeliz anciano nada diría porque nada sabía . 
            
ENTITY se sobrepuso en el momento a la excitación producida ; excitación que no pasó desapercibida para el ENTITY . 
            
— Y bien , — dijo ENTITY levantando se y disponiendo se a salir , — puesto que no me permites ver a el padre ENTITY me retiro . 
            
— El padre ENTITY está tratado con todas las consideraciones que su estado requiere . Se le cuida lo mejor que se puede . 
            
— ENTITY , por mi parte . 
            
— Cuida te tú , ENTITY , que me parece que estas algo enfermo , — añadió el ENTITY con cierta doble intención , dando le la mano . 
            
ENTITY lo miró y con un gesto quiso preguntar le la significación de sus palabras ; pero el ENTITY volviendo a encoger se de hombros apretó su mano intencionalmente y ni una palabra más agregaron sus labios . 
            
ENTITY vio a algunas otras personas allegadas a ENTITY y nada le pudieron decir que le diera una idea clara y plena de las intenciones de el ENTITY con_respecto_a él ; pero , lo repetimos , no le cabía duda de que el padre ENTITY había sido preso por considerar se lo su cómplice . 
            
No había , pues , tiempo que perder : llevar adelante el plan que había combinado a el escribir le a ENTITY . 
            
Se dirigió a su casa . Llamo a su mayordomo , y encerrando se con él en su despacho hablaron en secreto largamente . 
            
El servidor salió después a la calle y transcurridas un par de horas , volvió diciendo le : 
            
— Está todo arreglado , señor . 
            
— Mañana a la noche ? 
            
— Si , señor . 
            
— Son hombres de confianza ? 
            
— Los conozco muy bien . No es la primera vez ... 
            
— Está indicado el sitio ? La hora ? ... La seña ? ... 
            
— Todo , señor . A las 12 ... 
            
— Que no tenga yo que arrepentir me ... 
            
— No , señor ... 
            
— La mitad a el embarcar se ... 
            
— Y la otra mitad en la ENTITY ... 
            
— Eso es . 
            
— Se cierra la puerta de calle , señor ? 
            
— No , a la hora de costumbre . Y después ... 
            
ENTITY se paseaba pensativo : 
            
— Y después ... que se coloque esta noche y vele durante ella un hombre en la azotea ... 
            
— Velaré yo mismo , señor ... 
            
— Que se vigile todo lo que pase en la calle ... Y si algo acontece en las casas contiguas que dé que sospechar , que se me avise inmediatamente . La puerta de los fondos debe estar guardada . . 
            
— Sí , señor ... 
            
— Nada más ... Ah , sí , di le a la negra que vea de llevar a la niña a el comedor y que trate de distraer la . Yo pasaré más tarde . 
            
ENTITY arregló prolijamente todos sus papeles sacando los de una parte y colocando los en otra ; abriendo misteriosos huecos ocultos en las paredes y guardando en ellos documentos y alhajas . Expresando con el gesto las distintas impresiones que su acción le produjera sonreía , o frunciendo el ceño murmuraba palabras enérgicas . 
            
Después , pasando se la mano por la frente y como queriendo recordar si algo le quedaba por hacer , dijo : 
            
— Nada , por ahora , nada . Vamos ver a esa pobre joven , la más desdichada de todos ... 
            
Y deteniendo se repitió : 
            
— La más desdichada ? No : ella ni_aún sabe que tiene padre , que estuvo a su lado ... Ella no sufre las penas inmensas de ese infeliz ... de el pobre ENTITY ! ... que ni el consuelo le has dejado , ENTITY , de besar , aunque fuera por la última vez , la frente de su hija . . Oh ! qué destino fatal persigue a ese hombre que aun sin pensar lo martiriza ; que aun sin imaginar se lo cada uno de sus castigos se duplican y repercuten en el corazón de distintos seres ... Pero no has de ser el eterno verdugo de tus enemigos ... ENTITY llegará en que tu sed de lagrimas y sangre se vea harta con los fantasmas de tus víctimas . 
            
Cuando ENTITY llegó a su comedor , suntuosamente amueblado , veía se , a la luz de varias bujías encendidas y colocadas convenientemente , sentada junto_a la mesa , ya servida , a ENTITY , cuya vida de razón fue un mar de llanto ; cuya existencia , exenta de juicio , era una risa perennal y sempiterna ... Risa ! ... Manifestación de alegría , de placer ! ... Oh ! qué placer , qué alegría no experimentaría la desdichada ENTITY a el contemplar se insensible a la saña y a la maldad de el hombre ! ... 
            
Allí estaba , cambiados sus sucios andrajos , vestida con un blanco batón , sueltos sus cabellos en dos largas y sedosas trenzas ; tranquila , cándida , sonriente ; pero con esa tranquilidad que es fría como el hielo ; con esa candidez inconmovible de las marmóreas figuras ; con esa sonrisa convulsiva , gesticuladora , movida por palabras que no suenan , sujeta por dolores que no expresan ... 
            
A su lado , solícita y con respetuoso cariño se hallaba una negra alta , robusta y erguida , canoso el cabello y mirada inteligente . 
            
ENTITY se dirigió directamente a ENTITY , la que , a el sentir lo cerca de sí , volvió la vista , miró lo sin fijeza , cesó de reír , hasta que por último quedó se contemplando lo , con la vaguedad de la demencia . . 
            
ENTITY también la contempló en su inmovilidad por un momen-to . Quería leer , quería penetrar en aquellos tristes ojos , una chispa de el entendimiento , un algo que comprendiendo lo pudiera dar le el resorte que abriese nuevamente su razón . sentó se a su lado y en silencio sirvió en un plato un poco de caldo y se lo colocó delante . 
            
Ella seguía inmóvil , mirando lo . 
            
La negra , a un gesto de inteligencia de ENTITY , la habló entonces : 
            
— Coma usted , niña . 
            
A el oír esa voz , ENTITY hizo un movimiento precipitado como queriendo obedecer instantáneamente . Sus ojos se apartaron de los de ENTITY y vagaron de un punto a otro . Sus labios empezaron a mover se de nuevo sonriendo . 
            
— Oh , me parece imposible que se salve ... — murmuró ENTITY . 
            
— Imposible , señor , siendo tan buena , tan dócil ! ... 
            
— Esa es la opinión de el médico ... Locura tranquila , sin violencia , sin destempladas voces , sin histerismo , sin ocultar se miedosa o irritada en la manifestación inconsciente dé sus hechos , — esa es la peor locura . — ¿ A el mudar la de ropas no se te ha resistido ? 
            
— No , señor ; en casi todo lo que la he dicho o hecho rae ha obedecido . 
            
— No quiso tomar el lecho ? 
            
— Es a lo único que se opuso . 
            
Mientras ENTITY y la negra hablaban , ENTITY continuaba dirigiendo sus miradas a todas partes , hasta que , fijando se en un pequeño ramo de rosas que había cerca de ella , lo tomó en sus manos , y arrancando las hojas una a una , las fue arrojando con atento cuidado en el plato que tenía por delante . ENTITY y la negra siguieron sus movimientos sin contrariar la . 
            
Paula continuó en su tarea , como si nadie estuviera a su lado ; como si solo debiera estar entregada a ella ... Las hojas caían y caían y ENTITY empezó a afanar se con agitados movimientos , con arranques desesperados ... Miraba el plato donde las hojas cayeron , fijaba la vista en el ramo donde solo iban quedando los tallos espinosos y ... seguía ... seguía en su afán ... con esa pertinacia concentradora en un solo objeto , en una sola idea , — si idea fija puede caber en la enajenación mental , — que atrae , que eleva que arroja , que se busca , se modela , que se escapa y en mil formas sin forma se rompe , se junta , crece , crece hasta que la vista se pierde su cúspide ... y absorbe y envuelve como tromba ensordecedora ! ... 
            
Todas las hojas habían caído en el plato y ENTITY buscaba aun más , estrujando entre sus delicados dedos los punzantes tallos . 
            
De sus manos surgieron gotas de sangre y entre sus risas que parecían lamentos , se escapaban quejidos inarticulados ... 
            
ENTITY detenía a la negra que , afligida , pretendía interrumpir la cuidando de que no se lastimara . 
            
Paula se detuvo por un momento . Fijó su atención en las hojas que estaban en el plato ; cambió la mirada a el haz de tallos y siguiendo con rapidez alternativa ese movimiento , empezó a tomar hojas y hojas , y pretendió colocar las de nuevo en los troncos que antes las sustentaron ... Las hojas volvían a caer y su alan crecía nuevamente . 
            
— Desdichada ! ... Desdichada ! ... — decía para sí ENTITY , con el corazón acongojado y enrojecidos sus ojos por el llanto , — quieres que vuelvan a prender se las hojas desprendidas de la flor , como las ilusiones , como las alegrías de tu alma ... Oh ! sufrimiento intenso el tuyo ... yo lo comprendo , lo comprendo y me espanta el comprender lo ... Tan imposible es una cosa como otra ... 
            
Paula seguía riendo convulsivamente , seguía ya con vertiginoso afán , su nueva tarea ... Entonces con sus bruscos y repentinos movimientos cayó una botella de vino en el mismo plato en que arrojó las hojas ... El rojo líquido que se contenía en aquella inundó las hojas y manchó su blanco vestido ... ¡ semejaba sangre ! A el ver lo ENTITY lanzó un alarido de espanto , su rostro se contrajo y sus manos , que aun contenían el haz de espinosos fragmentos , se crisparon ; retrocedió , retrocedió con semblante desencajado , con temblor calenturiento , con carcajadas nerviosas hasta que la negra , conteniendo la , la tomó en sus brazos y la condujo , por orden de ENTITY , a la habitación que se le había dispuesto . 
            
ENTITY quedó solo hondamente impresionado . 
            
— Oh , ENTITY , ENTITY ... — decía , — tal_vez ENTITY ha hecho bien en privar te de que vieras a tú hija ... ¡ Cómo no haber te asesinado el pesar de contemplar la así ! ... 
            
Y en esas reflexiones y en otras no menos pesarosas , transcurrid el tiempo para él hasta que volvió a aparecer la negra . 
            
El semblante de la fiel servidora estaba demudado . 
            
— Qué hay ? ... — la dijo ENTITY . — No te muevas de su lado . 
            
— Es que , señor ... — dijo la negra con acento angustiado . 
            
— Qué ? — preguntó ENTITY sobresaltado . 
            
— Qué la niña ha caído en la cama y parece que está sin vida . 
            
— Dios mío ! — exclamó ENTITY dirigiendo se a la puerta por donde había entrado la negra . — ¿ Será una reacción o será la muerte ? 
            
Y en un instante se encontró a el lado de ENTITY que , echado en el lecho su cuerpo con rigidez inmóvil , sin movimiento articular , parecía efectivamente que había muerto . No oyendo ni manifestando se en ella indicio de vida , ENTITY probó su pulso y ... ¡ latía , latía muy débilmente ! 
            
— Aun vive ! — exclamó , en voz baja . — Di le a ENTITY que venga . 
            
La negra salió y en breve volvió con el mayordomo de ENTITY , el que con voz insegura y balbuciente le dijo : 
            
— Señor ... 
            
ENTITY no le dejó continuar . 
            
— Ve inmediatamente a buscar un médico y que venga en_seguida . 
            
— Es , señor , que he visto ... 
            
— Qué ... Acaba ... ? 
            
— Un hombre apostado en la azotea de la esquina ... 
            
— ¡ Maldición ! — rugió ENTITY — Ya empezó la caza ! Cierren se las puertas con cerrojos y pasadores ... Que se armen todos los sirvientes y que estén prevenidos a mi voz ... 
            
El mayordomo iba a salir ; pero se detuvo a el oír la voz de ENTITY que le decía : 
            
— Saca a el ENTITY y a el ENTITY de sus pesebres y tríe los a la cocina ... Si llaman no se abra a nadie hasta que yo lo indique ... 
            
El mayordomo salió . 
            
ENTITY se olvidó por un momento de ENTITY que se hallaba entregada a los cariñosos cuidados de la negra . 
            
No había duda alguna , ni la más mínima incertidumbre : Rozas le espiaba y no tardaría mucho sin que se procediera a su prisión ... o a su muerte . 
            
Huir ? ... Eso sería imprudencia , sería confesar se culpable y todavía no lo era . Necesitaba a_todo_trance que llegara su fiel amigo ENTITY , para confiar le una misión delicadísima . 
            
— Sí , sí , esperemos , esperemos esta noche , — dijo , — y mañana se resolverá todo . he jurado jugar el todo por el todo y cumpliré mi juramento . 
            
Y dirigiendo se a el lecho de ENTITY la examinó nuevamente y por_medio_de sales y otros remedios que conservaba en su gabinete , logró hacer la volver de su grave síncope ; pero no a la razón . Paula continuó con su risa entrecortada , con su aparente tranquilidad , sus inarticuladas palabras sin coherencia , sus vagas miradas , sus gestos nerviosos . 
            
ENTITY y la negra no se movieron de su lado . 
            
A altas horas de la noche se oyeron fuertes golpes sobre la puerta de calle ... 
            
ENTITY esperó a que se repitieran ; pero no volvieron a oír se . 
            
Y vino el día ... después_de angustiosas ansiedades , de sensaciones nunca experimentadas y completamente desconocidas para ENTITY que había vivido siempre solo , con una existencia de egoísmos caprichosos ; con una voluntad única ; indiferente a las penas íntimas de la vida material , de el cuerpo y el alma , para cuyas heridas , no encontraba , no creía que hubiese otro remedio que el bienestar proporcionado por la abundancia que da el oro ... y con oro respondía cuando se llamaba a las puertas de su corazón ! 
            
La llegada de ENTITY a su casa ... de ese amigo a quien no veía desde tiempos lejanos ... 
            
El interés que , sin explicar se lo , sintió muy luego por todo lo que le pertenecía a el infeliz anciano ; interés trocado como él creyó en un deber fraternal . . 
            
Sintió que se despertaban en él sentimientos más grandes y generosos a el oír le la relación de su historia ... a el escuchar le en sus delirios , las revelaciones de su pasada vida . 
            
Y vio su presente rodeado de peligros a el contemplar su pasado lleno de seguridades . Y recordó su pasado sin luchas , sin pasiones contrariadas ; comparó lo con su presente activo , violento y agitado en las fibras más hondas de su espíritu ... 
            
Desfilaron por su imaginación todos los acontecimientos desarrollados en esos pocos días y entrevió un porvenir de fatales consecuencias para su infeliz amigo ... 
            
¿ Quién podía salvar lo de la prisión ? 
            
Ah ! sus esfuerzos serían ya completamente inútiles ... 
            
Solo la suerte , y la suerte de ENTITY era morir en el martirio — 
            
Veía a ENTITY ; las monstruosidades de su conducta política y rebosando su indignación ; despertando y estallando su legítimo amor por la patria que le dio el ser , dejó correr por completo el velo que aún ocultaba a el tirano y seguro e inquebrantable volvió a afirmar se en su resolución de unir se a los enemigos de aquel monstruo por quien ya no sentía si no repugnancia invencible ... 
            
Y siempre y a_cada_instante aquella desgraciada , sin amparo , sin nadie casi en la tierra que velara por ella , arrojada en un lecho , ya inmóvil con la fijeza de un cuerpo sin alma , ya movida por impulsos febriles ; ya muda , ya riendo con prolongados y lúgubres quejidos , más lúgubres aún en el silencio de le noche ... 
            
Y recordaba a ENTITY ... la madre desgraciada de esa desgraciada loca ... 
            
Y la veía como fiel trasunto de aquella madre ... 
            
Y examinaba los rasgos de su rostro , apenas desfigurado por el horrible mal que la consumía ... 
            
Hubo un instante en que , penetrando en su espíritu un algo misterioso se acercó más y más a la pobre loca y sintió se poseído de un embelesamiento vago , inexplicable ... Pero reaccionando y volviendo en sí tembló espantado ante tanta belleza conjunta a tanto dolor . 
            
Tembló , sí de sus mismos pensamientos y como si creyera que la fiel servidora lo acusase de un delito que no creía haber cometido , interpretando de manera torcida sus acciones , la dijo con severidad : 
            
— Piensas mal . No ves que es una pobre huérfana ? No ves cuán desdichada es ? ... Yo conocí a sus padres que también lo fueron ! ... Es digna de todas mis consideraciones ... Me intereso por ella más de lo que te puedes imaginar y ... 
            
ENTITY se detuvo : cruzó los brazos y agachando la frente para ocultar su conmoción , alejó se de el lecho de ENTITY que en ese momento movía las manos como queriendo apartar algo que se presentaba a su vista y que le causara espanto . 
            
— Dios quiera , señor , que se salve y que podamos cuidar la todos ... Que nos dejen ... 
            
ENTITY se volvió a ella y con voz baja y vehemente la dijo : 
            
— Oh , yo te prometo que si consigo mi objeto ... Si logro salvar la ... Soy solo ... no tengo a nadie en la tierra ... Si ella vive será para raí una ... 
            
— La haríais vuestra esposa , señor ? — le preguntó la . negra , sorprendida . 
            
A el oír semejante pregunta ENTITY , que no la esperaba , se estremeció nuevamente y con violento arranque , contestó a la negra : 
            
— Qué dices , vieja estúpida ? ¿ No la ves que no alcanza a el tercio de mi vida ? ... Será para mi una hija a quien tú y todos adoraremos con el alma ! 
            
— Oh , si , señor ! ... — afirmó la negra arrepentida de sus palabras . — Su merced tiene razón ; perdone me , señor ... 
            
En ese momento ENTITY se levantó de el lecho . 
            
— Contén la , ENTITY , — le dijo ENTITY a la negra , — pero deja la ... Me mira ; viene hacia mí ... ¿ Qué quieres , ENTITY ? 
            
— Paula ! — repitió la joven . 
            
— Sí , tú te llamas ENTITY , como tu madre ... 
            
— Madre ! — volvió a repetir riendo . 
            
— Sí , tu madre : . . ¿ Qué deseas , ENTITY ? — añadió ENTITY , a el ver que colocaba sus delgados brazos en sus hombros y movía sus labios con rapidez como si quisiera romper en palabras que no encontrase ... 
            
— Flores ... muchas flores ... — dijo a el fin — en mi cabeza ... sobre un manto rojo ... lleno de sangre ... un traje negro ... flores y ... cuántas flores ! . . Allí , allí están los ángeles que se acercan ... cómo me quieren ! ... Yo soy la virgen y ese ... ese es el ENTITY ... aquella-aquella es una tumba — hay muertos — cuántos muertos ! ... Cómo se levantan ! ... y juegan . No , no llores que vas a entristecer me ... Ay , como punzan esas espinas que se clavan aquí ... se clavan ... ay , ay , ay ! ... 
            
— Paula ? ... — la dijo ENTITY con voz baja ... 
            
— Sí ... sí ... — contestó ella moviendo la cabeza . 
            
— Paula ... ¿ Te acuerdas de ENTITY ? 
            
— Ga ... bri ... el ... ; ¡ Ah ! 
            
La joven se estremeció toda , contrajó se de nuevo su fisonomía , barbotó sonidos inarticulados , corrió a el lecho , y envolvió se en las sábanas cubriendo se el rostro con las manos . 
            
Luego lanzó tétricas carcajadas que fueron vibrando y apagando se hasta convertir se en gemidos apenas perceptibles . 
            
Y así transcurrieron los momentos y las horas hasta que amaneció . 
            
Sin embargo de lo mucho que a ENTITY preocupaba el estado de ENTITY no por ello dejó de velar por su seguridad propia . 
            
Qué quería decir aquel hombre espiando desde las azoteas contiguas ? 
            
¿ Quién daría aquellos golpes que no fueron repetidos ? 
            
En tan común el hecho de penetrar en las casas por_medio_de sorpresas o engaños , que no dudó un momento en que se había pretendido poner en práctica el sistema adoptado en otras ocasiones y con otros sospechados . 
            
Pero los golpes no se repitieron y no hubo novedad extraordinaria fuera_de las habitaciones . 
            
Cuando despuntó el día ENTITY llamó a su dormitorio a el mayordomo y demás sirvientes y les dijo : 
            
— Después_de lo acontecido ayer , os llamo para prevenir os que deseo tener a mi servicio gente completamente decidida a obedecer me ciegamente . 
            
— Señor , — contestó el mayordomo , — podéis contar con todos ... 
            
Uno de los sirvientes , que estaba más pálido que los demás porque tal_vez habría pasado peor noche , añadió , con voz insegura : 
            
— Creo que su merced no dudará de nosotros ? ... 
            
— Porque no dudo lo prevengo , — dijo ENTITY clavando en él su mirada severa y escrutadora . 
            
El sirviente bajó la vista . 
            
— Pueden retirar se . — añadió ENTITY , y dirigiendo se a su mayordomo , le dijo : — Queda te tú . 
            
El mayordomo y ENTITY se quedaron solos ... 
            
— Tú tienes demasiada confianza . — dijo le el segundo a el primero . — No todos son defiar ... 
            
— Efectivamente , señor , el que cuida los caballos de su merced no me parece muy fiel ... 
            
— El mismo que acaba de responder me ? 
            
— Si , señor . 
            
ENTITY se quedó un momento reflexivo . Después dirigió se de nuevo a ENTITY , que esperaba sus órdenes a cierta distancia , con . aspecto respetuoso : 
            
— Haz te el desentendido , infunde le confianza ordenando le que abra la puerta de calle y que vea si hay indicios o sospechas de que en las calles vecinas están colocados espías ... Inmediatamente de su contestación , que ha de ser negativa , lo mandas a buscar a el médico ... Y tú ... 
            
ENTITY titubeó en continuar , mirando siempre a su mayordomo , en cuyo rostro abierto a la lealtad no se diseñaba la más pequeña sombra que lo hiciera desconfiar . ENTITY continuó : 
            
— Y tú lo sigues . Cuidado con que él te vea . Fija te en lo que hace y a_donde va ... Vete . 
            
Y ENTITY se dirigió a su lecho volviendo le la espalda . 
            
El mayordomo , que había inclinado la cabeza para retirar se , le dijo entonces : 
            
— Va a descansar el señor ? 
            
ENTITY creyó notar algo de extraordinario en la pregunta de un servidor , pues volviendo el rostro y mirando lo de la misma manera que anteriormente , le dijo con cierta intención : 
            
— No , no voy a descansar . Voy a esperar el resultado de lo que te he dicho . 
            
El mayordomo volvió e inclinar se y salió . 
            
— Ese hombre ... — murmuró ENTITY , — a_pesar_de ser un viejo servidor de mi casa , no me merece mucha fe ... Sobre todo tiene el defecto de ser muy hablador ... Tal_vez se le haya escapado delante_de los otros algo referente a la marcha de esta noche y ... 
            
ENTITY frunció el ceño y en sus ojos se expresó la ira . 
            
— Maldita desconfianza ... pero si no estuviera prevenido ... la traición ... oh ! la traición es el arma más terrible de ENTITY ... de todos los tiranos ... ella penetra , astuta , en el hogar y hasta en el corazón ... descubre todos los secretos y destruye todos planes . . 
            
Guarde me ENTITY de la traición , pues de_lo_contrario estoy remisiblemente perdido ... 
            
Y ENTITY trató de alejar de sí el cansancio moral y físico producido en la noche pasada . Salió de su dormitorio , dirigió se a la puerta de calle , miró e inspeccionó a un lado y a otro , solitarios ambos ; entró de nuevo , recorrió los distintos departamentos de su magnifica casa , hizo colocar sus caballos en la caballeriza ; habló con sus criados y después entró en la habitación donde se hallaba ENTITY y la negra ENTITY . Aquella estaba en el lecho , tranquila y si no hubiese sido por la inquietud de sus gestos , de la expresión de sus ojos siempre abiertos , se le hubiera creído en su sano juicio . ENTITY sentada en un sillón , dormitaba a su lado . 
            
ENTITY , después_de observar las salió y dirigió se a su escritorio . 
            
Allí esperó . Pocos momentos después llegó el mayordomo . Venía ansioso . 
            
— Y bien , ENTITY ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Nuestras sospechas han salido ciertos , señor . 
            
— Sí ? 
            
— ENTITY , a el salir de casa , en_lugar_de ir directamente a la de el médico , se detuvo a dos cuadras de aquí , habló con un vigilante y juntos doblaron por la calle de ENTITY ... 
            
— Y que más notaste ? 
            
— Vi , señor , que los dos entraron en la ENTITY . 
            
— Ah ! 
            
— Para no dar que sospechar , porque por allí hay muchos milicos , seguí por la calle ENTITY , doblé por la de ENTITY y tomando la de ENTITY he venido ... 
            
Tal era la ansiedad con que hablaba que las palabras se le ahogaban en la garganta . 
            
— Bien , cuando vuelva ENTITY , no le digas nada ... ¿ Y no crees que algún otro de los sirvientes esté en combinaciones con él ? Que haya notado tu salida ? ... 
            
— Creo que no , — contestó con ingenuidad el mayordomo . 
            
— Crees ? ... — dijo sonriendo ENTITY de una manera dudosa , — crees ; pero no tienes certidumbre ? 
            
Y frotando se las manos con impaciencia , continuó : 
            
— Perfectamente . Sigan las cosas como estaban y ... adelante , señor ENTITY ! 
            
ENTITY tardó en volver pretextando , sin que le preguntaran , que tuvo que esperar a que le abriesen y a que el médico se levantara para decir le que viniera . 
            
A los pocos instantes llegó el médico y examinó detenidamente a ENTITY . 
            
ENTITY contemplaba con la mayor atención los procedimientos de el galeno y una_vez_que este pidió papel para recetar , llevó le a su gabinete y le dijo : 
            
— Cómo la encuentro usted doctor ? 
            
El médico miró a ENTITY y le contestó : 
            
— Tiene usted mucho interés , por esa niña ? 
            
ENTITY manifestó en_seguida : 
            
— Sí , mucho , mucho interés ! 
            
— Pues , señor , siento dar le una mala noticia . 
            
Lo que ya le dije con_respecto_a su insania está perfectamente comprobado , y hoy me atrevo a repetir le que no se curará sino con una reacción fuertísima que le producirá probablemente la muerte . Además , noto que hay una extraña complicación de enfermedades en su corazón y en sus pulmones y temo ... 
            
— Que teme usted , doctor ? — dijo ENTITY sobresaltado . 
            
— Ruptura de vasos ... aneurisma ... tisis tuberculosa ... Pueden desarrollar se tantos males que ... 
            
— Acabe usted . 
            
— Qué puede producir se una muerte instantánea . 
            
— Paula ... Paula ... infeliz ! ... — exclamó ENTITY . 
            
— Es extraño — continuó el médico observando la , — es muy extraño ... Esa niña debe de haber sufrido mucho ... hecho esfuerzos sobrenaturales para contener sus sufrimientos ... 
            
— No lo sabe usted bien ! Es imposible hallar en el mundo más desdichas reunidas . 
            
— En fin , paciencia ... y esperemos , — concluyó el médico tomando papel y pluma con aparente gravedad . 
            
Con dos rasgos hizo su receta , se la entregó a ENTITY y después_de saludar lo salió . 
            
ENTITY se quedó solo . 
            
Su semblante se hallaba demudado : una gran pena se pintaba en él . 
            
— La muerte ! — dijo con voz ronca . — ¡ La muerte ! ... He ahí la recompensa a tantos padecimientos ! ... y yo ... 
            
Y se detuvo un momento como para dar se explicación de sus palabras : 
            
— Pero ... este interés tan grande por esa joven ¿ de que nace ? Por qué siento por ella como si fuera un ser idolatrado ? Qué hay aquí , dentro_de mi pecho , en este corazón que late apresurado cuando la recuerdo ? ... Por qué siento agolpar se a mis ojos las lágrimas cuando me imagino que he de perder la ... ? ENTITY , ¿ habrás venido a enamorar te a tus años ? Es la desesperación de el amor que se manifiesta en ti ... ? Oh , no , imposible , no es amor , es cariño paternal , es ... 
            
ENTITY volvió a detener se para decir tristemente : 
            
— Es la locura de esa infeliz que me ha vuelto loco a mí también ! Sobrepongamos nos de una vez y separad os luchar con entereza contra estas manifestaciones que se desarrollan en roí y que nunca he conocido . ENTITY , ENTITY , para poder luchar con ventaja ! 
            
ENTITY volvió a escribir varias cartas dirigiendo las a distintas personas . No cejaba : en ellas pedía a sus amigos que se interesaran con ENTITY para que pusiera en libertad a el desgraciado padre ENTITY , que lo habían arrebatado de su casa , casi moribundo . Todas ellas obtuvieron evasivas o frías respuestas . Algunos le manifestaban su sorpresa a el ver que pidiera lo que consideraban que él , mejor que nadie , podría obtener de el tirano , vista la amistad que siempre los había unido . 
            
Semejante conducta de hombres con quienes estaba ligado por estrechas relaciones , castigaba su amor propio e irritaba su carácter voluntarioso , que venía a estrellar se contra el temor de los unos y la indiferencia de los otros . 
            
— Oh , no hay que hacer ! — decía . — Es hombre perdido y yo también . 
            
Transcurrido el día sin que hubiese ocurrido novedad extraordinaria con_respecto_a la persecución que esperaba por parte de ENTITY , llegó la tarde y se le presentó su mayordomo con un papel en la mano : 
            
— Señor , — le dijo , — un desconocido me llamó a la puerta , me entregó esta carta y desapareció ligero sin esperar contestación . 
            
ENTITY tomó la carta . En el sobre vio su nombre . La abrió y buscando la firma se encontró con que no la tenía . 
            
— Un anónimo , — dijo . — Veamos lo que dice : 
            
« Alfaro : 
            
No os fiéis . Dentro y fuera_de vuestra casa se os espía , se os traiciona . Estáis acusado de unitario y a el menor paso imprudente que déis , — que ya lo habéis dado , — caerán sobre vos . Anoche se golpeó en vuestra puerta con el objeto de hacer os abrir y ... tal_vez de asesinar os . Va sabéis que para los mazorqueros encargados de hacer las prisiones , no hay mayor gozo que el de asesinar a hombres que se encuentran en la posición en que vos os halláis . » 
            
ENTITY leyó y releyó esas líneas , y estudiando las bien creyó reconocer en el estilo y la letra disfrazada , que habían sido trazadas por uno de los amigos a quienes se había dirigido para que intercedieran por el padre ENTITY . 
            
— Que se me espía dentro y fuera_de mi casa ... Lo sé ... Que estoy acusado de unitario ... También lo sé ... Que he dado un paso imprudente ... 
            
Y a el decir esto fijó su mirada en el mayordomo que esperaba : 
            
— Tú has hablado con alguien respecto_a el bote que esperará esta noche ... — le dijo . 
            
— Yo , señor ... — contestó ENTITY , bajando la vista . 
            
— Sí , tú , — continuó con acento amenazador , — Mira me , miserable ! 
            
— Señor , yo le juro ... — tartamudeó el mayordomo , temblando y levantando sus ojos a los de ENTITY . 
            
A_pesar_de el temor que se leía en la mirada de el mayordomo , no expresaba en ella lo que ENTITY ; aquel hombre podría haber cometido una torpeza ; pero no era traidor . 
            
— Y bien , — siguió ENTITY poseído de furor , — si no has hablado por_lo_menos te han espiado , o te han vendido ... Inmediatamente toma las precauciones necesarias ... Encierra a ENTITY y a cualquier otro de los sirvientes que te dé motivos de desconfianza ... Espera , iré yo mismo ... 
            
Y tomando un par de pistolas , que guardó en los bolsillos , digio se , atravesando habitaciones y seguido por ENTITY , a la caballeriza donde debía encontrar se ENTITY . 
            
Allí estaba el sirviente , vuelto de espaldas y agachado , limpiando , indiferente , con una pala los pesebres . 
            
A el sentir los pasos de ENTITY y de el mayordomo , se irguió rápidamente dirigiendo sus miradas a el primero . 
            
Fuera su conciencia que lo acusase , considerando monstruoso el delito que cometía o el aspecto amenazador con que ENTITY se le presentó , ENTITY , mozo de veinte años , delgado y bajo , de fisonomía entecada , de color cetrino , piel arrugada y escaso de barba , tembló como un azogado y enarbolando la pala , sin saber lo que hacía ni lo que decía , gritó desesperadamente : 
            
— Yo no he sido , señor , yo no he sido ! ... 
            
— El qué no has sido ? ... — le preguntó ENTITY , admirado de la espontaneidad con que aquel hombre confesaba . Y viendo que ENTITY seguía con la pala levantada , pintando se en su fisonomía el espanto de el miedo , sacó una de sus pistolas y apuntando le le dijo : — Si no confiesas la verdad , te mato como a un perro ! 
            
A las voces que había dado ENTITY , id os demás sirvientes acudieron , y en silencio y sin acercar se mucho observaban de reojo la escena que empezaba a desarrollar se . ENTITY había retrocedido hasta que su espalda chocó en la pared . Miraba con ansia a ENTITY ; pero sin soltar la pala . De ENTITY sus miradas se dirigían a las demás . Parecía como que esperaba auxilio de alguien . 
            
ENTITY se dirigió a él con mayor decisión y siempre apuntando le . 
            
El mayordomo se interpuso diciendo le en tono de súplica : 
            
— No se comprometa , señor ! Deje no más que le quitemos la pala y después lo hemos de hacer confesar . 
            
Y sin dar le tiempo a ENTITY para que ordenase lo que creyese conveniente , se fue sobre ENTITY el que , sin oponer resistencia alguna , se dejó arrebatar de las manos aquel instrumento con el que parecía iba a defender se desesperadamente . 
            
— Qué hacen ustedes ahí ? — les gritó el mayordomo a los demás sirvientes con voz imperiosa . — Agarren este hombre . 
            
Los demás sirvientes acudieron e intentaron obedecer las órdenes de su superior , pero ENTITY , haciendo un movimiento astuto , se les escapó de las manos y corrió hacia la puerta de salida aullando : 
            
— Socorro ! ... Que me matan los unitarios ! ... Socorro ! ... 
            
ENTITY no pudo contener se e hizo fuego sobre él a el llegar a el cáncel que estaba entornado . ENTITY se detuvo un instante y lanzó un grito espantoso : 
            
— ¡ Me has muerto , hijo de ... 
            
Pero no debió ser así , porque abriendo el cancel salió velozmente gritando siempre . Sus gritos se perdieron bien pronto . 
            
Sea por las sombras de la noche que ya envolvían el espacio o por temor de herir a alguno de los otros sirvientes que se interpusieran ENTITY había errado el tiro , lo que hasta_cierto_punto no le pesó , pues consideraba que ese acto no tenía otro significado que el de un asesinato por más justificado y necesario que fuese . La nobleza de su corazón se resistía a esos procedimientos causando le repugnancia el cometer los . 
            
— Qué hacemos , señor ? — le dijo ENTITY , cuyo aspecto y decisión hicieron desaparecer por completo en ENTITY las dudas que tenía con_respecto_a su lealtad . 
            
ENTITY miró a los otros sirvientes y no notando en ninguno de ellos , si no el natural temor que la situación en que se encontraban debería infundir les , contestó fríamente : 
            
— Nada : dejar las cosas como están . 
            
— Cierro la puerta de calle ? 
            
— La de fierro nada más . 
            
Y con mayor indiferencia agregó , alejando se de allí y dirigiendo se a la habitación donde estaba ENTITY : 
            
— Que saquen la comida y que me avisen . 
            
ENTITY encontró a ENTITY sostenida por los brazos de la negra . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
— Ay ! Señor , ese tiro ha asustado a la niña tanto , que ... casi se me quede en los brazos . 
            
— No ha sido nada , un tiro que se me ha escapado ... 
            
— Y esos gritos ? ... — se atrevió a decir la negra . 
            
ENTITY le contestó con impaciencia : 
            
— De todo lo que ocurra nada te importa . No te fijes en otra cosa que en velar por la niña . Demasiado tienes que hacer con ella . 
            
A la media hora se oyeron golpes a la puerta de calle . 
            
Era un agente de policía . 
            
El mayordomo , después_de consultar con ENTITY , salió a recibir lo . 
            
— Qué quiere ? — le preguntó . 
            
— Está el patrón ? 
            
— Sí . 
            
— Diga le que vengo a buscar lo para que se presente a el señor ENTITY . 
            
— El patrón no puede salir ... 
            
— Por qué causa ? 
            
— Porque se halla indispuesto ... 
            
— Es que el señor ENTITY quiere que vaya ahora mismo . 
            
— Vaya y conteste le de su parte que ahora no puede ir , porque está indispuesto . 
            
— Bueno , abra y dejé me hablar con él ... 
            
— El médico ha prohibido que se le hable . Vaya no más . 
            
El agente estuvo indeciso algunos instantes sin decir nada y viendo que ENTITY le volvía la espalda se retiró murmurando . 
            
El mayordomo volvió a el lado de ENTITY . 
            
— Bueno , bueno ... — decía para sí ENTITY , — presentar me o no presentar me seré lo mismo . Lo que ha de hacer se conmigo ya está resuelto . Solo espero la llegada de ENTITY ... que ya tarda demasiado ... Y si lo toman a él antes_de que podamos ? ... Es indudable que mi casa ha de estar vigilada ... Cómo no haber le citado en otra parte ... Quién sabe si ya ha llegado y le han aprehendido ? ... Oh ! maldita incertidumbre ... me tiene acorralado ... Si esta misma noche no viene ENTITY , es necesario que me decida a marchar ! ... Es imposible permanecer aquí ? ... Y ENTITY ? ... Si pudiera llevar me la ? ... No habrá más remedio . Pero en el estado en que se encuentra ! ... Y qué hacer le ? Seguir jugando el todo por el todo ... A media noche ... El cielo está encapotado ... cuando las nubes oculten los resplandores de la luna ... Dejaré a ENTITY encargado de la casa y me llevaré a ENTITY y la negra . Veamos . 
            
Y siguió hablando con ENTITY . 
            
Habían transcurrido algunas horas cuando de_repente ENTITY se vio acometida de un acceso violento . Toses secas y esgarros sanguinolentos salían de su garganta . Sus movimientos convulsivos se multiplicaban con mayor rapidez ; levantando se de el lecho corrió de un laido hacia otro ; abría las puertas y las cerraba ; amontonaba muebles y todos los objetos que se encontraban a su mano ; deshacía lo hecho y volvía a hacer lo , hasta que , por ultimo , se dirigió a un rincón y agachando se se encogió en todo su cuerpo , riendo siempre . 
            
ENTITY que la seguía a todas partes dejando la hacer , creyó sentir un golpe y un apagado grito producido en_el_interior_de su casa ; pero no se alarmó pensando que sería la repercusión de las carcajadas y de los objetos movidos por ENTITY . 
            
Era más de la media noche y ya debía esperar lo la embarcación contratada para conducir lo a ENTITY , cuando sonaron en la puerta de calle algunos aldabonazos , a los que ENTITY no pudo por menos que prestar atención . 
            
— Será el mismo de anoche ? — se dijo . — Es necesario saber lo . ENTITY ! — añadió dirigiendo se a la negra , — llama a ENTITY , di le que venga pronto . 
            
La negra salió apresurada , mientras ENTITY se dirigió a la sala , que estaba completamente a oscuras y abrió un postigo sigilosamente . 
            
Los golpes se repitieron , y ENTITY pudo distinguir que en la puerta de calle había un caballo y un hombre que lo tenía de la rienda . 
            
Por mucho cuidado que ENTITY hubiese tenido a el abrir el postigo para no meter ruido , debió sentir lo el que se encontraba en la calle , porque acercando se a ¡ a ventana , dijo en vos baja : 
            
— Sea quien sea quien ande ahí , diga le a ENTITY que aquí está ENTITY ... que me abra pronto ! 
            
— ENTITY ! — exclamó ENTITY , abriendo la ventana y mirando hacia afuera . 
            
— Yo soy , señor ... Pronto , abra ! ... ENTITY , sin mas espera , corrió a la puerta de calle y abrió . 
            
— Entre , ENTITY , entre ! — le dijo ENTITY siempre en voz baja : 
            
ENTITY , que él era , sin soltar la rienda a su caballo que lo seguía , entró con él . 
            
En ese instante se oyó la voz de la negra : 
            
— Señor , señor , venga pronto ! 
            
A el oír la ENTITY , seguido de ENTITY que dejó su caballo en el patio , se introdujo en las piezas y fue hacia ENTITY , la que con verdadero terror le dijo : 
            
— Ay ! señor ! ... he llamado a ENTITY repetidas veces y no me ha contestado ... 
            
— Se habrá dormido ? ... 
            
— No , señor : he ido a su pieza , y estando abierta entré en ella . Lo volví a llamar y no me contestó . La pieza estaba a oscuras y tentando quise acercar me a su cama ; pero tropecé en el suelo con un bulto que estaba inmóvil , caí y me llené las manos con sangre ... 
            
— Traición ! — murmuró ENTITY . 
            
— No salga , señor , no salga , porque he visto algunos hombres que andaban por el corral ... 
            
ENTITY ya no la oía . Se había dirigido a el sitio indicado por la negra . 
            
Silencio profundo reinaba por todas partes , interrumpido única , mente por el ruido que hacían los caballos en el pesebre . 
            
ENTITY llegó a la habitación de ENTITY . 
            
— ENTITY ! ... ENTITY ! ... — llamó ; pero como lo había dicho la negra , nadie contestó . 
            
ENTITY que le seguía y que indudablemente esperaba el desarrollo de sucesos terribles , le dijo : 
            
— Deje se , señor , de ENTITY y marchemos como podamos . 
            
— No ! — respondió ENTITY , que llevaba en cada una de sus manos un arma homicida : — No ! Quiero ver hasta dónde llegan , quiero saber ... — y vociferó con rabia . — dónde están los infames degolladores de el tirano ! ... 
            
ENTITY , a_pesar_de el estado de efervescencia en que se encontraba ENTITY , obraba prudentemente : encendió un fósforo y entró en la habitación de ENTITY . 
            
Allí había un cadáver , dividida la frente por una ancha herida ; inundado de sangre su cuerpo . 
            
Era efectivamente el cadáver de el desdichado ENTITY el que se encontraba en el pavimento de su habitación ; ENTITY , que había sido víctima sincera de la lealtad que a ENTITY profesaba . Ya no le quedaba duda ninguna a este último : sus demás servidores ; des pues de complotar se para dar le muerte , a_fin_de que no los delatara a su patrón , habían huido por los fondos , abandonando lo y dejando lo a merced de los que llegasen . Así se lo deberían de haber ordenado a los traidores , y estos cumplieron la orden a_el_pie_de_la_letra . 
            
No había que pensar en la fuga por_medio_de el bote que ENTITY había mandado apalabrar y preparar : serían descubiertos inmediatamente y tal_vez asesinados . bastó le la simple reflexión para comprender lo así . 
            
Qué hacer entonces ? 
            
No hesitar un instante . 
            
Armar se , montar a caballo y salir , acompañado de ENTITY , a la buena de ENTITY . 
            
Pero aun no había concluido de combinar rápidamente esa idea , cuando sonaron gritos , voces y ruidos de armas que hasta ellos llegaban y que procedían de las habitaciones en que se encontraban ENTITY y la negra ENTITY . 
            
ENTITY , seguido de su fiel amigo , dirigió se allí . 
            
El lector recordará que a el entrar ENTITY , la puerta de calle quedó abierta y que ENTITY no pudo tener la precaución de cerrar la , debido_a la precipitación con que acudió a_donde la negra estaba , y luego junto_a el cadáver de ENTITY . 
            
La negra , a_pesar_de lo espantada que estaba , no se olvidó de la pobre loca , y como si tuviera el presentimiento de la tragedia que iba a desarrollar se , se dirigió a ella y tomando la de las menos la quiso conducir a una pieza apartada , mientras ENTITY no dispusié se otra cosa . 
            
Pero ENTITY se resistió a obedecer la , lo que nunca había hecho , a_pesar_de los esfuerzos desesperados de ENTITY . — La infeliz loca porfiaba enérgicamente y en vano trataba ENTITY de convencer la con súplicas y mandatos . 
            
hallaban se en esa lucha cuando a su vista se presentó primero uno , después otro y por último un tercer hombre vestido de vigilante , con los machetes en las manos y con aspecto amenazador . 
            
A el notar los la negra ahogó un grito de terror y se colocó delante_de ENTITY , queriendo la resguardar con su cuerpo . 
            
Paula los vio , sí , los vio semejantes a aquellos que la noche desoladora le estorbaron el paso , con su misma catadura , con la misma ferocidad en los semblantes ; los vio como en aquella mañana en que se presentaron en su casa a profanar el cadáver de su hermano . 
            
Un relámpago de razón brilló en su mente , y desapareciendo de sus labios la sonrisa sempiterna de el desvarío y temblando como una azogada , lanzó un grito de espanto y con los ojos fijos en ellos y los brazos adheridos a el cuerpo de la negra , retrocedió exclamando : 
            
— ¡ Asesinos ! ¡ Hermano , hermano mío ! ! 
            
Los forajidos , destrozando muebles , puertas y cortinas , se dirigieron , sin proferir una palabra , a el grupo que formaban las dos mujeres . 
            
La negra ENTITY se defendía por las dos ; sabía que no tendrían misericordia y no esperando auxilio sino de su amo , lo empezó a llamar con grandes voces , mientras arrojaba a aquellos hombres todo lo que le venía a las manos . 
            
Pero la lucha no duró mucho : a el mismo tiempo que por la sala se presentaba un cuarto individuo , armado como los anteriores , y decía : — Dejen a esas mujeres y cuiden que no se escapen los unitarios , — ENTITY y ENTITY aparecían por la parte inversa , llevando ambos una pistola en cada mano . 
            
— Qué buscan , miserables ! — les gritó ENTITY apuntando les , lo mismo que ENTITY . 
            
A el ver la actitud da estos dos hombres , actitud imponente y decidida , los agentes de ENTITY , retrocedieron hasta parapetar se tras las puertas . 
            
El que había hablado anteriormente , dijo le entonces : 
            
— Venimos a llevar te por bien o por mal . 
            
— Pues ni por mal ni por bien , me han de llevar , canallas ! 
            
Y descerrajó una de sus pistolas , cuya bala fue a incrustar se en la pared . 
            
oyeron se entonces alaridos , tiros , fuertes golpes y un instante , después se confundieron víctimas y asesinos , rodando muebles y demás objetos que habían en la pieza donde tenía_lugar esta escena la lucha , una_vez_que ENTITY , y ENTITY hicieron_uso de sus pistolas con poca suerte , fue desigual para ellos ; solo uno de sus contrarios había quedado fuera_de combate , y los otros tres se le fueron encima con verdadero furor , esgrimiendo sobre ellos sus machetes . 
            
Sin embargo , ENTITY que había sacado una larga daga de acero , los mantenía a raya . ENTITY no había tenido tiempo de hacer se de otra arma y esquivaba los golpes con las débiles culatas de sus pistolas . 
            
La negra ENTITY , aunque herida gravemente , pudo conseguir llevar se a la pieza contigua a ENTITY , que miraba estupefacta aquel cuadro . 
            
ENTITY pensó que si le daban tiempo de poder salir y llegar , a su escritorio , donde tenía un arsenal , para armar se nuevamente , vencerían con facilidad a aquellos hombres , que solo atacaban con arma blanca . 
            
En un momento de descuido , le dijo a ENTITY : 
            
— Puede defender se solo ? 
            
— Sí — contestó el viejo soldado con energía . 
            
A el oír la afirmativa de ENTITY , veloz como el viento ENTITY abrió una puerta y salió , cubriendo aquel su retirada . 
            
Los tres hombres , aullando : 
            
— Atajen ! Que se escapa ! — se arrojaron con mayor ímpetu sobre ENTITY , que hacía brillar con cien chispas su daga . 
            
No bien ENTITY se vio en el patio , cuando dos hombres que estarían apostados en el umbral , cayeron sobre él ; pero no tan pronto que no tuviese tiempo de penetrar a una pieza , cuyo interior estaba completamente a oscuras . 
            
Palabras soeces y aullidos de rabia lanzaban los que batían brazo a brazo con ENTITY , el que ya iba cansando se . 
            
Los que atacaron a ENTITY quedaron se indecisos o perplejos sin . saber que determinación tomar . 
            
La oscuridad que reinaba en aquella habitación donde él había entrado no les infundía mucha confianza , y aunque eran dos no se atrevían a entrar . 
            
— Deja lo ahí no más ... 
            
— ENTITY un fósforo . 
            
— No traigo ... 
            
— Entra vos . 
            
— ENTITY a que los otros concluyan . Son cuatro contra uno .... 
            
— Sí , pero ... 
            
En esto estaban cuando sonó ruido en la calle , ruido que fue creciendo hasta que se oyó patente el galope de caballos . 
            
No habían pasado muchos segundos cuando entraron en el ancho patio cuatro jinetes . 
            
La lucha cesó por un momento , mientras los jinetes tuvieron tiempo de apear se , y quedando se uno de ellos con las riendas de las cabalgaduras , fueron los otros directamente a_donde había luz ENTITY este intervalo reinó un silencio siniestro , el que fue interrumpido muy luego por la voz de uno de los jinetes , que dijo : 
            
— Mantenga se ENTITY , que aquí estar nos nosotros . 
            
Imposible describir lo que se produjo instantáneamente . 
            
— Victoria , señor ENTITY ! — gritó ENTITY , y éste y los que acababan de desmontar se fueron sobre los tres forajidos que lo habían tenido a mal traer . 
            
ENTITY , que desde la habitación donde estaba , que no era otra que su escritorio , estaba presenciando lo que ocurría , pronto ya a salir nuevamente armado para atacar a los de el patio , esperó a el ver a aquellos jinetes , temiendo , lo que podía ser más probable , que le llegaran auxilios a los que los atacaban ; pero a el oír la voz de ENTITY , se arrojó con denuedo sobre los dos que se habían quedado estupefactos y derribando a uno de un pistoletazo , hirió a el otro de una certera cuchillada . 
            
No había concluido ENTITY de dejar inertes a sus contrarios , cuando ya cesaba el combate en la otra parte . — Los tres soldados habían marchado a el otro mundo sin darse_cuenta de cómo se había producido aquella sorpresa . 
            
Nuestros lectores habrán reconocido en los cuatro jinetes a ENTITY , el conde de ENTITY y dos servidores de este último , los que en_compañía_de ENTITY , mandado llamar por ENTITY , llegaron a ENTITY esa misma noche , después_de libertar a ENTITY y a ENTITY de los que los conducían presos . 
            
El auxilio vino muy a tiempo . 
            
Pero aún quedaba mucho por hacer , pues era regular que la ENTITY y los piquetes de milicos , los serenos y sobre todo , los secuaces de la ENTITY que no estarían lejanos , acudiesen antes_de poder se poner en_salvo . 
            
ENTITY corrió a sus amigos y sin decir una palabra ni fijar se en lo siniestro de la escena que se presentaba a sus ojos — cuadros derribados , cortinas y tapices hechos pedazos , cuajarones y charcos de sangre , hombres muertos y moribundos revolcando se en la alfombra y lanzando los últimos ayes — tomó entre sus brazos a ENTITY y le dijo , con toda la efusión de su alma : 
            
— Gracias ! De hoy en más será usted mi hermano . 
            
— Venga esa mano , ENTITY , — dijo le el conde . 
            
— Usted también , conde ... — murmuró ENTITY tendiendo le su mano con cariño . 
            
— A el diablo el conde ! Yo me llamo ENTITY . 
            
— Pero ... — articuló ENTITY recordando . Y su rostro que hasta entonces se conservaba alegre y conmovido , palideció de temor . — Dios mío ? Y ENTITY ... 
            
— Paula ! — digeron a una ENTITY y el conde . 
            
— Dónde está ? dónde ? ... 
            
— Aquí ... — se oyó una voz moribunda que venia de la otra pieza . 
            
— Ah ! — exclamaron todos , y se dirigieron a ella velozmente . 
            
ENTITY y los que estaban a su lado , viendo que nadie acudía a sus golpes , tuvieron que derribar las puertas de la habitación contigua , que , indudablemente ENTITY a el llevar se allí a ENTITY para salvar la de los forajidos , las había cerrado con llave y cerrojos . 
            
ENTITY y desgarrador cuadro el que se presentó a sus ojos ! 
            
La negra yacía en el suelo , casi inmóvil , espirante , herida en el pecho y en la frente , y bañado en sangre su cuerpo . 
            
A su lado , cubierto su rostro de una palidez mortal , con una expresión desesperante en la mirada , lanzando de su garganta sollozos inarticulados , estaba la pobre loca , que , con sus mismas ropas pretendía restañar la sangre que manaba de las heridas de ENTITY . 
            
ENTITY corrió a ella y levantó en sus brazos a ENTITY , la que , a el ver la , el conde de ENTITY y ENTITY , lanzaron una exclamación distinta . 
            
Un mundo de recuerdos fue para el conde la aparición de aquella niña . 
            
Era ella ! Era la infeliz y desgraciada ENTITY con sus primeros años , poseída de todos sus dolores . Era el remordimiento con toda su cohorte de desdichas , con todas sus punzantes espinas . 
            
En ese instante se consideró causa de todos los males producidos y agachó la frente consternado . 
            
En cambio ENTITY , poseído de el interés que siempre había despertado en su corazón la desgracia , miró la con cariñosa expresión , recordando también que era aquella la hija de el padre ENTITY , de el amigo de su padre . 
            
Paula oyó la voz de entrambos , y dejando se llevar por ENTITY , clavó su mirada primero en el conde y después en ENTITY . 
            
Grande , muy grande debió ser la sensación experimentada por ella porque estremeciendo se todo su cuerpo y pasando se sus manos por la vista , articuló : 
            
— Es él ! Si es él ! — desprendiendo se de ENTITY y corriendo a el lado de ENTITY , sin pestañear y fijando más y más la mirada como si aquel ser que tenía delante_de su vista fuera un fantasma . 
            
Luego palpó lo en sus vestidos , y con voz ansiosa le dijo , acercando sus labios a su oído : 
            
— Oh , mi salvador ! Salvad me ! ... Son ellos ! ... Son los mismos que me persiguen ! ... Quieren mi deshonra ! ... Profanar el cadáver de ENTITY ! ... De mi hermano ! ... Os acordáis de mi hermano ! ... Hace ya mucho tiempo ! ... Yo me acuerdo de vos ! ... No rae dejéis sola ... sola entre tantos cadáveres ! ... Muchos ... muchos me quieren asesinar ! ... Y a ese también ! ... señalando a ENTITY ... y a la pobre negra la han herido ! Pero vos nos salvareis a todos ! ... Sois el más fuerte ! ... Sois el más valiente ! ... Ya no tengo miedo , no , no tengo miedo a vuestro lado ! — Oh ! qué horrible es todo lo que me pasa ! ... 
            
Y ENTITY escondió en el pecho de ENTITY su cabeza . 
            
Mientras tanto ENTITY la contemplaba con ansia , seguía todos sus movimientos como si esperara que a el reconocer a aquel hombre , — por que había adivinado quién era ENTITY , — le volviera la razón . — El conde de ENTITY seguía cabizbajo . La infeliz negra ahogaba , revolcando se en su sangre , el dolor de sus heridas . 
            
ENTITY hizo una seña a los dos servidores que los acompañaban , y desaparecieron . 
            
El conde de ENTITY haciendo un esfuerzo como si despertara de un sueño terrible , dirigid su vista a_el_rededor , dominando la escena . 
            
Comprendió que la que en el instante necesitaba de los auxilios de todos , era la negra ENTITY , sacrificada por servir a su amo . 
            
dirigió se a ella y trató de levantar la para colocar la en un sofá que cerca de allí había . 
            
ENTITY trató de ayudar le . 
            
— Es inútil , señor , — le dijo ENTITY con voz desfalleciente , — yo ... me ... muero . . Salve se su merced ... la niña ! ... 
            
Y colocando su mirada , llena de cariño en ENTITY y besando su mano , dejó caer su frente ... Un hipo , él hipo de la muerte , se escapó de su pecho y ... sus ojos se empeñaron ... y dejó de palpitar su cuerpo ... ¡ Era cadáver ! 
            
ENTITY no pudo contener una lágrima ! 
            
Aquella pobre negra había sido el juguete más querido de su madre ... había sido su nodriza ! 
            
— ENTITY , por ENTITY , en qué piensa ? — preguntó ENTITY entrando . — Ya está todo dispuesto para la partida . Si nos detenemos un solo instante somos perdidos . Vamos . 
            
— Marchemos ! — dijo ENTITY mirando por última vez el cadáver de ENTITY . Y dirigió se a tomar a ENTITY , pero esta continuaba abrazada de ENTITY . 
            
— ENTITY ’ ENTITY , — le dijo ENTITY con solemnidad , — mientras esté a mi lado y no haya quien me la reclame con mayor derecho , sabed que yo soy el padre de esa joven ... 
            
— Mi padre ! — exclamó ENTITY estupefacta desprendiendo se de ENTITY . 
            
— Venid , — la dijo ENTITY tomando la de la mano y saliendo con ella . 
            
Los demás los siguieron . 
            
Como lo había dicho ENTITY , todo estaba preparado . Faltaba solo cargar las armas y que ENTITY tomase algunos objetos que tenia preparados . 
            
ENTITY colocó a ENTITY en su mismo caballo y en el instante se pusieron en marcha . 
            
Los gauchos murmuraban entre sí : 
            
— Qué lástima ! Dejar esta hermosa casa sola ! Como , se van a poner las botas los de la mazhorca ... 
            
— Primero es la vida , ché ... 
            
ENTITY que debió oír los , exclamó : 
            
— Solo siento un tesoro : mi pobre negra ! 
            
— Vamos a la estancia , señor ? — le preguntó ENTITY en voz baja . 
            
— Llevemos ese camino ... y de ahí a_donde ENTITY quiera . He jugado el todo por el todo y ya llevo perdida la mitad de mi fortuna ... 
            
Y añadió para sí : 
            
— Y de mi alma ! 
            
— Señor , — dijo le ENTITY a ENTITY , — ¿ no oye usted ruido de armas y de caballos que se aproximan ? Es necesario poner nos a galope y dar le de firme , pues , aun así mismo , temo que nos alcancen ... 
            
— A galope , pues , — contestó ENTITY que , con los demás , ya se hallaba en la calle . 
            
Y colocando se en el centro , llevando en sus brazos a ENTITY , indicó que así se hiciera . 
            
Iba a su lado el conde de ENTITY , delante ENTITY y ENTITY y guardando les las espaldas los servidores de el primero . 
            
Durante algún tiempo no se cambiaron palabras sino para indicar las calles más próximas a el despoblado y más accesibles a el camino que tenían que seguir . 
            
oían se no muy lejanos rumores amenazantes de voces y alaridos , choques de armas y el ruido que producían en las piedras los herrados caballos . 
            
— A_escape , ENTITY , a_escape ! — pronunció ENTITY dando le rienda a el generoso bruto , el que , de un bote , se puso a la cabeza de los otros . 
            
Los caballos que montaban eran veloces como el viento y no necesitaron que los ostigaran mucho para lanzar se a el escape . A el llegar a una boca-calle se encontraron con un sereno que les interceptó el paso gritando les : 
            
— Alto ! 
            
Pero en breve y antes_de que pudiera hacer se a un lado , se vio envuelto en aquella avalancha de jinetes que arrojando lo a el suelo pasaron sobre él y desaparecieron dejando tras sí un eco que fue perdiendo se . 
            
El conde de ENTITY volvió se a colocar a el lado de ENTITY , siguiendo la marcha como a el principio ; pero siempre a el escape . 
            
No se oían ya los lejanos rumores cuando se hallaron en campo abierto . 
            
Entonces el conde le dijo a ENTITY : 
            
— ¿ ENTITY fatiga la carga ? 
            
— No , — contestó secamente . 
            
— Pero vuestro caballo se cansará pronto , — insistió el conde . — ¿ Queréis ceder me la ? 
            
— ENTITY , — replicó ENTITY irónicamente , — estas cargas no se ceden . ¿ Sabéis quien es esta niña ? 
            
— Demasiado , señor ENTITY , demasiado que lo sé . 
            
— Pues entonces no insistáis . 
            
Paula continuaba dócilmente colocada en la cruz de el caballo de ENTITY , el que la sostenía por la cintura con el brazo derecho . Murmuraba palabras entrecortadas , teniendo la mirada fija en el rostro de el hombre que la conducía . Es indudable que sus sensaciones habían experimentado un fuerte sacudimiento con los bruscos y terribles sucesos desarrollados esa noche . La aparición de ENTITY volvió a su memoria , el recuerdo y en el caos de su cerebro brilló de nuevo la luz de la razón . 
            
La crítica reacción de que le hablara la ciencia a ENTITY se operaba en ella ; pero si con los auxilios de la medicina aquella la consideraba mortal , en el estado en que se encontraban , rodeados de peligros , sin poder le prestar el , mínimo cuidado , su muerte era segura , yen breve , — se lo imaginaba ENTITY , — no llevaría en sus brazos sino el cuerpo inanimado de un cadáver . 
            
Fuera por los accidentes de el camino o porque así lo dispusiera voluntariamente , ENTITY se acercó a ENTITY y con acento conmovido le preguntó : 
            
— Decid me , señor , y ... el padre ENTITY , ¿ vive ? ENTITY se estremeció . 
            
— Ab , qué recuerdo ! ... ENTITY ... Pobre amigo mío ! ... — Dónde está ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
— Oh , me parece imposible que se salve . ... 
            
— Decid me ... — insistió ENTITY acercando se más . 
            
— ¿ Qué queréis que os diga , joven ? Cuando mis libios enmudecen debíais de haber comprendido que nada os puedo responder . Se halla en poder de ENTITY ... 
            
— Oh ! 
            
— Pensad en lo que le habrá pasado . 
            
Y animando a su caballo con la voz y la espuela , lo hizo adelantar a los demás jinetes un largo espacio , si bien se conoció que se hallaba cansado . 
            
— Paula , — le dijo entonces a la joven , con afecto vehemente , — os acordáis de aquel sacerdote que llegó a vuestra casa en los momentos de espirar ... 
            
— Sí ... sí ... — articuló la desgraciada niña . 
            
— De espirar vuestro hermano ? ... 
            
— Sí ... sí ... 
            
— Cuando aquellos forajidos trataban de profanar su cadáver ? ... 
            
— Sí ... 
            
— Pues ese sacerdote que tanto y tanto interés demostró por vos y por vuestro hermano , era ... 
            
— ENTITY ! — le gritó ENTITY sin dejar le concluir la frase , — su caballo tropieza demasiado ... Me parece que va manco de el encuentro y no sería extraño ... que si usted persiste seguir en él , dentro_de poco no podamos continuar de esta manera , aunque demos gracias_a ENTITY de que nadie nos persiga ... o de que no estén todavía en nuestra huella . Abajo , señor ENTITY , abajo , o de_lo_contrario preparemos nos a luchar . 
            
ENTITY detuvo a su cabalgadura y volviendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Y qué hago , hermano mío ? 
            
— Qué hace usted ? Dejar que esa niña sea llevada por mí , si no le cuadra que otro la lleve y tome otro caballo . 
            
— Tomaré otro ; cuando efectivamente vea que no puede continuar el mío : Sigamos , ENTITY ... 
            
Y castigó de nuevo a su caballo , el que , relinchando de dolor , volvió o salir a todo escape , pero no había galopado un gran trecho , cuando tropezó y cayó , arrastrando en su caída a ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando , con la mayor presteza , acudieron a levantar los , ENTITY se encontraba con un brazo dislocado , justamente el mismo con que sostenía a ENTITY . 
            
— No le dije , señor ? ... — le expresó ENTITY a_manera_de cariñosa reprensión , — ese caballo no podía continuar sin pasar le lo que le ha pasado . 
            
ENTITY no contestó y dejó se poner el brazo , en cabestrillo silenciosamente . Mientras tanto , ENTITY , de pie , a el lado de su protector , miraba con espanto todo lo que la rodeaba . Después cerraron se sus ojos y de sus labios salieron inarticulados sollozos confundidos con nerviosas carcajadas . Una terrible congoja se había apoderado de ella . Su corazón latía con impetuosos golpes ; sus manos crispadas se dirigían a su pecho y de su pecho a su cabeza mesando sus sueltos y desordenados cabellos . 
            
Vuelven a abrir se sus ojos dirigiendo sus miradas a todas partes . 
            
— Paula . — articuló , — sí , yo me llamo ENTITY y ... mi hermano ha muerto ! ... Pero dónde estoy ? ... Quiénes son estos hombres ! ... Por qué me persiguen esas sombras ? ... 
            
Y corría de un lado hacia otro pretendiendo refugiar se de algo que la persiguía . 
            
Luego se detuvo y lanzando un fuerte grito , cayera a el suelo si el conde de ENTITY y ENTITY no la hubiesen sostenido en sus brazos . 
            
ENTITY , olvidando los dolores físicos que le producía la dislocación . acudió presuroso . Paula se encontraba desmayada . Su frente ardía y su pulso marchaba con suma precipitación . ENTITY la examinó detenidamente y dijo : 
            
— La locura ha desaparecido dando_paso a una fiebre que tal_vez sea mortal . Montemos de nuevo , señores , y lleguemos cuanto_antes a algún paraje donde podamos prestar le socorro ... 
            
— Y a usted también , ENTITY . 
            
— No nos preocupemos de mí ... 
            
— Permitís que yo la conduzca ? — dijo le ENTITY señalando a ENTITY . 
            
— No , — se apresuró a decir ENTITY — esa comisión me corresponde a mí , no pudiendo ENTITY ... ¿ Es cierto , señor ? 
            
— Cierto , — contestó ENTITY . 
            
— A caballo , pues ! 
            
Y montando uno de los peones el de ENTITY , que aunque rengueaba podía seguir sin la doble carga que llevaba , aquel tomó el de este . Paula , que aun no había vuelto en sí , fue colocada en el de ENTITY y una vez montados de nuevo , siguieron la marcha sin que les aconteciera incidente alguno . 
            
Y tan rápido fue el galope que a el fin se distinguió a_lo_lejos una luz que más bien parecía una estrella en occidente . 
            
— Allí , señor ENTITY , allí ... — dijo le ENTITY señalando le la luz . — Sí , — contestó , allí esté la estancia . 
            
La luz se aproximaba y en breve los caballos se pararon a el pie de una tranquera junto_a la cual había un hombre y dos perros , los que indudablemente deberían conocerá los que llegaban , pues no ladraban , y aquel bajó las estacas para que entraran . 
            
ENTITY pasó delante . 
            
— Hace rato , señor , que los perros y yo los hemos sentido a la distancia ... y vinimos a esperar lo . 
            
— Hola , buena alhaja , — dijo le el conde , — ¿ como estas de tus heridas ? 
            
— Marcho bien , señor , — contestó el negro ENTITY , que no era otro el que los acababa de recibir . 
            
— Y la demás gente , ¿ cómo sigue ? 
            
— Duermen , señor ; aunque tarde , los ha tomado el sueño . 
            
— Hay alguna novedad ? 
            
— Sí , señor : se nos han venido hoy de los alrededores una punta de huidos pidiendo hospitalidad . 
            
— Y se les ha dado ? 
            
— El capataz no ha querido sin su licencia ... Han de estar por ahí no más . 
            
Y mientras seguían hablando llegaron a la casa donde se hallaba la luz que divisaron a la distancia . 
            
Allí se apearon y a el instante se les presentó el capataz de la estancia , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Las primeras palabras de los tres últimos fue : 
            
— Y el padre ENTITY ? 
            
— He aquí lo único que queda de el padre ENTITY , — contestó el conde de ENTITY señalando a ENTITY que , entre ENTITY y ENTITY , la conducían adentro de la casa , poseída aun de el desmayo . 
            
Los pobres gauchos lanzaron una exclamación de estupefacción , sin comprender lo que aquello quería decir . 
            
Paula fue conducida a la habitación que en la estancia se reservaba para ENTITY . Con las simples e indispensables explicaciones de el momento , ENTITY y ENTITY le prodigaron los mayores cuidados . 
            
Volvió en sí y dirigiendo sus miradas atónitas , desde el lecho en donde la habían colocado , a todas las personas que la rodeaban , detuvo sus ojos en ENTITY con ternura indefinible , el que la contemplaba con el interés manifestado desde el primer instante en que conoció sus desgracias . 
            
Ese preferente afecto de ENTITY no pasó desapercibido para los dos seres que allí estaban presentes : — ENTITY se sintió alterada en su ánimo , y extremando se ENTITY inmutó se su rostro como si lo hubiesen herido en lo más profundo de su corazón . 
            
Es que desde el primer instante en que llegaron , la hija de ENTITY creyó ver en aquella mujer una rival preferida , por dos circunstancias , dado el modo de ser de su carácter impresionable y lo repentino de su amor por ENTITY . 
            
Es que no era , desdichadamente , un cariño paternal el que se desarrollaba en ENTITY , pretendiendo engañar se así mismo ; era una pasión jamás sentida por él y que venía recién a desarrollar se en su alma ; esa pasión tributaría por el hombre a el hombre mismo y que tarde o temprano todos la experimentaríamos . 
            
ENTITY amaba a ENTITY y recelaba de ENTITY . 
            
Mientras tanto ENTITY de sentimientos nobles y generosos , sintió desde el primer instante por ENTITY un cariño profundo , y solo en ella pensaba y por ella latía su corazón . Pero midió los inmensos inconvenientes que se oponían a su cariño , lo grave y peligroso de su situación , su mañana oscura y sin esperanzas , y trataba de ocultar su afecto a las miradas de todos , aun a los mismo ojos de ENTITY . Sin embargo , el conde de ENTITY conocía ese efecto , él que , impulsado por la casualidad , había tenido que tomar una parte activa en el destino de un ser que nunca se imaginó volver a hallar en la senda de su vida ; la hija de la mujer cuya desgracia causó . 
            
También lo conocía ENTITY , que , a_pesar_de la alegría experimentada a el recobrar a su hija , con su severa perspicacia y las caricias de madre , sabía todo lo que entre ellos había pasado . Nada indudablemente que nublara los pensamientos castos de ENTITY ; nada que hubiese podido acusar la de faltar a sus deberes de mujer honrada . 
            
También lo conoció ENTITY , ese negro de corteza ruda , aunque de ánimo valeroso hasta la temeridad ; de corazón humano , poseído de la lealtad de el perro hacia su amo ; abnegado por el bien y satisfecho por el bien que hacía . Pero ENTITY tenía en sus venas la ardiente sangre de la ENTITY ; esa sangre que tarde o temprano se despierta a las manifestaciones de el alma y de el cuerpo ; que temprano o tarde se siente esclavizada por completo a un sentimiento , a una facultad imposible de ser dominada por las demás facultades . El había obedecido ciego y gustosamente , los mandatos de ENTITY . 
            
Había esgrimido su arma contra los seres que se opusieron a su misión . 
            
Comprendió en el primer instante , a el batir se con ENTITY , el sacristán , las tremendas pasiones que ardían en el pecho de ese hombre y ante su vista se puso el objeto único de aquella lucha : ENTITY , con sus negros y expresivos ojos , su cuerpo exuberante de bellezas , su expresión desesperada y atrayente . 
            
Nada eran las heridas causadas en su cuerpo ; nada podían ser ante las heridas que nunca había experimentado , y que recién sentía cu su corazón de negro , heridas que asombraron su ánimo mareando lo cuando , durante algún tiempo , llevó junto_a sí — aquel objeto de tan grande querella ; mujer por quien había expuesto su vida generosa . 
            
Oh ! como luchó el pobre negro entre el deber y la lealtad con los instintos de su raza , con las fuerzas de un algo que lo atraía a no cumplir con lo que había prometido ! ... 
            
Pero , aquellos instantes de debilidad pasaron ante su obediencia , que creía inquebrantable , ante esa obediencia que era para él su única religión ; ante esa obediencia que hizo desaparecer de su espíritu los desvarios de un instante . Cuando , a_pesar_de sus heridas , de las heridas de su cuerpo , siguió a ENTITY , llamado por ENTITY , tomando_parte en la salvación de ENTITY y ENTITY , y cebando se , con crueldad salvaje , en el peón que dio muerte a su amigo el ENTITY , sintió alegría , porque lo separaban de aquella mujer ; pero cuando le dijeron que volviera a la estancia donde se encontraba ella , ENTITY no comprendió ni pudo comprender la manifestación de su sentimiento : se equivocaba creyendo que el separar se de él solamente por él le causaba pesar , porque el pesar lo sentía a el imaginar se que volvía a el lado de ENTITY , de aquella mujer imposible para él . 
            
Y volvió , y a el ver la trató de ocultar se a su agradecimiento yendo se lejos , muy lejos_de su lado , dejando la a el lado de sus padres ; pero previendo riesgos eminentes para ellos todavía y sin instrucciones de el capataz que las tenía , colocó se en la tranquera y los alrededores para vigilar lo que ocurriera y allí lo encontró su amo y las demás personas que lo acompañaban , sin causar le sorpresa , casi indiferente . 
            
En los pocos instantes que o solas se encontrara debió experimentar tan opuestos combates , que a el volver un día el negro ENTITY , tan astuto , tan valiente hasta la temeridad , tan abnegado por su amo , obediente a sus miradas , no era el mismo hombre , no era la misma naturaleza . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus rudas costumbres y de que estaba muy lejos_de imaginar se la clase de afecto que ENTITY experimentara por ENTITY , ignorando por completo la historia de esta , creyó , desde el primer momento , que esa mujer le interesaba demasiado a su amigo , a el que después le dio el nombre de hermano , siendo para él un misterio su procedencia ; y más se aferró en su creencia , cuando lo vio negar se a que el conde o ENTITY la condujeran . 
            
El único de nuestros interesados personajes que nadaba en la superficie de las corrientes producidas , era ENTITY , ENTITY que sin dar se fija cuenta de los acontecimientos en que había sido actor , se preguntaba a sí mismo sin querer se lo preguntar a su mujer , con quien mal se encontraba por la debilidad demostrada en sus declaraciones que tal_vez fueron la perdición de el padre ENTITY , a dónde irían a parar , qué sería de ellos y sobre todo de su rancho abandonado y expuesto desde tanto tiempo a la ruina más completa . 
            
Su compadre , que los había acompañado , trataba de consolar lo ofreciendo le tiempos mejores ; pero esos tiempos , a el pobre ENTITY , viejo como era , le parecían imposibles . 
            
ENTITY las cosas , ENTITY , sobreponiendo se a todo y siendo como era la primera persona entre todos , se dirigió a la pieza de ENTITY y seguido de éste , de el conde de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , dejaron a ENTITY entregada a los cuidados de ENTITY y de ENTITY , las que , a_pesar_de_todo , y sobre todo la segunda , le prodigaron , como hemos dicho , los mayores cuidados . 
            
Pancho , por orden de ENTITY , se recogió a la cocina , donde ya lo encontraron los servidores de el conde echado sobre sus pilchas , tomando mate y preparando un usado de el cordero que para ellos acababa de degollar se . 
            
Era la mañanita y no venía mal un rato de descanso . 
            
ENTITY ; y marcando se en sus rostros el pesor y las contrariedades que cada uno debería experimentar , penetraron en aquella pieza , donde , después_de un momento , ENTITY , con voz conmovida aunque reposada , les dijo : 
            
— Hechos aislados y que no debieron tener una mayor importancia en la vida exterior se han desarrollado de tal manera y , producido acontecimientos de tanta y tanta trascendencia , que todos los que aquí nos encontramos jugamos a merced de el mínimo contraste nuestras vidas y haciendas . No tengamos siquiera la esperanza de que permaneciendo aquí , distanciados por algunas leguas de la guarida de el tirano , de ese hombre , que un tiempo fue mi amigo cuando lo consideré el único ser capaz de salvar a mi patria de sus disensiones y que hoy se ha convertido en mi sanguinario perseguidor , podemos estar tranquilos , no . Debemos cuanto_antes y sin dar nos descanso , marchar lejos , muy lejos , donde no nos alcance , o donde , ocultos , no den con nuestras huellas . ¿ No opina usted de esa manera , ENTITY ? ... Y usted , ENTITY , no piensa así ? 
            
— Sí , — dijeron los dos . 
            
— Usted , — añadió ENTITY , dirigiendo se a ENTITY — puede tener la perfecta convicción de que , si cayera en_manos_de los esbirros de ENTITY , aun antes_de ser juzgado , antes_de que lo encerraran en un calabozo , sería asesinado ... 
            
— Así lo creo , — respondió ENTITY , — yo sería el primero en caer . 
            
— Por mi parte , — repuso el conde , — lo tengo todo dispuesto en mí estancia , de manera que puedo desaparecer cuando guste . Solo el terreno se perdería , y eso ... me importa un bledo . 
            
— Yo señor ... — se atrevió a decir ENTITY con humilde expresión , — comprendo que todo lo tengo perdido y que no me queda más remedio que vagar con mi mujer y mi hija , si es que el señor ENTITY no me protege . 
            
— Protejer os ! ... — contestó éste sonriendo . — Pues_bien , la única protección que puedo ofrecer os es la de que sigáis mi destino . Erraremos por esos campos y si nos es posible huiremos lejos ; si llegamos a salvar nos entonces podéis contar todos con lo que me quede de mi fortuna . 
            
— Oh , ENTITY , ENTITY ! — exclamó ENTITY . — Que habrá sido de vuestra casa ? De vuestras riquezas en ella guardadas ? 
            
— Todo perdido , hermano mío , todo perdido , — contestó ENTITY sonriendo tristemente ; — pero cuando le escribí ya estaba resuelto a que todo se perdiera . Los hechos se han precipitado ... Esa misma noche que llegastéis debía desaparecer de ENTITY ... venir me aquí y usted ENTITY marchar a ENTITY ... Pero la traición descubrió mis planes y debo felicitar me haber salido como he salido ... Sin embargo , sigo con mi resolución hasta perder la vida . 
            
— Cuál es , señor ? 
            
— Poner en_manos_de los enemigos de ENTITY , entre cuyo número me cuento , todos los recursos de que pueda disponer aquí en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY ... Llevo en mi cartera documentos bastantes para hacer me valer ; aun no he perdido mi prestigio y ... 
            
ENTITY se quedó un momento reflexivo . 
            
— Dispongamos , pues , la partida , señor ENTITY , — dijo el conde impaciente ; — y lo que sea de uno que sea de todos . ¿ No es verdad , ENTITY ? 
            
— Podéis disponer de mí como gastéis . 
            
— Y de todos , — añadió ENTITY . 
            
— Pero ... y esas mujeres ? — preguntó ENTITY vacilante . 
            
ENTITY creyó adivinar en la pregunta de ENTITY que se refería a ENTITY . 
            
— Efectivamente , — dijo , como hablando consigo mismo , pero dirigiendo se a ENTITY , — su estado es muy grave y no es para que continúe viajando ; pero qué se ha de hacer si no hay otro remedio ? 
            
— Estamos en un peligro inminente y no hay más que tener paciencia . 
            
Todos permanecían silenciosos . 
            
— Y qué señores , — les dijo ENTITY — os habéis imaginado que yo me dejo estar por riesgos más o menos ? Venga ENTITY ; acerque se a esta pieza y vea esos niños . — Esos son mis hijos , mis hijos olvidados por usted . Ellos podían haber se quedado sin padre , y sin embargo de las desdichas que les sobrevendrían , yo no vacilé en obedecer le ... 
            
— Oh , hermano mío ... — dijo le ENTITY , mientras los demás contemplaban aquellos niños que dormían tranquilamente . 
            
— Pero qué importa , ellos y esas mujeres serán conducidos de la mejor manera posible ... No se fijen en eso ... Iremos , si os parece , señor , a su estancia de la ENTITY y si allí no nos ocurre nada y nos dan tiempo ... Pero hemos de marchar por sendas extraviadas , por sendas que han de ser muy vaquéanos para que den con nuestras huellas ... 
            
— Sí ... sí ... — murmuró ENTITY , — y si nos dan tiempo y nada nos ocurre ... 
            
— Pero vuestro negro , — arguyó el conde — dijo que varios individuos buidos de la justicia se encontraban en los alrededores ... 
            
— Ah , es cierto ... — respondió ENTITY reflexionando . 
            
El conde continuó : 
            
— Esos hombres , indudablemente , van a comprometer nos . 
            
ENTITY contestó sonriendo y como si hubiera resuelto el problema : 
            
— Por_el_contrario , yo creo que podrán servir nos de mucho . Acaba usted de dar nos , mi querido ENTITY , lo que nos estaba faltando . 
            
— Cómo ? — preguntaron todos con ansiedad . 
            
— Pues es claro : nos faltaba alguien que detuviera a las partidas que han de haber salido en nuestra busca y ahí lo tenemos . 
            
Y sin que nadie le arguyera nada más se dirigió y llamó a grandes voces . 
            
Inmediatamente se le presentó el capataz de la estancia . 
            
— Di le a ENTITY que venga . 
            
— Señor , ENTITY se encuentra , tirado en la cocina y quejando se de sus heridas . 
            
— Pobre negro ! — exclamaron el conde y ENTITY , mientras_que ENTITY , recordando la fidelidad de ENTITY y el estado en que se encontraba , — que podría ser grave , — hizo un movimiento a los que allí estaban , como expresando les que lo esperaran y salió . 
            
Ni ENTITY ni el ENTITY , ni ENTITY ni ENTITY cambiaron una sola palabra hasta que volvió ENTITY . 
            
Este , repitiendo la expresión de aquellos les dijo : 
            
— Pobre negro , quiere sacrificar se hasta lo último . Viendo su estado , que no es muy bueno , resolví que nos acompañara dando a otro la comisión de quedar se aquí ; pero a el saber que todos nos alejábamos y que necesitaba una persona de mi confianza para cumplir mis planes me pidió ese puesto ... Es una alhaja , ENTITY , una verdadera alhaja ... 
            
— Pero cuál es vuestra intención ? 
            
— Pues no lo he dicho ? Mientras nosotros salimos por distintos rumbos y nos encontramos en un punto determinado ellos , posesionados de la estancia entretendrán a los que lleguen . Pancho me dice que los conoce a todos y que son hombres de fiar y de pelear contra las partidas que vengan . 
            
— Quedemos nos entonces y peleemos ! — exclamó el conde . 
            
— No es ese mi objeto . — dijo ENTITY . — Necesitamos marchar y cuanto_antes mejor . 
            
— Pues disponga usted lo que crea conveniente ENTITY , — contestó el conde poco acostumbrado a desempeñar un papel subalterno en escenas de esa naturaleza . — Por mi parte lo mismo me da morir hoy que mañana . 
            
— Pero lleven se a mi mujer y a mi hija , — repuse ENTITY , con toda la entereza de su ánimo , — y dejen me a mi para guardar les la retirada . Siempre he de hacer más que un negro inválido . 
            
— No , compañero , — le dijo ENTITY , — cuide usted de su hija , y de su mujer , que mi negro está en su ley ... ¿ Quiere ENTITY que así se haga ? 
            
— Obre usted como lo crea conveniente , — le contestó ENTITY . 
            
— A usted nos entregamos , — dijeron el conde y ENTITY . 
            
— Pues_bien , — contestó ENTITY nerviosamente entusiasmado , — a la que te criaste ENTITY y acuerda te de tu general ENTITY y usted ENTITY de nuestro gran capitán . Marchemos en retirada y la fortuna sabrá lo que ha de hacer con nosotros . 
            
En un instante se recogieron los mejores caballos de refresco , dejando sueltos los cansados ; se preparó un carro y en él todas las comodidades posibles para conducir a ENTITY , la que después_de sus últimos accesos había se quedado poseída de un sueño profundo y apacible . Sin que despertara y con los mayores cuidados fue conducida a el carro y colocada en él entre colchones y almohadas prolijamente . ENTITY , ENTITY y los dos hijos de ENTITY la acompañaban . 
            
El carro , conducido por el mismo ENTITY , tomando una dirección opuesta a los puestos y ranchos habitados que había en la estancia , salió a el campo libre , rompiendo el alambrado . Iban detrás , montados , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
De pie , junto_a la casa , y dirigiendo su mirada a ENTITY que se iban , se encontraba el negro ENTITY , el que , a el ver los alejar se y desaparecer de su vista , murmuró , lanzando un suspiro : 
            
— Vaya no más , mí amo ; vaya no más que aquí queda su negro ... Lleve se a esa niña donde no la vuelva yo a ver nunca . 
            
Y por su oscura mejilla rodó una lágrima ardiente . 
            
En tanto el conde , acompañado de un grupo de peones y capataces suyos y de ENTITY , tomaba otro rumbo , distinto a el que habían emprendido los anteriores personajes , yendo en grupos separados y como si los unos fuesen a acompañar a los otros para despedir se de ellos . 
            
En algunos ranchos y en el campo hallaron individuos que a el ver los y creyendo que venían a perseguir los , trataron de huir ; pero el capataz de ENTITY los llamó y diciendo les : 
            
— Vuelvan se y vayan a la casa que les doy permiso para que entren . Allí está ENTITY que los fia de recibir bien . Nosotros vamos a la estancia de ñó ENTITY , aquí presente , para traer una majada que el patrón ha comprado . 
            
— Feliz viaje , — les decían unos agradecidos y otros se ofrecían a ayudar los de la mejor voluntad . 
            
— No , queden se y hagan lo que les diga ENTITY , que si se portan bien puede ser que el patrón los tome cuando vuelva de ENTITY . 
            
Pocos momentos después y dando algunos rodeos en distancias largas ; volvieron a encontrar se los que habían marchado por distintas sendas . 
            
La marcha era lenta , como se comprende , en_vista_de los caminos elegidos , que no eran muy trillados y de la suma delicadeza con que había que concluir a ENTITY , que despertando de su sueño y vuelta a su razón por completo , apenes podía darse_cuenta de su estado , mirando lo todo con justa sorpresa y como si se creyera poseída de una terrible pesadilla ; pero aquellas mujeres , — ENTITY y ENTITY , que la hablaban , la cuidaban con solicito interés ; aquellos niños , — los hijos de ENTITY — que sin conocer la , pero simpatizando con su dulce y melancólica fisonomía , la acariciaban ; aquellos hombres , entre los que veía a ENTITY , su salvador , a ENTITY , que se demostraba tan pródigo en afanes por ella , a todos que la miraban con cariño y respeto ... oh ! todo eso no era un sueño , porque lo veía , lo palpaba , sonaba en sus oídos el eco de sus voces ... 
            
Creyó por un momento que todavía estaba loca , y cerró sus ojos como aterrorizada de que así fuese . 
            
Cuando volvió o abrir los , una sonrisa angelical impregnada de agradecimiento , dibujó se en sus libios , y tomando en sus manos las manos de ENTITY , que cerca de si estaba , la dijo , con voz débil pero llena de bondad : 
            
— ENTITY , gracias_a todos por lo que habéis hecho por mi ... Gracias ... 
            
Y las dos jóvenes se miraron fijamente cual si se hallaran poseídas de un mismo sentimiento de simpatía recíproca . 
            
ENTITY se encontraba sorprendido de que ENTITY viviese aun . La existencia de esa infeliz niña era para él , después_de los pronósticos de la ciencia , y de los rudos golpes experimentados , un milagro maravilloso ... Le parecía imposible ver la allí palpitante , viva y vuelta a la razón . Los misteriosos e inescrutables mandatos de el ENTITY , que aún daba vida a ENTITY , le eran incomprensibles , y batallaba en su mente por penetrar en ellos . 
            
¿ Cuál sería el destino de aquella pobre niña ? 
            
— Oh ! no , jamás , — se decía , — si ella vive , jamás la revelaré mi secreto ; jamás podré decir le que mi corazón , gastado en los embates de la vida , se ha sentido despertar en su presencia ... Ese hombre , ENTITY ... Oh ! sí , para él fueron sus primeras miradas de mujer , en sus ojos brilló algo más que agradecimiento : había amor ... Si él la amara , entonces , ah ! entonces , yo no sería para ella sino lo que sería el infeliz ENTITY ... si existiese . Yo la daría la dicha que le faltó a su pobre madre y que tan escasa ha sido para ella . 
            
Y con estos pensamientos y los que surgían en su cabera referentes a la situación en que se encontraban , ENTITY marchaba a un costado de el carro , llevando a su lado a ENTITY , ENTITY , cuyas miradas impregnadas en santo cariño no se apartaban dé los ojos de ENTITY ! 
            
Habían andado algunas leguas cuando la tierra que pisaban empezó a ocultar se de los rayos de el sol . En todos los rostros y particularmente en los de las personas que habían tomado una parte tan activa en los acontecimientos de la noche anterior , se pronunciaban huellas remarcables de cansancio , pudiendo apenas los jinetes mantener se sobre el caballo . ENTITY entonces , y después_de consultar a sus amigos , mandó hacer alto cerca de un ombú para tomar un poco de descanso y alimentar se con los víveres que llevaban . 
            
Cuando volvieron a poner se en marcha , la noche había tendido su negro manto en el espacio . 
            
Pocas palabras cambiaban los que formaban la caravana . Marchaban silenciosos , porque el que más y el que menos demasiado tendría que hablar consigo mismo . 
            
Lejos , muy lejos_de el camino andado , y allá en la superficie de el opaco horizonte , surgió una lengua de luego_que tomando cuerpo mayor y engrandeciendo se y dispersando se en gigantes nubes rojas y cenicientas , llegó a las proporciones de un colosal incendio . 
            
Todos volvieron la vista sorprendidos y aterrorizados . 
            
— Qué es aquello ? — preguntaron los que no se daban_cuenta de el que conceptuaban fenómeno celeste . 
            
— Aquello es , — respondió ENTITY , — que las partidas de el tirano han llegado e nuestra estancia y han puesto fuego a las casas , a los ranchos y a las parvas de pasto ; aquella es la pisada de el caballo de ENTITY que huella nuestro campo ; allí están trabajando las furias de la destrucción . — ¡ Adelante , amigos míos , adelante , y mientras tengamos vida no perdamos la esperanza de ver los su cumbir ! 
            
Con el mayor sigilo y las mayores precauciones llegaron a_el_fin_de_la_jornada , a la otra estancia de ENTITY , llamada la ENTITY . Los empleados de ella , y sobre todo la persona que la tenía a su cargo , era de la entera confianza de ENTITY . Un irlandés de apellido ENTITY , que habiendo caído prisionero cuando la reconquista de ENTITY , prefirió quedar se aquí y que , honrado e inteligente , encontró protección en ENTITY , tal era el encargado de la estancia . Los demás , puesteros y peones elegidos por él , la mayor parte extranjeros , no daban nada qué decir , entregados a sus tareas y sin compañías extrañas a la estancia . 
            
corría se la voz , hacía tiempo , que ENTITY había comprado a ENTITY aquellos campos , y más se aferraban en esas ideas , cuando que , teniendo autorización para hacer y deshacer todas las transacciones , las llevaba_a_cabo en su nombre solamente . 
            
ENTITY en cuenta esto , tanto ENTITY como el verdadero dueño , para considerar que , perdidas sus huellas desde la otra estancia , sería difícil e improbable que los persiguieran allí . 
            
Los viajeros fueron recibidos con las consideraciones esperadas . 
            
ENTITY , ante todo , buscó para la pobre enferma , la habitación más apropósito y recordando que el viejo irlandés poseía algunos conocimientos en la ciencia de ENTITY , consultó con él su estado y los remedios que , en aquellos solitarios campos podrían proporcionar se le . 
            
No debió ser de muy buen augurio la opinión de el irlandés , porque a el examinar la movió la cabeza significando pesar y se encogió de hombros como considerando se impotente en sus esfuerzos . 
            
Paula no hablaba ; pero de sus labios , secos , se escapaba una tos ronca que conmovía su pecho y hacía salir a sus mejillas pálidas y extenuadas , los rosados colores de una enfermedad terrible , de aquella misma enfermedad que llevó a el sepulcro a su querido hermano . 
            
Pasaron los días y tras los días ENTITY consiguió poner se en comunicación con los que desde ENTITY no dejaban de conspirar ni un solo instante contra ENTITY . El mismo se dispuso a marchar allí , acompañado de ENTITY , dejando a ENTITY a el cuidado de el viejo irlandés , de el conde de ENTITY y de las demás personas afectas a la pobre joven . Le era necesaria la marcha para llevar_a_cabo sus planes en_compañía_de ENTITY , el que tendría la misión de secundar los en las provincias para prevenir la acción de el tirano . 
            
La hija de ENTITY . ENTITY , no se separaba ni un instante de la cabecera de ENTITY . Eran amigas y a_cada_instante se confiaban sus pesares y contratiempos ; pero ni una palabra se dijeron de el afecto que les inspiraba ENTITY , el que más de una vez , pretendió huir de el lado de aquellos seres y más de una vez fue detenido por las súplicas de su amada y por los sufrimientos de la misma ENTITY . 
            
Era una noche y junto_a el lecho de la pobre enferma velaban ENTITY , ENTITY , ENTITY y el conde de ENTITY . 
            
Todos permanecían en silencio y solo se oía el respirar fatigado de ENTITY interrumpido a veces por la tos que parecía ahogar la . 
            
Paula dirigió la mirada a todos y clavando la en ENTITY y ENTITY debió comprender los ocultos secretos de sus almas porque cerrando los ojos se estremeció y quedó se un largo rato como si no existiera . Después volvió a abrir los y envolviendo ENTITY aquellos seres en una mirada llena de dulzura , les dijo , en voz baja : 
            
— ENTITY mucho os debo ... Os debo más que la vida ... En el instante mismo en que ENTITY me quitaba de la tierra mi único apoyo os presentasteis a proteger me ... ¿ Queréis ser el hermano que me falta ? 
            
— Oh , hermana mía ! — exclamó ENTITY tomando entre sus manos la mano que ENTITY le tendía . 
            
— ENTITY , — continuó ENTITY estrechando aquellas manos como nunca las había estrechado — debe ser muy hermoso , muy grande el cariño de una hermana ... Me lo habéis hecho entrever en más de un instante ... ¿ Queréis ser mi hermana ? 
            
— Oh , ENTITY , querida ... querida hermana ! — exclamó también ENTITY arrojando se en los brazos de la desgraciada enferma . 
            
Aquel abrazo duró un instante . 
            
El conde de ENTITY los contemplaba absorto de dolor . 
            
ENTITY apenas podía contener las lágrimas . 
            
Paula , con entrecortado acento , y en voz casi imperceptible le dijo a ENTITY : - 
            
— Haced lo feliz que merece ser lo ! 
            
ENTITY volvió a los pocos días , robustecido en esperanzas con respeto a las transiciones que deberían operar se en la política de su patria ; pero decaído en su espíritu . 
            
Su corazón sufría intensamente y en su fisonomía se mostraba ese mismo sufrimiento . 
            
Amaba en la edad en que ya no se ama sino a sí mismo , y veía la imposibilidad de que su amor se viese correspondido . 
            
Por otro parte , él lo veía también , lo palpaba : Paula se iba como se va la esencia de las flores . No había remedio para ella , y en breve su alma volaría a las regiones de el más allá . 
            
El conde de ENTITY , que también sufría , pero por distintos impulsos , forzado a vivir mirando a aquella niña , aquella ENTITY tan idéntica a la otra , llamó a ENTITY y le dijo : 
            
— Mi amigo , yo no puedo continuar aquí . Haga usted lo que quiera de este pobre viejo . Mande me usted a otra parte donde concluya mis días de otra manera . 
            
— No es verdad que se muere , amigo mío ? — le dijo sin contestar le ENTITY , atrayendo lo a sí convulsivamente . — ¿ No es verdad que la perdemos ? 
            
— Ella , ENTITY ? Sí , ENTITY , se muere y yo sufro , en su agonía , todos los dolores de el infierno . Prefiero antes_de contemplar la , así , día y noche , hundir esta existencia en la nada ; esta existencia llena de recuerdos amargos . Ay ! si yo pudiera volver por el único mal que he causado todo el bien de la tierra , crea me , lo haría . 
            
Y eran tan sinceras las palabras de el conde , que ENTITY le tendió la mano cariñoso : 
            
— Demasiado ha purgado usted su culpa , señor conde , demasiado ha sufrido usted también ... 
            
— ¿ Y usted cree que yo no sé lo que pasa en su corazón , ENTITY ? — dijo el conde estrechando aquella mano y mirando lo fijamente . 
            
— En mi corazón ! — contestó ENTITY sorprendido y temeroso . 
            
— Sí , amigo mío ; usted ama como yo amé en otro tiempo , con la misma intensidad , con el mismo calor . Como yo , usted daría a el diablo su fortuna y más si de más pudiera disponer , con_tal_de qu e fuera posible que el objetó de su amor le correspondiera ; de que ella viviese , de que ella , . . 
            
— Conde ! 
            
— Qué conde ni qué ocultar le a un perro viejo como lo soy lo que usted pretende ocultar a todo el mundo . Usted la ama , sí , la ama y lo que es peor , sin esperanza alguna . 
            
— Pero ... 
            
— Pero no ve usted que yo he sentido lo mismo ; no ve usted que amé a ENTITY como usted ama a ... 
            
— Desdichado , silencio ! Es verdad , sí , es verdad ; pero que no salga para otro de sus labios las palabras que acaba de pronunciar , para nadie ! 
            
— Oh ! tenga usted la más perfecta seguridad en mí ! 
            
— Si ella viviera , si la naturaleza obrase un milagro en su ser dando le vida , mi sola ambición se cifraría ... 
            
— En qué , señor ENTITY ? 
            
— Cree usted que yo no he adivinado también ? Ella ama , y sé cuál es el objeto de su amor . 
            
— ENTITY ? 
            
— Ese ... Oh ! si vive hagamos los felices ! Si , que lo sea ella ... 
            
— Pero es que ENTITY no puede amar a ENTITY . 
            
— Como ? 
            
— No habéis visto a esa joven , hija de el viejo soldado de ENTITY que nos acompaña ? 
            
— María ? 
            
— La misma . Pues_bien , ENTITY ama a esa joven con toda su alma . Paula lo ha comprendido , y noches pasadas los llamó a sí para dar les el dulce nombre de hermanos . 
            
— Oh ! desgraciada ENTITY ! 
            
— Qué queréis que os diga ? La infeliz lleva en sí el signo fatal de su destino . 
            
— Con que ni aun esa dicha la podríamos proporcionar ? 
            
— Oh ! conde , conde ! ... no nos compadezcamos nosotros de nuestros propios sufrimientos . compádezcamos la a ella , que es más digna de lástima que nosotros . 
            
— Y , decid me ... en vuestras excursiones ¿ no habéis averiguado lo que ha sido de el padre ENTITY ? 
            
— Nada , absolutamente nada he sabido de él . 
            
— Pero no ha muerto ? 
            
— Dios y ellos lo saben . Si sus dolores le han llevado a la tumba , su entierro ha debido hacer se con todo sigilo . Si le han dado muerte en su mismo calabozo , su cuerpo ha desaparecido en el silencio más profundo . Nada se sabe , absolutamente nada de el pobre ENTITY ... ¿ Y ella no lo ha recordado ? 
            
— Conserva una idea vaga de los momentos en que lo vid ... Tiene hacia la memoria de el padre ENTITY una tierna simpatía , como por todos los seres que le han proporcionado algún bien ... 
            
— Sí ella supiera ... 
            
— Oh ! para los días que le quedan de vida , mejor es que lo ignore . 
            
— Es verdad . 
            
— Sed mientras tanto su padre , amigo ENTITY . 
            
— Lo soy . 
            
— Rodead la de las mayores dichas posibles ... 
            
— Oh ! si yo pudiera ... 
            
— Y a mí , oh ! a mí dejad que me aparte_de su lado ; dejad me huir de el espectro que persigue a mi conciencia . Dejad me que parta , o mejor dicho , indicad me a dónde he de partir , porque de_lo_contrario huiré y me entregaré a los mismos bandidos que han asolado vuestra estancia y que no habrán dejado de hacer lo mismo en la mía . 
            
— También vos ? 
            
— Oh ! pero yo he tenido tiempo de ocultar los pocos animales que tengo , aunque nada me importa la fortuna ... 
            
— Pues_bien , hoy mismo marcharéis en lugar mío ... 
            
— ENTITY , ENTITY , me prestáis el más señalado servicio . 
            
— Pero es muy arriesgada la empresa . 
            
— Que lo sea . 
            
— Tenéis que ir a ENTITY . 
            
— Iré . 
            
— Pues hasta luego , que os daré mis instrucciones . 
            
— Hasta luego , ENTITY . 
            
Justamente los deseos de el conde de ENTITY cuadraban a los de ENTITY : necesitaba imprescindiblemente marchar a ENTITY y hesitaba para ello . 
            
No era el temor de ser descubierto y de exponer su vida a un peligro lo que lo detenía . 
            
Era que , cual el conde , había comprendido que la existencia de ENTITY se iba concluyendo poco_a_poco , y quería ver la morir , escuchar de sus labios las últimas palabras que pronunciara , contemplar como se extingue una , aunque imposible , esperanza convertida en realidad de muerte . 
            
Tal era el estado de su espíritu , que hubié se dado lo poco o mucho que le quedaba de su fortuna , como muy bien decía el conde de ENTITY , por no separar se ya de el lado de ENTITY ni un instante . 
            
ENTITY se dirigió a la habitación donde se hallaba la enferma . ENTITY y ENTITY , que la habían velado la noche anterior , habían se retirado a descansar obligadas por sus ruegos . 
            
El viejo irlandés ENTITY la acompañaba solamente , prodigando le todos los recursos que estaban a su alcance . 
            
A la entrada de ENTITY , ENTITY , que permanecía silenciosa en el lecho , escuchando las consoladoras palabras de ENTITY volvió la vista , y aquellos ojos se encontraron ; pero , cuán distintos en su expresión ! 
            
— Esperaba a usted , señor ENTITY , — dijó le después_de un mo-mentó , con débil y cariñosa voz . — Siento que la vida se me acaba , y antes_de dejar este mundo mi alma quiere manifestar le la profunda gratitud que por usted experimenta . 
            
— ENTITY , ENTITY ! — exclamó ENTITY , que se bailaba hondamente conmovido . — ENTITY , — continuó , — usted no puede experimentar hacía mí otra clase de afecto . Muy egoísta sería exigiendo lo . 
            
— Otro afecto ? — preguntó ENTITY , sorprendida a el pronto y después suspensa . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Señor , mi alma está abierta a todos los afectos nobles . Y todos los que en ella existen os están gratos . 
            
ENTITY , cuya presencia creyó innecesaria en ese momento , retiró se . 
            
— Paula , — dijo le ENTITY , acercando se más a el lecho y fijando en ella la mirada llena de bondad , — yo agradezco a usted sus palabras con lo más íntimo de mi ser ; pero ellas , perdonad me , son la expresión sincera de vuestro dulce carácter , no la espontaneidad de un sentimiento . 
            
— Explicad os , señor . 
            
— Usted no me conoce , ni_aún ha podido comprender de qué causa dimana el interés que por usted manifiesto . 
            
— De qué causa ? — preguntó le ENTITY , sorprendida en su ánimo . — De la misma causa que emana en un corazón generoso la piedad hacia los seres desgraciados . De la misma causa que ... 
            
Un golpe de tos bronca interrumpió la por un momento de continuar , avivando se el color de sus mejillas . 
            
— De la misma causa , — continuó antes_de que la tos dejara de atormentar la y haciendo un esfuerzo , — que impulsó a ... a ese joven a salvar me de los bandidos que me perseguían . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , señor ; ENTITY , por quien siento también la gratitud más grande . 
            
— Nada más que gratitud , ENTITY ? — le repitió ENTITY , con blanda pero penetrante voz . 
            
Paula volvió a mirar lo ; volvieron a encontrar se sus ojos ; pero esta vez se comprendieron . 
            
Silencioso llanto asomó a los de la pobre enferma . 
            
— Paula , ENTITY ! — exclamó ENTITY , — Perdonad me si os hago derramar lágrimas . No ha sido ese mi objeto . 
            
— Pero ... es que yo no sé qué queréis que os diga , señor ? — preguntó ansiosa y bajando sus ojos . 
            
ENTITY la miró así , con el cabello destrenzado , la cabeza caída sobre la almohada y las manos puestas en cruz . 
            
— Qué quiero que me digáis , ENTITY ? Quiero saber ... si en alguno de vuestros instantes de reposo habéis pensado en que hubo un ser en la tierra a quien debisteis la vida ... No vuestra madre , vuestra santa madre , que desde que nacisteis lloró lágrimas de sangre , sino ... 
            
— Mi ... padre ! — exclamó ENTITY creciendo en ansiedad . 
            
— Sí , vuestro padre a quien no conocisteis , — añadió ENTITY , — vuestro padre que hubiese dado gustoso , toda su existencia por haber os visto feliz . 
            
— Mi padre ! ... ¡ yo feliz ! ... — murmuró ENTITY sollozando . 
            
— El , ENTITY , ha estado muy cerca de vuestro lado . — Yo ... — y a el pronunciar las últimas palabras , tomó una de sus manos y la estrechó cariñosamente . 
            
Paula tembló y sus ojos se abrieron fijos en ENTITY . 
            
— Usted ! — balbuceó asombrada . — Usted ! Luego_que ... que no me equivoqué ! — Usted es mi padre ! 
            
— Oh ! — exclamó ENTITY , y soltando la mano ocultó el rostro en las suyas . 
            
La mirada de ENTITY volvió a tener la vaguedad de la locura . 
            
— Usted ! ... — repitió absorta . — Entonces aquel sacerdote que por nosotros se interesaba tanto lo hacía en su nombre ! ... Usted que abandono a la desolación y a el llanto a mi madre , a la más espantosa miseria a sus hijos , es el hombre a quien le debo el ser ... 
            
— Oh ! qué he hecho , ENTITY mío ! — murmuró ENTITY . 
            
— Sí ... sí ... aquel anciano que infundió en mi cerebro los desvarios de que después me ví poseída ... Aquel sacerdote , en cuyo rostro había tanto dolor ... sufría ... no por usted , que nunca debió sufrir , puesto que nos abandonaba ; no por usted que nunca besó la frente de sus pobres hijos ; no por usted , que fue la causa de la muerte de mi madre ! Oh , señor , señor ... cuántos males habéis causado ! ! 
            
Las palabras salían de sus labios con movimientos convulsivos y precipitados . 
            
Sombras de muerte , huellas de pena inmensa y de resignación protunda , marcaron se en el pálido y extenuado rostro de la joven . El brillo de sus negros ojos fuese apagando como se va apagando la luz de el día tras las penumbras de el crepúsculo que auguran ENTITY sombría oscuridad de una noche sin estrellas . 
            
Paula volvió a quedar se inmóvil . 
            
— No , ENTITY , — dijo le ENTITY con acento suplicante , — yo no soy vuestro padre ... Os engañáis ... Vuestro padre era mi amigo ... y yo quiero ocupar su puesto . 
            
Paula . no lo escuchaba . Su rostro hacía gestos nerviosos y sus labios barbotaban palabras ininteligibles . contrájo se todo su cuerpo , y en su boca dibujó se una sonrisa que muy pronto se desarrolló con una carcajada histérica . 
            
— ENTITY , ¿ qué habéis hecho ? — dijó le ENTITY que en ese momento se presentaba , acompañado de ENTITY . 
            
— Qué , qué he hecho ? — repitió ENTITY atónito a el escuchar esa voz . — ¿ ENTITY el derecho de pedir me cuenta de mis acciones , caballero ? — continuó mirando lo y palpitando en su voz las modulaciones de la ira . — ¿ Qué , qué he hecho ? ... y me lo preguntáis ? ... 
            
— Señor ? — exclamó ENTITY con tría severidad . 
            
ENTITY se contuvo y sobreponiendo se a las violencias que en ese momento estaban prontas a desarrollar se en él , tomó a ENTITY de la mano y señalando le a ENTITY que continuaba riendo , le dijo : 
            
— Perdonad me , joven , la quiero tanto ! ! 
            
— ENTITY , llamad me cobarde , si queréis ; pero ahora más que nunca os pido que me dejéis partir . El estado de esa infeliz mujer hace pedazos la fibra de mi corazón . Os lo exijo ; cumplid me vuestra palabra . 
            
Así le hablaba el conde a ENTITY eu los momentos en que pudo alejar se de el lado de ENTITY , cuyos breves instantes de vida se aminoraron a_consecuencia_de los recuerdos que ENTITY trajo a su mente . 
            
— Bien , — contestó le éste a el conde . — Hoy mismo podéis marchar . Aprovechemos este momento y os daré los documentos e instrucciones necesarias . Puesto que lo queréis , id , señor conde y que ENTITY os dé fortuna y nos proteja a nosotros . 
            
Pocos momentos después , el conde de ENTITY , acompañado de su fiel capataz y disfrazados ambos de manera que no infundieran desconfianza , prepararon se para el viaje . El conde llevaba una misión delicadísima , de la cual dependía el éxito de una conspiración contra el tirano . Su servidor debía volver inmediatamente con el resultado mientras el conde esperaba allí . 
            
A el despedir se de ENTITY , única persona que estaba enterada de su marcha , estrechando su mano conmovido , le dijo : 
            
— Cuando vuelva ... si es que vuelvo ... No existirá ya en el haz de la tierra la encarnación de el sufrimiento más profundo ; la mujer más desdichada por herencia de su pobre madre . Adiós , señor ENTITY ! 
            
Aun triunfaba la razón en la naturaleza de ENTITY , completamente combatida por la terrible enfermedad que la consumía . Aun triunfaba a_pesar_de las luchas superiores que tuvo que sostener . La creencia de que ENTITY fuese su padre , en el primer momento , pudo turbar la ; pero reaccionando nuevamente esperó y ansió mayores explicaciones por parte de aquel hombre . 
            
Arrojada la primera piedra , ENTITY no podía contener se . 
            
— No , no soy vuestro padre , ENTITY , — la dijo , — os habéis engañado . — Yo no soy sino el amigo íntimo de el que os dio el ser . De ahí dimanan los primeros impulsos de mi proceder ; de ahí el encontrar os en mi casa a mi lado . 
            
— Pero ... mi padre ... vive ! — exclamó ENTITY con acento angustiado . 
            
ENTITY no supo que contestar en el primer momento . 
            
— Vive ? ... — repitió ENTITY . 
            
— No lo sé , — contestó por fin bajando la vista . 
            
— No lo sabéis ! Luego ha muerto ! ... 
            
— Lo ignoro , ENTITY lo ignoro , — repuso ENTITY . 
            
Paula miró lo fijamente y como penetrada de un secreto presentimiento , de una voz oculta , le preguntó hesitante ; 
            
— Decid me , señor , y aquel sacerdote que con tanto anhelo veló por mí en los pocos momentos que estuvo a mí lado ... vive ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
— Vive , señor , aquel sacerdote en un pueblecito cercano a ENTITY ? ... y si vive , por qué me ha abandonado ? ... El conoció a mi madre , supo que había sido muy desgraciada ... mucho ... y que mi padre ... Ah ! ! ... 
            
Y ENTITY hizo esa exclamación mirando más fijamente a ENTITY , y de ENTITY sus miradas se dirigieron a ENTITY que se hallaba presente . 
            
— Señor , — dijo le éste a ENTITY , — la estáis fatigando .... 
            
— Dejad lo ; dejad lo que me hable de ... mi padre , — le dijo ENTITY con voz suplicante . 
            
— Ese sacerdote , ENTITY , — contestó le ENTITY , — no está a vuestro lado porque ha muerto ! 
            
— Muerto ! — exclamó ENTITY estremeciendo se . 
            
— No , no ha muerto , — replicó ENTITY mirando a ENTITY con severidad ... — Inconvenientes insuperables lo han separado de vuestro lado ... Pronto lo veréis ... 
            
Paula sonrió tristemente , y lanzando a ENTITY una mirada llena de resignación , le dijo : 
            
— Os creo , hermano mío , os creo . Pronto lo veré . 
            
Y volviendo la vista hacia una cruz de madera que había colgada en la pared , quedó se ensimismada sin contestar a las palabras que ENTITY le dirigía . 
            
Transcurrieron dos_días , y en la mañana de el segundo presentó se en la estancia el capataz de el conde , que con el rostro pálido y los ojos temorosos dirigió se a ENTITY , el que conduciendo lo a un sitio apartado , le preguntó : 
            
— Qué hay ? 
            
— Mucho y muy malo , señor . 
            
— El señor ENTITY ? ... 
            
— Anoche nos acometieron cuatro hombres cuando salíamos de la casa de ... 
            
— Maldición ! ... 
            
— Y sin dar le tiempo ni_aún para defender se , lo tomaron de el cuerpo y lo ataron ... 
            
— Corre , — me gritó , — no te detengas ! ... 
            
Yo iba detrás , y dando un salto pude escapar me mientras él forcejeaba con aquellos hombres . 
            
— Pero ... — habló ENTITY con ademán desesperado — los papeles que debía tener ENTITY ... Las notas que debió dar te ... 
            
— Nada , señor , nada me ha dado . 
            
— Todo se ha perdido entonces ... 
            
— Si supiera , señor , lo que hemos visto ! 
            
— Habla . 
            
— Entramos ayer en la iglesia de ENTITY , porque nos llamó la curiosidad la mucha gente que allí había . 
            
— Y qué ? 
            
— Que todos dirigían sus miradas a un altar donde se hallaba un cura diciendo la misa ... 
            
— Y qué tiene de particular ... 
            
— Aquel sacerdote tenía a su lado otros dos curas ... Cuando volvió se hacia nosotros , el señor ENTITY reconoció en él a el cura de el pueblito de *** 
            
— El padre ENTITY ! 
            
— Sí , señor , el padre ENTITY ... Pero , qué cara tenía ! ... Parecía un cadáver ! ... Apenas podía sostener se ! ... Su cuerpo y su rostro temblaban de una manera espantosa ... 
            
— Acaba . 
            
— Oh ! pero no fue eso lo que nos hizo estremecer de horror , sino ... 
            
— Qué ? ... 
            
— Qué se acercaron a él , atropellando nos a todos , unos milicos y con voces destempladas y groseras se dirigieron amenazando lo con los puñales : 
            
— Grite : mueran los salvajes unitarios ! ENTITY » . le dijeron . 
            
La presencia de esos hombres puso en tumulto a todos los que allí nos encontrábamos . El padre ENTITY los miraba con asombro primero , después con desprecio . Entonces aquellos hombres le mandaron de nuevo que gritara , y mojando en alquitrán derretido un trapo punzó se lo pegaron en la cabeza . El padre ENTITY sin decir una palabra tampoco , cayó a el suelo desmayado o muerto ! Los verdugos colocaron entonces en el altar un cuadro que representaba el retrato de el ENTITY y se llevaron a el padre ENTITY . 
            
— Oh , infames , infames ! ... 
            
— Justamente fueron esas las palabras que pronunció en voz baja el señor ENTITY ; pero no tan bajas que no fueran oídas por mí y por otros hombres que estaban allí cerca , los que le dijeron , groseramente : 
            
— Quienes son los infames ? 
            
El señor ENTITY , riendo se , les contestó : 
            
— Los unitarios , señores , los unitarios . Ese fraile debe ser lo . 
            
— Sí , — le dijeron , — y no solamente lo es , sino_que les ha servido de espía durante mucho tiempo . 
            
— Pícaro . 
            
— Y tan pícaro . Él por su mano ha dado muerte a muchos fieles servidores ... Estaba en la casa de el unitario ENTITY que se ha escapado ... 
            
— Sí ? ... 
            
— Oh ! pero ha de caer también ... ENTITY es demasiado bueno . En_lugar_de mandar a decir misa a el otro mundo a ese cura , se contenta con ese castigo ; pero ... 
            
— Debían de haber lo atormentado más , — dijo les ño ENTITY . 
            
— Lo han tenido varias veces en el cepo para que confesára ; pero dicen que no lo han conseguido ... 
            
— No sabrá nada . 
            
— Qué no ha de saber , si es un canalla redomado ... 
            
Y luimos saliendo y separando nos de el tumulto . 
            
— Si viera su casa , señor ENTITY ! las puertas y cristales rotos , y se conoce que no han dejado adentro nada sano . 
            
En ese instante ENTITY se acercó a ellos : 
            
— ENTITY , — dijo tristemente , — Paula quiere despedir se de usted ... 
            
— Vamos ... — dijo ENTITY , dominado por el sentimiento que las escenas narradas le infundieran . 
            
El lecho de ENTITY se hallaba rodeado por ENTITY , ENTITY , ENTITY y el viejo irlandés . 
            
Cuando se acercaron a él ENTITY y ENTITY , la enferma respiraba con suma dificultad y su hálito asemejaba un continuo gemido . La tos que la anterior noche fue sin interrupción , había desaparecido . ENTITY sombríos ahondaban el hueco de sus ojos y sus labios veían se bañados por el líquido oscuro que se escapaba de sus pulmones . 
            
— ENTITY , — dijo le ENTITY a el ver lo , — no quiero ir me sin veros ... y suplicar os que ... 
            
— Qué , ENTITY ? — preguntó ENTITY , olvidando se ya de todo por pensar en ella nada más . 
            
— Suplicar os que ... — y dirigió la mirada a ENTITY y ENTITY , — hagais por ellos todo lo que vuestro generoso corazón pueda ... Que seáis su protector ... 
            
— Oh ! hermana mía ! — exclamaron ENTITY y ENTITY , arrojando se a ella . 
            
— Sí , sí , aquí , a mi lado , — continuó ENTITY , atrayendo sus manos y enlazando las , — jurad me que seréis el uno de el otro . — No os opongáis a su dicha , — añadió mirando a ENTITY y ENTITY , los que baja la vista no contestaron nada . 
            
— Me juráis , ENTITY , que la haréis feliz ? 
            
— Oh , yo os lo juro , hermana mía ! ... 
            
— Mi pobre madre no lo fue nunca .... ENTITY perdone a todos ... señor ENTITY — Oh , acercad os vos , ... dejad me que le confíe a él , que va a proteger os , mi más recóndito secreto . 
            
Todos se separaron de el lecho , menos ENTITY . 
            
— Oíd me — A el dejar esta vida de sufrimientos constantes , sed vos , noble amigo de mí padre , el depositario de mi única felicidad . Lo habéis adivinado , señor ENTITY ; pero que ellos no lo sepan jamás . Ese hombre ... ENTITY , es el amor de mi alma y ... con mi alma va a el cielo ! 
            
Sus últimas palabras fueron pronunciadas imperceptiblemente . Después quedó se inmóvil sin hacer la mínima contracción , sonriente sus labios y pura y bondadosa la mirada de sus ojos . 
            
ENTITY tomó la de una mano que dejó caer inerte , exclamando con desgarrador acento : 
            
— ¡ ENTITY ! ... Muerta ! ... — Y en sus ojos no pudo romper se el dique a el mar de lágrimas que inundaron su corazón . 
            
Un gentío numeroso , circulaba por las calles . 
            
Aquello no era pueblo , si no un amalgamiento atroz de fieras humanas que esgrimían los feroces puñales de la mashorca con aullidos de exterminio ! 
            
Crecían las vociferaciones cada vez más como crecen los ímpetus de el huracán a el desenfrenar se ! 
            
Retumbaban los golpes que daban esas turbas en las puertas de las casas que no estaban pintarrajeadas de rojo a el unísono de aquellos gritos bárbaros : — ¡ Mueran los salvajes inmundos asquerosos unitarios ... ! ¡ Mueran ! .... — Muera el traidor ENTITY ! ... Mueran ! ... — Y los niños y mujeres temblaban aterrorizados en aquellas casas , esperando que aquellas puertas cayeran y entraran a degollar los ! ... 
            
Solo se veía por las calles rostros enardecidos por el alcohol o por el embrutecimiento de el fanatismo . Los africanos convertidos en soldados de ENTITY ... Los cluvistas de la mazhorca . La hez verdaderamente inmunda de el populacho que corría de_aquí_para_allí lanzando mueras ... y penetrando en aquellas casas desiertas para acabar las de destruir ! ... 
            
Y allá , en uno de los gabinetes apartados de el siniestro ENTITY el augusto ENTITY paseando se nervioso , con los ojos inyectados en sangre , vagando en los labios una sonrisa que más bien parecía una mueca diabólica : 
            
— « Guerra se prepara , — decía a su ENTITY , — sin padre para hijo ni hijos para padre ... » 
            
Y dirigiendo se a ENTITY , que rara_vez se separaba de su lado , la dijo , con ademán y acento terribles : 
            
— « Se han de ver arroyos de sangre entre los escombros gloriosos . A vos misma si te viera con cobardía para defender el juramento de la libertad , te partiría el corazón de una puñalada — ¡ Esta va a ser una guerra a_muerte y hay que vencer o morir ... » 
            
Y siguiendo en sus paseos tropezó con uno de aquellos cretinos que formaban la corte de sus bufones . — ENTITY . 
            
— ¡ Fuera_de aquí ! — le gritó a el mismo tiempo que le aplicaba puntapiés y golpes de puño . 
            
Y como si de esa manera hubiese desahogado en parte la rabia de que se hallaba poseído , se dirigió a el ENTITY , más tranquilo : 
            
— El malvado ENTITY ha creído que yo no conocía sus planes ; que no estaba en el secreto de sus relaciones con los farrapos , esos imbéciles de brasileros , con quienes he jugado cuanto me dio la gana ; con los salvajes unitarios ENTITY ; con toda esa punta de orientales revoltosos y miserables ... Pero se equivocaba . Me declara la guerra ... ¡ ENTITY tendremos y sin cuartel ! Las provincias de el ENTITY todas me responden . Y si bien ya no existen en ellas hombres de el temple de ENTITY ... 
            
Deteniendo se estremecido repuso , con enojo : 
            
— Y para qué me serviría ENTITY hoy ? De estorbo . ¿ Para qué ENTITY ? — Me sobro yo y me basto con mis gauchos de la provincia de ENTITY . 
            
El malvado ENTITY dice que yo he grabado en la frente de un_millón de argentinos la más degradante dictadura durante veinte años ... 
            
Luego ese sello debe estar en su frente . 
            
Que yo he vertido a torrentes la sangre de mis hermanos ... Y se olvida este salvaje unitario de lo que él hizo con los suyos en ENTITY ... de lo que aun hace en su guarida de ENTITY con los míos ... 
            
El llamando me sanguinario cuando ha sido el ejecutor , el verdugo , el perro de presa de todas las matanzas ... ¡ Anatema contra el loco , inmundo , salvaje ENTITY ! 
            
Y en el paroxismo de su furor gritaba : 
            
— Miserables unitarios día llegará en que tengáis que arrepentir os de semejante alianza . El que ha sido traidor una vez lo será siempre ! ... 
            
Y pasando se las manos por la cara con estremecimientos de furor cambió de pronto dando a su fisonomía una tranquilidad aparente : 
            
— Todos traidores ... — repuso como hablando consigo mismo . mientras ENTITY cambiaba una mirada con el señor ENTITY , — y todos cobardes e inservibles ... Vean cómo se les ha escapado a la policía de puro imbéciles mi amigo ENTITY ... Y el cura ENTITY ... ! Ese fraile hipócrita como lo son casi todos ... ENTITY , ocultador de gringos asesinos ... Oh , ya ha tenido su merecido ... Se figuraba que por ser fraile no había de llevar la ENTITY divisa de la ENTITY . Pues se equivocaba ... ENTITY mismo se la puso cuando anduvo diciendo misa . 
            
— Si , tatita ? — preguntó ENTITY . 
            
— Si , pues , — dijo ENTITY , — con brea hirviendo para que conserve la memoria y la marca de buen federal . 
            
ENTITY no pudo evitar un estremecimiento de horror que ENTITY contuvo con una de aquellas miradas frías como el hielo que solo él sabía dirigir . 
            
El grave ENTITY , señor ENTITY , ni pestañeó siquiera . 
            
— No cuenta en vida y alma con ENTITY , tatita ? — le pregunto ENTITY tratando de hacer le olvidar la impresión que en ella había causado el castigo de el padre ENTITY . 
            
— ENTITY ... mi hijita ... no hará nada si ENTITY lo atropella ... no cuenta con elementos y yo ... los que tengo los preciso para mí ... ENTITY — siguió murmurando — lo anularán en el instante que quieran . — Es un imbécil de que yo he hecho lo que me ha dado la gana . ¿ Crees que no ha llegado a comprender ? Está arrepentido y ha de buscar un pretesto para llamar se a sosiego . 
            
Rozas que seguía en sus pasos se detuvo de pronto y quedó se absorto contemplando una jarra de cristal llena de agua . Su rostro palideció y pintando se en él las huellas de un terror latente exclamó , con el mayor sobresalto señalando la jarra : 
            
— Sangre ... por todas partes sangre ! ... 
            
Y efectivamente : — el líquido incoloro reflejando el rojo de un vidrio ojival de la ventana tenía el color de la sangre . 
            
Rozas continuó en una transición violenta , separando la mirada de la jarra : 
            
— Dos caminos me quedan : Renunciar a la suma de poder que en mí han depositado o aceptar el reto de ese traidor . ¿ Qué te parece , ENTITY ? — preguntó de pronto a su hija . 
            
— Nunca lo primero , tatita , — exclamó la mártir de aquel loco , interpretando como siempre lo que su padre deseaba . 
            
Rozas la miró con orgullo . Luego dirigiendo se a su ENTITY : 
            
— Vaya , señor ENTITY ; vaya a la ENTITY , que ha de estar esperando y haga le presente mi resolución de participar de los peligros porque hoy atraviesa nuestra patria conmovida por ese loco , traidor unitario . Acepto el reto y estoy pronto a exterminar lo . 
            
El ENTITY salió de allí mientras ENTITY le decía a ENTITY : 
            
— ¡ No es cierto , tatita , que lo has de vencer a ese malvado ? 
            
— Si , — contestó ENTITY maquinalmente y teniendo fija la mirada en la jarra de agua en que se reflejaban los rayos rojos : — lo exterminaré como exterminé a ENTITY ... a ENTITY ... a ENTITY ... a ... los ENTITY ... a ... 
            
Y sus labios quedaron abiertos , sus ojos absortos , su cuerpo estremecido como si , nuevo ENTITY , contemplara desfilando ante él las sombras intangibles de sus víctimas ! 
            
— No es verdad , tatitaf — volvió a preguntar ENTITY . 
            
— Si ... ENTITY ... pero lo creo más difícil , — siguió contestando maquinalmente ENTITY . 
            
— No cuentas con todas las provincias de el interior ? ... 
            
— De pura boca : llegado el momento de pedir les contingente ni un solo hombre se moverá . 
            
— Pero te basta con tu ejército porteño que siempre te fue tan adicto . 
            
— fue has dicho ? — Así es . — Ya no son mis colorados de antes , ni mis gauchos bravos de el puente de ENTITY . — En_cuanto_a estos puebleros maldita la fe que me merecen . Solo son buenos para degollar hombres indefensos o verguear mujeres ... 
            
— Dudas , tatita , de el triunfo ? 
            
Rozas volvió la mirada a su hija . 
            
La estuvo contemplando un momento y murmuró después : 
            
— No es que dude ... es que me voy cansando ... 
            
— Entonces ? 
            
Rozas y ENTITY se miraron más fijamente . 
            
ENTITY quería leer en los ojos de su padre su más oculto pensamiento . 
            
Rozas quería adivinar las impresiones que su hija le ocultara . 
            
¿ Y cómo se comprendían con una simple mirada aquellos dos seres tan diametralmente opuestos en sentimientos ? 
            
ENTITY , tan sensible a los pesares agenos , tan calta , tan virtuosa , tan buena , tenía adoración por aquel monstruo con figura de hombre que la befaba con sus mismos bufones , que la convertía en instrumento de sus . más asquerosas diversiones ? 
            
ENTITY , gaucho grosero , brutal , sanguinario hasta el exceso , hasta lo imponderable ; sin nociones de moral ; que se mofaba de los más tiernos afectos ; que hizo de los últimos momentos de su esposa la más sangrienta de las burlas ; que sentía el más alto desprecio por la humanidad entera ; que jamás se conmovió ante el llanto de una madre ; que hizo fusilar , — ¡ bárbaro ! — el inocente hijo de ENTITY ’ ENTITY ; — cómo , decimos , aquel monstruo de la naturaleza humana , se aplacaba , se domeñaba , se dulcificaba ante la suplica , ante la sonrisa de aquella débil mujer ; de aquella hija , único ser en la tierra que le inspirara afecto , cariño , ¡ casi idolatría ? 
            
Misterios insondables ! 
            
Rozas tomó las manos de ENTITY diciendo la : 
            
— Sabes , ENTITY , ¿ en lo que estoy pensando ? 
            
— En qué , tatita ? 
            
— En que si toda la sangre que me han hecho derramar y han derramado esos salvajes unitarios pudiera reunir se en nuestro lago tendría un placer inmenso en ver la . 
            
— Tatita ! ... — exclamó ENTITY ocultando el horror que las palabras de su padre le infundieron yendo a la puerta de el salón ; pero volvió aterrorizada a el oír como un estallido y sentir que hasta su rostro llegaban gruesas gotas de líquido . 
            
— ¿ Qué es eso , tatita ? — exclamó . 
            
— Esto ? ... — repuso ENTITY que había estrellado contra el suelo la jarra de agua , — esto es sangre de unitarios que es necesario verter hasta la última gota . 
            
Y mientras ENTITY se quedó asombrada , ENTITY volvió a sus paseos . 
            
Después dé un momento se detuvo y mirando fijamente a su hija , la dijo : 
            
— Bueno será que le prevengas a ENTITY que se prepare para un viaje . 
            
— Adonde , tatito ? A la estancia ? ... 
            
— Imbécil ... Para ir a la estancia estamos ahora ! 
            
— Pues , a dónde , tatita ? 
            
— A dónde ? ... preguntó ENTITY sonriendo con la más fina ironía , — adonde no volvamos a ver esta gente asquerosa ... Supongo que no tendrás inconveniente en acompañar me ... 
            
— No , tatito ; pero ... ¿ a dónde ? 
            
Rozas lanzó una de sus risas más nerviosas : 
            
— Las cosas van mal , ENTITY ; mal ... Yo ya no soy el hombre de otros tiempos ... Necesito descanso ... Algún día me volverán a llamar si es que no surge otro de mi temple para domar a estos bárbaros ... Mientras tanto ... 
            
Y ENTITY se quedó mirando el ojival que trasmitía los rayos rojos a el líquido de la jarra . 
            
— ¿ Mientras tanto , tatito ? ... — preguntó ansiosa ENTITY . 
            
— Mientras tanto iremos a hacer le una visita a la reina ENTITY ! 
            
El gentío inmenso que vagaba por las calles se fue aglomerando en las puertas de la ENTITY o ENTITY . 
            
Las tribunas , los palcos , los corredores , los patios y aun las habitaciones destinadas a los empleados y diputados fue invadido por aquella avalancha roja . 
            
Aquí estaban , sin faltar uno . todos los cluvistas de la sangrienta ENTITY . 
            
Allí estaban todos los mashorqueros de peor sangre , con sus divisas , sus puñales y aquel instrumento repugnante con que azotaban mujeres indefensas ... 
            
La gritería era espantosa ... mal contenida por los hombres de ENTITY que también tomaban participación en ella . 
            
Por fin los señores ENTITY fueron entrando a la ENTITY . 
            
El resultado de lo que iba a pasar podía prever se : — todos aquellos hombres llevaban la librea de el despotismo ! El cintillo rojo adornaba el lado izquierdo , — el de el corazón ! — de sus negras y aun de sus rojas vestimentas . 
            
Todos estarían ... por lo que ENTITY les mandase , por lo que ordenase el patrón ! 
            
Tomaron asiento y entonces , aquella vocinglería cesó por un momento . 
            
Uno de aquellos legisladores pidió la palabra . 
            
Y después_de pronunciar un discurso patético , pintando con colores horrorosos la rebelión de el traidor , salvaje unitario ENTITY , señaló como único salvador de la república a el más grande de los hombres que había producido la patria argentina : — el ENTITY , ENTITY ENTITY . 
            
No había concluido cuando un verdadero estallido de aplausos , golpes con los pies y las manos en los bancos y en el suelo precedió a ese discurso . 
            
Pero corrió la voz de que el ENTITY había mandado un mensaje o nota , como entonces se decía y que iba a dar se lectura de él y volvió a reinar el más profundo silencio cuando el secretario desdoblando un pliego , empezó a leer . 
            
Era efectivamente un larguísimo mensaje , obra de el habilísimo sabio extranjero ENTITY . 
            
Rozas decía en él : 
            
... — « Hoy que aparecen nuevos enemigos de la ENTITY y que el bando asqueroso de salvajes unitarios , encabezados por el loco traidor salvaje unitario ENTITY osa levantar su enseña de sangre , pronto y presente estoy a la voz de la ENTITY y que , correspondiendo a mis deberes y a las esperanzas públicas , combatiré unido a los virtuosos argentinos federales hasta dejar triunfante y consolidados la independencia , los derechos , la honra y el porvenir nacional . » 
            
No bien había concluido - de dar se lectura un alarido prolongado se dejó oír por todas partes . 
            
Parecía como que los indios bravos de las pampas hubieran hecho irrupción en la ENTITY ! 
            
Las demostraciones de todos aquellos hombres llegaron a el delirio . Los gritos verdaderamente salvajes de mueras a ENTITY y a los asquerosos unitarios resonaban atronadores en la ENTITY y ellos se repercutían y se repetían en los patios , corredores , habitaciones , calles y plazas e iban a perder se en los suburbios de la ciudad ! 
            
Los puñales se esgrimían con furor y en balde se pedía silencio para que la ENTITY resolviera ! 
            
Y qué iba a resolver la ENTITY ? 
            
O mejor dicho ¿ cuál era la determinación que ENTITY quería que tomase aquella ENTITY ? 
            
Esta : — Dar le un voto de gracia por haber retirado su renuncia ! 
            
Más : — Entregar le todo el tesoro de la ENTITY ! ! 
            
Más : — la vida y la fortuna de todos los habitantes empezando por los mismos ENTITY hasta tanto terminara la gloriosa guerra contra el loco , salvaje , traidor unitario ENTITY y el ENTITY . 
            
A ENTITY no se le había ocurrido pedir más ; pero más le dieron . 
            
A el saber se todo aquello y como si ya estuviese preparado , las campanas de todas las iglesias y conventos ensordecieron los aires con sus prolongados repiques . 
            
Los establecimientos públicos y las casas de los buenos federales se embanderaron . 
            
Los cañones de el cuartel de artillería hicieron tres salvas , y tan preparado estaba que esa misma tarde hubieron banquetes a que ENTITY no asistió ; pero que se hizo representar por ENTITY ... 
            
ENTITY , músicas y retretas ... Y mientras los populares mashorqueros llevaban en procesión el retrato de el ENTITY , allá en una plaza pública , ante un gentío inmenso , sediento de sangre unitaria , que vociferada guerra y exterminio se quemó un judas . 
            
Aquel judas estaba vestido de celeste y llevaba un cartel en el pecho que decía : 
            
— « Este es el loco , traidor , asqueroso , inmundo unitario ENTITY » . 
            
Pero , ¿ qué era era eso comparado con la inmensa bacanal habida aquella noche en casa de el célebre coronel ENTITY y a la que asistió lo más escogido de la ENTITY ? 
            
Cada uno de los más conspicuos miembros de la mashorca se presentó ... ¡ con la cabeza de un unitario ! ... 
            
ENTITY les costó el encontrar las y por_ende más aplaudida la humorada . 
            
Eran las últimas ... ¡ ENTITY , que también la ENTITY se cansa de ser injusta ! ! ... 
            
Rozas tuvo noticias de todas esas demostraciones de fina amor y respeto con la misma indiferencia con que el amo se acostumbra a ver bailar a su perro . 
            
Pero , a_buen_seguro que en su naturaleza batallaba como nunca el neurotismo de que se hallaba poseído . 
            
Hoy sorprendía a su servidumbre y a los palaciegos que iban a visitar lo con la figura antipática y vulgar de ENTITY , vestido de ENTITY unitario , desempeñando las más bajas y asquerosas funciones . 
            
A media noche hacía llamar a ENTITY y aún a el mismo doctor ENTITY , ex-Presidente y autor de nuestro himno , para que les descifraran sus pesadillas horrorosas . 
            
A el día siguiente hacía matar a palos a un infeliz peón por el gravísimo delito de no haber limpiado bien la hoja de un naranjo ! 
            
Y a el mismo tiempo mandaba veinte_mil_pesos de regalo a el maestro de música de ENTITY porque había hecho la hazaña de sorber se veinte mates seguidos ! 
            
Llegado el dignísimo ministro general ENTITY de su misión a el ENTITY , lo trató con aspereza a el extremo de que ENTITY exclamara : 
            
— Desgraciado país que se deja gobernar por un loco ! 
            
Mientras tanto las filas de el ejército libertador engrosaban día a día . 
            
ENTITY derrotaba a ENTITY y este firmaba una capitulación vergonzosa entregando le el ejército de ocho años a el general ENTITY su más terrible enemigo , yendo a ocultar su remordimiento de repugnante asesino en lo más escondido de la tierra . 
            
Las legiones brasileras pasaban el ENTITY , sin que nadie las estorbara . 
            
Los ENTITY se unían a ENTITY ... ¡ y ni un solo hombre provinciano se levantaba en son de guerra para oponer se a el ejército libertador ! 
            
Qué se habían hecho las huestes santafecinas ; aquellas huestes comandadas por el caudillo y ya fenecido ENTITY , su aliado , su instrumento ... su víctima ? 
            
Qué , los clinudos de ENTITY ? ... 
            
Rozas pudo dificultar siquiera ' las facilidades con que el ejército de ENTITY se había a_cada_instante más numeroso , a el extremo de no poder se aceptar los servicios dé los últimos que llegaran por creer se innecesarios , tal era el cúmulo de gente que acudió a engrosar aquel ejército . 
            
Si , pudo dificultar los , colocando otro ejército en la provincia de ENTITY . 
            
Pero no lo hizo , porque ni plan tenía ; porque vagaba aturdido por los ENTITY de su palacio ; polque desconfiaba de todos , porque de todos tenía miedo ... porque todos le infundían el más alto desprecio ! 
            
Y sin embargo , — ¡ raro fenómeno que solo se ve en los pueblos fanatizados por el terror , como se vio en el ENTITY con ENTITY — las detecciones y desbandadas no se produjeron en el ejército que los generales de ENTITY lograron reunir ! 
            
A el contrario : — ¡ ellas se produjeron más bien en el ejército aliado ! 
            
Ni un solo hombre se encontró en la campaña de ENTITY , ni un peón , ni un estanciero que engrosara las filas de ENTITY ! 
            
Todos estaban con ENTITY y su ejército , aquel ejército que llevó a ENTITY y llegó a ser tan o más numeroso que el contrario ! 
            
Y eso que la guerra no fue declarada a la provincia sino a ENTITY , a el tirano , aquel de quien decía la proclama histórica a los pueblos argentinos , de el ENTITY : 
            
« Rozas ! . . — ved ahí un hombre que ha hollado con su pie las virginales sienes de una joven y desgraciada república .... ENTITY ! ... ved ahí a el déspota que se contenta con verter a torrentes la sangre de sus hermanos ha querido también exterminar la inteligencia y basta hacer nos olvidar de que sois hijos y herederos legítimos de un pasado lleno de heroísmo y de embriagadores recuerdos . » 
            
La actitud asumida por la provincia de ENTITY admiró a el mismo ENTITY y él , que ni el pensamiento tenía de asistirá la batalla a que ENTITY lo retaba , reaccionó por un momento y asistió a los campos de ENTITY ... ¡ como mero espectador ! 
            
Y de qué otra manera podía asistir un brigadier general que ignoraba hasta los más rudimentales conocimientos de la táctica militar ? 
            
Porque ENTITY tenía el convencimiento de que aquella guerra no iba a ser como aquellos contra malones que allá en sus verdes años solía dar le a los infelices indios ; ni las guerrillas con fuerzas triplicadas contra el ejército extenuado de el general ENTITY ; ni_que podría valer se de sus artimañas y gauchadas tan conocidas de ENTITY ; ni_que aquello era asaltar casas y degollar hombres indefensos y azotar desgraciadas mujeres ... para lo que bastaba y aun sobraba su horda de asesinos ! ... 
            
Y es por eso que aquel inmenso ejército ; tan numeroso o más que el de ENTITY ; que contaba con soldados aguerridos , con oficiales prácticos y valientes ; con jefes como ENTITY , ENTITY ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. ; que ostentaba elementos cuadruplicados ; con una formidable artillería ; con más de cien_mil caballos ; con artilleros de primer orden ; con soldados de caballería de primer orden ; con una infantería inmejorable , se concentraba , se arremolineaba , se mezclaba en una confusión colosal , sin saber lo que hacer , sin saber dónde ir , dónde tomar posiciones , a quién obedecer , ni qué órdenes atender . 
            
Aquello semejaba un cuerpo sin cabeza ... ¡ un cuerpo inmenso , colosal , entregado a los estertores de la agonía ! ... 
            
Y mientras tanto el ENTITY , el titulado general en jefe , el héroe glorioso de el ENTITY , el ENTITY , el que no tuvo inconveniente en declarar le a el ENTITY que él solo , solo él . se bastaba para poner a raya el poder de la ENTITY toda ; — de ENTITY , con sus invencibles soldados ; de ENTITY , con su . numerosa escuadra ... el terrible ENTITY , dueño absoluto de la vida , honra y hacienda de toda una nación ... se paseaba impávido , dejando vagar en sus labios aquella diabólica sonrisa que auguraba ríos de sangre ... 
            
Y contemplaba todo aquel inmenso torbellino de hombres con la misma indiferencia tal_vez que en sus primeros años contemplaría la inmensa matanza de animales en el saladero de que fuera mayordomo ! 
            
Por qué no había delegado en cualquiera de los otros jefes el comando de el ejército ya_que debía tener conciencia de su ineptitud ? 
            
Se hablaba de un plan estratégico de el ENTITY ; plan que había sido comunicado a ENTITY ; y por ENTITY rechazado desdeñosamente . 
            
Era que el amor propio cegaba a tal extremo a aquel hombre , que ni recordaba una simple orden de mando , que no permitió posponer se por nadie ? 
            
No ! — Ya lo hemos dicho : — Rosas se había propuesto asistir a aquel sangriento simulacro como mero espectador . 
            
Y era lógico con la monstruosidad de sus sentimientos el hombre que tenía por los demás hombres el más alto desprecio , le fueron o no adictos , tenía que ver con la mayor indiferencia , casi con placer , la destrucción de aquellos ciegos instrumentos que por él lo sacrificaban todo ! 
            
Y sin embargo y a_pesar_de aquella inercia ; de aquella despreciativa indiferencia por todo lo que lo rodeaba , tuvo momentos de reacción como el insano los tiene . 
            
Creyó en la posibilidad de el triunfo y mientras ENTITY lanzaba proclamas alentadoras por la libertad y la gloria contra la esclavitud vergonzosa de la tiranía , él , ENTITY , murmuraba promesas de botín . 
            
Y mientras en el ejército de ENTITY se unían todos — ; hasta las huestes brasileras ! — vislumbrando una aurora de reconstrucción , de paz y libertad , allá , en él ejército de ENTITY se producía el desaliento , la desmoralización , la desconfianza , el miedo ! 
            
llegó se a el extremo de que el general ENTITY , jefe de la vanguardia , presentirá su renuncia ! 
            
La renuncia de un jefe de vanguardia en el momento preciso de dar se la batalla ! ! 
            
Y quién podía decir que a el general ENTITY le faltara valor ? 
            
Llegado el momento decisivo , el valiente coronel ENTITY inicia el bautismo de sangre contra las divisiones de los generales ENTITY y ENTITY . 
            
Proclama a su gente ; pero con asombro de el enemigo mismo su gente se niega a pelear ! Se arremolina , se produce en una contusión espantosa y huye en desbande tremendo ! 
            
Cunde por todas partes la noticia . 
            
Toda la inmensa caballería dictatorial se desbanda y huye con la gente de ENTITY ! 
            
Y mientras el fuego de la infantería y de la artillería atronaba los aires y el ejército libertador tomaba prisionera gran parte de aquella caballería ; mientras_que el corone ) ENTITY hacía proezas dignas de mejor causa y ENTITY se batía como un verdadero león , borrando con su valor indiscutible sus culpas pasadas ; mientras el cielo y la tierra se envolvía en una inmensa nube negra ... negra como el humo de la pólvora y los aires se poblaban de lamentos de agonía y gritos de victoria , ENTITY se desprendía de los jefes que lo rodeaban esperando órdenes ; se desprendía de su guardia mandando la a el combate ; se desprendía de sus ayudantes y quedando se solo con un asistente de su entera confianza , le hizo señas y emprendió la fuga primero a el trote , luego a el galope y por último a todo lo que daba su espléndido caballo . 
            
Pero no se había dirigido por el camino directo , ni tampoco siguió con su traje de general en jefe . 
            
Había que tomar toda clase de precauciones para no ser reconocido . 
            
Lejos_de la matanza y donde ningún peligro podía correr , en un camino solitario , resguardado lateralmente por grandes maizales baja de el caballo , se quita su galoneado y pintoresco traje de brigadier general y desdoblando un bulto que llevaba el asistente se disfrazó en un instante de pueblero . 
            
Y , cosa extraña : — aquel disfraz que tan bien lo desfiguraba , no tenía lema alguno de la ENTITY , ... ¡ ni siquiera un cintajo rojo ! 
            
Es que ENTITY había comprendido que era tiempo de arrojar la librea de el despotismo y fue el primero en hacer lo ! 
            
Mandó a el asistente que marchará por_otro_lado y se lanzó a el escape de su caballo por el camino de ENTITY ! 
            
Y tan preocupado iba en su huida , que , siendo tan gaucho , no pudo levantar a tiempo su caballo que rodó dejando lo aturdido por algunos instantes . 
            
Cuando volvió en sí se encentró en presencia de dos jinetes que , apeando se fueron a prestar le auxilio . 
            
Su caballo huía a la querencia . 
            
Rozas se incorporó : tenía herida la mano derecha . 
            
Uno de los jinetes se quedó asombrado a el ver le el rostro : 
            
— ¡ Cómo , señor ... En ese traje ! ... 
            
— Alfaro ! ... — exclamó ENTITY , no menos asombrado . 
            
— ¡ Silencio , señor , — replicó ENTITY y sacando un pañuelo y vendando la herida que la caída le había producido a ENTITY , añadió con acento impregnado de amargo desprecio : — lo comprendo todo ! 
            
Y entregando le su caballo y ayudando lo a montar repuso : 
            
— Huid , señor , ya_que no tenéis otro remedio y que el cielo os ampare . 
            
Rozas lo miró y dando a su rostro toda la expresión de un odio profundo lanzó se de nuevo a el escape , gritando : 
            
— Hoy huyo , ENTITY ; pero algún día volveré ! ... 
            
Los dos jinetes lo vieron desaparecer . 
            
— Sabéis , señor ENTITY ’ ENTITY , ¿ quién ese hombre ? 
            
— Lo ignoro , señor ENTITY . 
            
— Ese hombre , es el que tanto nos ha hecho padecer . 
            
— Cómo ! ... Ese ! ... 
            
— Ese es ENTITY que huye de la batalla ! 
            
— Y lo habéis dejado escapar ? ... Oh , cuán grande hubiera sido mi satisfacción dando le muerte . 
            
— A los grandes criminales , amigo mío , no se les castiga con la muerte . Hay que dejar los vivir para que el remordimiento cumpla su misión . 
            
Rozas llegó a las puertas de la casa de el representante de la reyna ENTITY . 
            
Todo estaba dispuesto ! 
            
Allí escribió su renuncia ( ! ) dirigida a la ENTITY . 
            
Ella era concisa , tan concisa que hasta se olvidó de encabezar la con el lema de todos los documentos que de él dimanaban . En ella no se decía : « Mueran los ENTITY ! » 
            
Los ENTITY que estaban reunidos esperando noticias , la recibieron como una bomba . 
            
Todos se miraron y en aquel recinto , que momentos antes resonaban como trueno aterrador los ecos de exterminio y de vivas a el ENTITY , no se pronunció ni una palabra ; todos enmudecieron como enmudecen los sepulcros . 
            
Fueron saliendo de uno a uno sin cambiar una frase , ni un gesto , ni una mirada ... 
            
Cuando estuvieron en la calle ninguno de ellos llevaba ni en el sombrero , ni en la solapa izquierda el lema de la tiranía ! 
            
Mientras tanto ENTITY , que tiempo atrás había criticado acerbamente a el general ENTITY se hubiese venido desde el ENTITY en un buque inglés ( pagando quinientas_libras_esterlinas ) salía de la ENTITY inglesa y se embarcaba cómodamente 
            
en el « ENTITY , » vestido ... , de oficial de la marina de la ENTITY ! 
            
Lo acompañaba el representante de esa nacido y su hija ENTITY . 
            
Cuando se encontraron abordo , ENTITY abarcó en una mirada la tierra que acababa de dejar y de donde venían los ecos lejanos de la victoria . 
            
Aquella mirada llevó a su pensamiento un infinito mar de sangre surgido durante veinte años de tiranía ! 
            
ENTITY se acercó a su padre y le preguntó cariñosa : 
            
— En qué piensas , tatita ? 
            
— Pienso , — respondió ENTITY haciendo una mueca , — en que nos hemos olvidado de algo muy bueno ... 
            
— Qué cosa , tatita ? 
            
— En que he debido traer me a ENTITY . 
            
— Tatito ! 
            
— Qué te asombras ? ENTITY vale más que todos esos muñecos que me han rodeado veinte años y con él me llevaría toda la ENTITY ! 
            
Y haciendo otra mueca de soberano desprecio se fue a esconder en el lujoso aposento que le habían dispuesto los positivistas ingleses que no creyendo como ENTITY « ser una , misión santa matar a ENTITY , » se creían honrados cubriendo lo con el uniforme de su real marina ! 
            
Las calle de la invicta ciudad se encontraban solitarias y sombrías . 
            
La noticia de el desastre había llegado . 
            
Las campanas tocaron arrebato y cesaron muy luego . 
            
Las casas de los colorados se encontraban herméticamente cerradas , salvo algunas que se abrían cautelosamente y asomaban por ellas cabezas atemorizadas . 
            
Las de los salvajes unitarios vacias en su mayor parte . 
            
Qué se habían hecho entretanto los ilustres mazhorqueros ? 
            
Aquella horda de foragídos , azotadorés dé mujeres , degolladores de oficio ; ¿ dónde se ocultaba ? 
            
Todo yacía en el más profundo silencio cuando sintió se un lejano clamoreo , que fue acercando se semejando a el bramido de las encrespadas alas . 
            
Las calles de ENTITY se vieron muy luego pobladas por desordenados escuadrones que las invadían con ruidos de armas y aullidos espantosos . 
            
Eran loe soldados desbandados , de la batalla ; eran los últimos restos de la tiranía sangrienta . 
            
Qué buscaban ? 
            
¿ Buscaban refugiar se de el enemigo que les venía a los alcances ? No ! ENTITY , que había obtenido la más completa victoria , acababa de empanar la con una orden tremenda : — elpillage y el saqueo ! Y eran aquellos forajidos los heraldos de tan monstruosa medida ! 
            
En un instante y como_por_ensalmo se propala la orden y aquellas calles se inundan de hombres patibularios y de mujeres desgreñadas y andrajosas . 
            
Las cárceles son abiertas y surgen , entre inocentes llevados allí por la saña de el tirano , cuantos bandidos se cobijan en ellas . 
            
Las casas particulares y con especialidad las portadas de rojo , los negocios todos , son asaltados . 
            
La orden general de el victorioso libertador se cumple a_el_pie_de_la_letra : — ¡ el pillaje y el saqueo ! ! ... 
            
Las familias son arrojadas de sus casas ; los dueños de almacenes muertos a puñaladas o degollados ! 
            
Aquellas furias marchan de aquí para allá cargados con muebles , ropas , alhajas ... cuanto encuentran ! 
            
Lo que no pueden llevar lo destrozan y tiran a la calle ! 
            
Aquellos desalmados están borrachos y confúndense con sus brutales carcajadas y siniestros alaridas los aves de sus víctimas ! 
            
Y ese era el día de la victoria ! ! 
            
De pronto aparecen en las calles nuevos soldados ; pero estos traen otra misión . 
            
Vienen armados y preparadas sus armas . 
            
El estampido de la fusilería atruena ! 
            
Son los heraldos de una nueva orden : — pena de muerte a todo el que se le encuentre robando ! 
            
Y las detonaciones continuaban y los ladrones caían hasta que no se encontró ninguno ... a quien fusilar ! 
            
He ahí , lo repetimos , una mancha que enturbió la victoria de el vencedor . 
            
Una ? No : — siempre consideraremos también como tal el fusilamiento de ENTITY y algunos oficiales y soldados inmediato a la victoria , sin formación de causa y por la sola voluntad de el general en jefe de el ejército libertador ! 
            
Y sin embarga , ENTITY lo había declarado bien alto : — ¡ Querrá a ENTITY ! — Tal era su propaganda antes_de triunfar : — ¡ Guerra a ENTITY solamente ! Y con las dianas de la victoria mandaba fusilar a los prisioneros de el ejército derrotado ! ... . . 
            
Y por qué esa especialidad con ENTITY ? 
            
Por no haber defeccionado de las filas de la tiranía ? 
            
Por haber sido el último en arrojar sus armas ? 
            
Por sus antecedentes ? 
            
La imparcialidad de la historia nos lo dirá alguna vez ; pero nunca disculpando ese hecho relativamente atroz , tan atroz como el fusilamiento de ENTITY ! 
            
Cuáles fueron los resultados que trajo la victoriosa batalla de ENTITY ? 
            
Acaso el cambio de ENTITY político ? 
            
ENTITY contra ENTITY y ENTITY vencido por ENTITY ? 
            
No ! ENTITY , de quien los unitarios hablan echado mano como ritmo recurso lo había dicho : — Iré a hacer le la guerra a el tirano ENTITY ! — y se olvidó de añadir : — pero nunca a el régimen político en cuyo nombre inundamos de sangre la república toda . 
            
Lo comprendieron así los mismos unitarios ? 
            
Así debieron comprender lo cuando prefirieron dar le la dirección_a un federal prolado como ENTITY , que no por ellos ni por las conveniencias de ellos abjuraría de sus arraigadas creencias políticas , y no a un unitario como ENTITY , superior en todos sentidos , — como militar , — no solo a ENTITY sino a todos los generales argentinos de aquellos tiempos . 
            
Pero es que ENTITY no habría arrastrado , o mejor dicho , formado sino un ejército de puritanos ... ¡ y eran tan pocos los que iban quedando ! ... El mismo ENTITY , reconociendo le sus sobresalientes cualidades , no le hubiese prestado su contingente moral y material en la inseguridad de el triunfo ; las provincias de el interior no habrían permanecido en la inactividad en que permanecieron considerando sus gobernadores adictos a el sistema federal , seguro el triunfo con ENTITY a la cabeza . 
            
¿ ENTITY , ENTITY , ENTITY hubiesen o no hubiesen aceptado el mando de el puritano ENTITY , sabiendo que tras la victoria , — dudosa pensando sensatamente , — de las armas de el puro unitarismo vendría la conflagración política de toda la república ? 
            
Y no fue ENTITY el autor de la frase , que ella se debió a la hábil diplomacia de el doctor ENTITY . 
            
Todo estaba prevenido y el golpe debía dar se , pesara a quien pesara y protestase quien protestase . 
            
Para los unitarios meticulosos , para los intransigentes , para las que repugnaban una alianza con sus verdugos de ayer , ENTITY tuvo esta salida : 
            
— Caiga ENTITY ... que después todo se arreglará . 
            
La unión se hizo solo , aparentemente , para derrocar a el tirano ; no para ir federales contra unitarios ni unitarios contra federales ! 
            
Rozas cayó para no volver a levantar se jamás ; pero dejando tras sí , como pólipo infernal , las malditas ramificaciones de su sistema político ( ! ) , que no era ni lo fue ni se acercó nunca a el de la tan decantada ENTITY , que se acercaba más a el ENTITY , puesto que en su sistema había la centralización y delegación de ENTITY en una sola persona ... ¡ en él ! 
            
Rozas unitario ! ! Si , unitario , pero ni siquiera a los indios . Unitario a modo ; único en la historia de los pueblos desgraciados : — el caudillaje bárbaro implantado como sistema político y de ahí las ramificaciones de que hablamos . 
            
La victoria selló la caída de ENTITY ; pero aún quedaba la semilla de el caudillaje brotando en toda la república : 
            
Si sangre había derramado aquel monstruo de la naturaleza , hermana , cuánta y mayor cantidad de sangre cestó la destrucción de aquella hidra , el exterminio de el caudillaje ! ! 
            
Ah , desafortunadamente y por más sangre que vertió se para la cauterización de aquellas corrupciones estremendas el cáncer no desapareció de la república ! ... 
            
Desapareció el caudillo de boto de potro , el caudillo greñudo ; el gaucho inculto y salvaje ; pero surgió como surge de los cuerpos descompuestos nuevas materias vivientes , de el caudillo de levita , el caudillo civilizado , el caudillo de bota de charol , de cutis terso y suave , de palabra fácil y dulcemente modulada , con peores entrañas que el otro , con instintos más desarrollados a el robo y la matanza , a la dominación absoluta , a manejar los pueblos como hacienda de corral ; pero con guante blanco , con formas a el parecer correctas , dignas ... , ¡ simpáticas ! ! 
            
Oh ! Cuántos ríos de sangre ha costado a la república el caudillaje de levita ! ... que aún existe , que existirá siempre en los pueblos de el interior mientras la antorcha de la civilización que alumbra hoy a la ENTITY no lleve sus reflejos allá ; mientras esos pobres pueblos no tengan verdaderos representan tes que los traten como a pueblos libres y soberanos ; mientras_que el hombre no sea hombre y deje de ser instrumento arbitrario de el que manda ; mientras no desaparezca de allá el sistema unitario a_la_manera_de ENTITY ... más refinado y conciente ! 
            
Todo se arreglará después_de la victoria ! 
            
Y después_de la victoria , que no repercutió sinceramente en todos los corazones ; un instante después_de sonar el último estallido en los campos de ENTITY ; de producir se el robo y el pillaje en la invicta ciudad de ENTITY , aquellos mismos campeones que unidos acababan de obtener un triunfo tan glorioso en_vez_de cantar vítores y hosanas , sin perder tiempo , casi instantáneamente se dividieron en dos bandos y se contemplaron silenciosos y amenazantes , midiendo sus fuerzas como si se tratara de un combate aplazado y ya determinado . 
            
Se iba a arreglar todo después_de la victoria y no era posible la reconstrucción de la patria sin derramar nuevos torrentes de sangre hermana . 
            
Y sin embargo , tanto los buenos hombres de un bando como de otro ansiaban la misma cosa ! 
            
El federalismo y el unitarismo , ciego e intransigente tenía que desaparecer para dar forma tangible a la instabilidad de la república . 
            
Y bien lo demostraba el que muchos de los hombres que fueron federales con ENTITY , vinieron a engrosar las filas de los unitarios de ENTITY , el puritano , llegando a figurar en primera línea . 
            
Rozas , cayó ; pero es que tras de ENTITY se levantaba la figura colosal de ENTITY , que solo aceptó la guerra para derrocar a ENTITY y que bien podría ambicionar la posición de aquel , con sus mismas tendencias y consecuencias . 
            
Y mientras la nueva guerra amenazaba , — ¡ guerra a ENTITY ! — y ella se declaraba , inundando se de sangre los campos de ENTITY y 
            
ENTITY , en el recinto de la ENTITY , — aquel recinto donde tantas veces resonara la glorificación a el ENTITY , a el héroe de el ENTITY , — se pronunciaban aquellos discursos sublimes contra el tirano , traidor a la patria , dilapidador de la fortuna pública y violador de las leyes de la naturaleza , y los tribunales ordinarios condenaban a el asesino , ladrón , incendiario , sacrílego , perjuro , falsificador , impostor etc. , a la pena ordinaria de muerte con calidad de aleve . 
            
Pero ENTITY no estaba aquí para satisfacer la vindicta pública . 
            
Rozas estaba en ENTITY , a quien ni como criminal vulgar podía reclamar se le ! 
            
Cuentan que cuando llegaron a su noticia las piezas de esos procesos rió en grande , como él sabía reir , exclamando : 
            
— Decididamente , ENTITY , hicimos bien en venir a visitar a la reina ENTITY ! 
            
A lo largo de la que hasta entonces se llamara calle de la ENTITY , se vio venir una numerosa caravana compuesta de hombres a caballo armados y sin armas , carretas tiradas por bueyes y un grupo a pie que las seguía . 
            
Se detuvieron ante un gran edificio , situado cerca de el hueco de ENTITY , uno de los pocos que en aquella calle no estaban pintarrajeados de rojo , — pero en cuyo frente , hecho pedazos , algunos buenos federales habían escrito con sangre probablemente : 
            
— ENTITY bibió el salvaje unitario ENTITY ! 
            
Los de la caravana contemplaron por algunos momentos aquellas ruinas exteriores . 
            
Las comizas y balaustrada que un tiempo adornaron aquel frente , derribadas en escombros sobre la vereda ! ... 
            
Las rejas torcidas y sacadas de su quicio . 
            
Rotas las ventanas .... ENTITY la maciza puerta de calle solo quedaban algunos trozos , dejando libro paso a el amplio zaguán . 
            
Varios de los que contemplaban aquella destrucción penetraron en el edificio que más que vivienda parecía un cementerio lúgubre y siniestro . 
            
Todo había desaparecido y las paredes y suelos ennegrecidos de las habitaciones , daban prueba fehaciente de que los fieles servidores de de la mashorca habían hecho allí sus fogones nocturnos . 
            
Los que habían penetrado , que eran cuatro hombres , dos mujeres y dos niños , miraban todo aquello con asombrosa lástima . 
            
detuvieron se un instante en el que en otros tiempos fuera suntuoso comedor y en el que solo había pedazos de madera carbonizada entre montones de cenizas ; paredes y techos calcinados por el humo ... Aquellos , riquísimos muebles , que por su peso no pudieron robar se los habían servido de combustible para las hordas de el verdadero salvajismo ! 
            
En una pieza contigua , cuyas puertas habían sido arrancadas había un hacinamiento de huesos . 
            
Allí se detuvieron : los niños miraban con curiosidad temerosa ; las mujeres con horror ! 
            
Aquellos huesos debieron pertenecer a algún cuerpo humano . 
            
— ¿ Se acuerda usted , ENTITY ? — le preguntó uno de aquellos , hombres a el que tenía a su lado . — Aquí fue donde asesinaron a mi pobre negra ENTITY ... Por una rara casualidad han respetado sus despojos ... Esos huesos deben ser de ella ... Pobre negra ! . . Tumba mejor que esta merecías y yo te juro que le tendrás a el lado de la infeliz ENTITY por quien te sacrificaste . 
            
— Señor ... os podéis equivocar ..... ENTITY esos restos sean ....... 
            
— No , ENTITY , ved esta calavera es de mi negra . Tiene hendido el cráneo por la daga de aquellos bárbaros sicarios de el tirano . La reconozco y les perdono me hayan robado todo lo que aquí había por haber me dejado los restos de mi pobre ENTITY . 
            
El que así hablaba era ENTITY , dueño de aquella casa y con él se encontraban ENTITY , el mayordomo de su estancia , ENTITY , hijo de el ENTITY ’ ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... Aquellos dos niños eran los hijos de ENTITY . 
            
No eran los restos de la negra ENTITY los únicos que aun permanecían en aquella casa , que allá debajo_de escombros o escondidos entre los jaramagos y yerbezuelas silvestres que crecían en los patios y aun en las piezas , existían también : los de aquellos que perecieron en la lucha sangrienta que el lector ha de recordar ! 
            
— Todo ... todo perdido ! ... — exclamaba ENTITY contemplando las ruinas de lo que fue el suntuoso palacio de el potentado ENTITY . 
            
— ¿ Creéis , mi querido amigo , — le contestó ENTITY , sonriendo , — que sea yo el único ? 
            
— Oh , no , señor ! 
            
— ENTITY podía haber dado con escapar vivo ... A otros ... a muchos les han arrebatado la vida ... la honra de sus infelices esposas y tiernas hijas con los padecimientos más crueles ... Se les confiscaron todos sus bienes . Oh , si las notas que trajo el conde de ENTITY , hubiesen caído en maños de ENTITY seguro qué no nos hubiera valido el refugio que los indios nos prestaron ni la amistad que en otros tiempos me ligara a el verdugo de mi patria . 
            
— El conde de ENTITY ! — exclamó ENTITY , que hasta entonces había permanecido callado — Qué le habrán hecho ? 
            
— Lo habrán asesinado como a otros muchos en su misma cárcel , — contestó ENTITY . 
            
— Y el desgraciado ENTITY ? ... — murmuró ENTITY . — Qué habrá sido de ti , pobre padre ENTITY ! 
            
— Habrá llevado el mismo camino que ENTITY . . el mismo camino que mi negro ENTITY ... 
            
— Ah ! ... — exclamó ENTITY , — ¡ Rozas ... Rozas ! ... Habré todavía en el mundo quien disculpe tus crímenes tremendos ! ... 
            
— Y sin embargo , señor , — repuso ENTITY , — lo tuvimos en nuestras manos y una mal entendida piedad por vuestra parte ... 
            
— No , ENTITY ; ya os lo dije : los monstruos de la naturaleza no deben morir en el patíbulo . Es necesario dejar los con vida para que el remordimiento les labre su tumba . 
            
Pocos momentos después las personas que formaban_parte de la caravana se pusieron en movimiento por orden de ENTITY , mientras ENTITY , que había tomado una participación importante y activa en el triunfo de las armas libertadoras se dirigió a presentar se a el ENTITY en ENTITY encomendando sus hijitos a ENTITY y ENTITY . 
            
Los peones limpiaron en un instante y como mejor pudieron las habitaciones y patios , donde fueron descargando los objetos que conducían las carretas . 
            
ENTITY y sus amigos , con la gente que los acompañaba no tenían otra parte donde ir por el momento y dónde mejor que en su casa aunque ésta se encontrara en el estado en que estaba ? 
            
Sacados los escombros y las malezas : reunidos en montón los restos de los que perecieron en aquella noche sangrienta con_excepción_de los de la negra ENTITY , — para dar les sepultura sagrada , cada cual tomó el puesto que le correspondía según las indicaciones de ENTITY . 
            
Pasados algunos momentos de descanso ENTITY hizo conducir a el que fuera comedor un cajón herméticamente cerrado que contenía los restos de la desgraciada ENTITY . 
            
Hizo traer otro cajón que colocó a el lado de éste y ayudado por ENTITY y por su capataz recogieron en él los huesos de su fiel nodriza . 
            
ENTITY irían después a el panteón que ENTITY tenía en ENTITY , — único asilo , que la bárbara mazhorca respetó ! ... ¡ por olvido , sin duda , de el ENTITY ! ... 
            
Y mientras en aquella noche , — primera después_de veinte años de sangre , a que el pueblo , el verdadero pueblo de ENTITY podía entregar se a el sueño confiado en la seguridad de sus hijos , madres y esposas ; mientras los emigrados de tantos años volvían a la tierra que los vid nacer ; y , las mismas campanas , que días anteriores glorificaban a el tirano , resonaban alegres cantos a la libertad y en aquellos altares profanados con la imagen de el verdugo , se daban gracias_a el ENTITY y se elevaban preces por la felicidad futura de la patria , en la casa de ENTITY y por mandato de este se reunían todos los que allí estaban a_el_rededor de aquellos dos cajones y rezaban piadosamente por el alma de la negra ENTITY , — símbolo de la fidelidad perfecta , — y por la de ENTITY , que fue la encarnación de la desventuranza en la tierra ! 
            
Y así permanecieron en abstracción mística cuando todos se fijaron en un personaje desconocido de sucias y harapientas ropas ; demacrado y tembloroso cuerpo y encorvado hacía la tierra ; de áspero y blanquecido cabello que cubría su pecho y espalda . 
            
Se había abierto paso hasta llegar a los cajones fúnebres y arrodillando se él también rezó con la contricción de los demás . 
            
— Quién es ese viejo mendigo ? — preguntó ENTITY a los que lo rodeaban fijando su mirada en el rostro descarnado de el desconocido . 
            
— ENTITY , — dijo el mendigo levantando se y acercando su rostro a una de las luces que allí había , — mirad me bien y a_pesar_de el estado miserable en que me encuentro me reconoceréis . Mirad me , vos también , ENTITY y reconoceréis en mí a el viejo amigo de vuestro padre . 
            
— ¡ El conde de ENTITY ! — exclamaron ENTITY y ENTITY , corriendo a abrazar le . 
            
— Sí , señores , — contestó el conde de ENTITY que él era , conmovido , hondamente por las demostraciones de cariño que le hacían aquellos amigos , — el conde de ENTITY a quien solo le quedan espinas y un tronco casi seco ; el mismo conde de ENTITY a quien acaban de poner en libertad después_de más de tres años de padecimientos horribles . 
            
— Con que fue cierto lo que me dijo mi capataz ? — le preguntó ENTITY . — Y los papeles que llevabais ? 
            
— Oh , los papeles ... Cuando vi que no había remedio , que me tenían agarrado , sin que pudiera haber escape , en un descuido de aquellos bandidos y fingiendo que me tapaba la cara para resguardar la de los golpes brutales de la canalla , los arrugué entre mis manos , me los puse en la boca y me los tragué , seguro de que no iban a encontrar los donde yo los escondía . 
            
— Desgraciado amigo ! — exclamó ENTITY , abrazando lo . 
            
— Cuánto habréis sufrido ; — dijo ENTITY . 
            
— Que si he sufrido ! ... Oh , señores , os aseguro que si ENTITY hubiese presenciado los castigos y crueldades que yo he presenciado y que en mi cuerpo se ejercieron , os aseguro que se , hubiese avergonzado por haber escrito las tonterías de su ENTITY ! ENTITY y todos los inquisidores malditos no inventaron jamás refinamientos de crueldades semejantes . 
            
— Pero , ¿ por qué os castigaban ? 
            
— Por sospechas , por simples sospechas . ENTITY , ENTITY y toda esa caterva de facinerosos , a quienes tendría satisfacción inmensa de ver ahorcados , me tomaron por sospechoso porque nunca habían visto mi cara , que era cara de salvaje unitario , según ellos decían ... 
            
Sí , yo soy el conde de ENTITY , añadió sonriendo , — o mejor dicho , ño ENTITY , a quien esos bárbaros han arrancado las últimas flores . 
            
Y revolviendo sus ojos enramados y amarillosos , repuso : 
            
— Todos estamos aquí ... ¿ Y mi amigo ENTITY ? 
            
— Vive y ha ido a cumplir sus deberes de militar ... 
            
— De salvaje unitario , — acentuó con burla irónica el conde , — ENTITY ... por quién rezabais , señor ENTITY ? ... Qué encierran esos cajones ? ... 
            
— En ese , — dijo ENTITY con voz entrecortada , — están los restos de la que se llamó ENTITY ... 
            
— Muerta ! ... — exclamó el conde estremeciendo se , — ¡ muerta ! Oh , ya lo esperaba ... y su ... padre ... ENTITY ... ¿ también ? 
            
Y viendo que nadie le contestaba ; que ENTITY y ENTITY bajaban la cabeza conmovidos , añadió : 
            
— ¡ El también ! ... Lo siento ... hubiese deseado reconciliar me con él antes_de marchar se a la eternidad ! Que ENTITY lo haya perdonado ... como a mí me perdone ! 
            
Y el conde de ENTITY volvió a arrodillar se inclinando el rostro sobre el pecho . 
            
ENTITY , cuya inmensa fortuna no había sido confiscada ni repartida entre los seides de el tirano pudo reconstruir su hogar llevando a su lado a el viejo ENTITY , ENTITY y ENTITY , a_pesar_de la resistencia de el primero por volver a su chacra y a el pueblito de *** que le recordaba a su inolvidable cura , el desgraciado padre ENTITY , de quien no habían vuelto a tener noticias por más diligencias que hiciera ENTITY . 
            
— No , ENTITY , — le dijo este , — tienes que hacer el sacrificio de venir a mi lado . Necesito de tu lealtad y sobre todo necesito velar por el porvenir de ENTITY . 
            
— El porvenir de mi hija ? 
            
— Sí , tu hija hizo una promesa a la desgraciada ENTITY y hay que cumplir la . ENTITY es un joven de prendas inapreciables ; pero su posición en la escala social es elevada . Pronto , tal_vez , se verá poseedor de una cuantiosa fortuna que su padre le dejará por que ENTITY , amigo mío , pertenece a una de las familias más distinguidas de ENTITY ... 
            
— Entonces , señor , sería inútil pensar en que la hija de un pobre gaucho ... 
            
— Tu hija se unirá a ENTITY , cumpliendo así una promesa sagrada ; pero quiero que a el llevar la a su lado lo iguale en condiciones . 
            
— Y mi chacra , señor ? 
            
— Tu chacrita , mi viejo veterano , se la regalaremos a tu compadre , compensando así los servicios que te ha prestado . 
            
— Puesto que el señor se empeña , — arguyó ENTITY , — no hay más que obedecer lo . 
            
Y ENTITY obedeció quedando se con su familia a el lado de ENTITY . 
            
ENTITY que había prestado buenos servicios como militar , a la causa libertadora , dejó las tranquilas faenas de la estancia y siguió la carrera de las armas en la que , con sus méritos personales y la influencia que logró adquirir ENTITY , consiguió elevar se a una posición que puso a cubierto el porvenir de sus hijos . 
            
ENTITY que conocía sus calidades de valor y pericia , quiso atraer lo ; pero él prefirió quedar se fiel a la bandera de sus antiguos compañeros : 
            
— Yo no salgo de la patria chica , — decía , — hasta que la república argentina sea la patria de todos . 
            
Entretanto el conde de ENTITY , repuesto un tanto de los padecimientos sufridos en la cárcel , pretendió volver a su estancia , poniendo en conocimiento de ENTITY su resolución . 
            
— ¿ Estáis decidido a volver a esa vida ? 
            
— Si , por el resto que me queda , que ya debe ser bien poco . 
            
— Pues , entonces , aceptad una comisión que quiero dar os . 
            
— Me tenéis completamente a vuestras órdenes . 
            
— ENTITY . Necesito que me representéis en mis campos no solo de ENTITY sino de ENTITY . Que arregléis todos mis asuntos en ellos nombrando un personal a vuestra entera satisfacción . 
            
El conde de ENTITY quedó dudoso por breves instantes : 
            
— Acepto ; pero con una condición . 
            
— La que queráis . 
            
— Que me acompañe ENTITY , ENTITY ya estoy demasiado viejo o demasiado quebrantado y necesito de un hombre como él . — ENTITY no entiende de esas cosas ; pero ... 
            
— Habéis adivinado mi pensamiento . Y creo que ese joven os acompañará con_mucho_gusto . 
            
No se había equivocado ENTITY ; — ENTITY , accedió gustoso , sin embargo de que le contrariaba hondamente separar se de ENTITY , cuyo cándido amor lo atraía cada vez más . 
            
— Comprendo , — le dijo ENTITY , — vuestra hesitación ; pero , creed me : esa ausencia os es conveniente y a ella también . ENTITY , que no os pesará cuando hayáis vuelto . 
            
Más de un año llevaba transcurrido cuando el conde de ENTITY y ENTITY volvieron habiendo cumplido la misión encomendada por ENTITY satisfactoriamente . 
            
ENTITY mostró a ENTITY varias cartas que había recibido de su patria . 
            
En ellas se le comunicaba la infausta muerte de su padre y por_lo_tanto como ENTITY lo predecía se hallaba poseedor de una cuantiosa fortuna . Se le comunicaba también el triunfo de su partido y el llamado que sus amigos de causa le hacían . 
            
— Y qué pensáis hacer ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Marchar a mi patria . 
            
— Hacéis bien . 
            
— Pero antes , señor , debo cumplir la palabra empeñada a la desgraciada ENTITY . 
            
— Paula ! 
            
— Sí , porque supongo que los padres de ENTITY no se opondrán . 
            
— En manera alguna . ¿ Pero la amáis aun ? 
            
— Que si la amo ! ... Con toda mi alma ! 
            
— Es decir que la ausencia ? ... 
            
— Ha acrecentado mi pasión cuanto puede acrecentar se . 
            
— Bien , ENTITY . 
            
Y ENTITY llamó a un sirviente : 
            
— Di le a la señorita ENTITY que venga . 
            
ENTITY se presentó a el instante ; pero cuán distinta de cuando ENTITY la dejara . 
            
Aquella belleza en capullo se había desarrollado espléndidamente . 
            
Aquella mocita de campo , — si se nos permite el calificativo criollo , — era toda una señorita de la alta sociedad . 
            
ENTITY , con su traje y adornos de modista ; su porte distinguido y delicado , podía , sin humillar , ser la digna compañera de el noble conde ENTITY ’ ENTITY . 
            
ENTITY quedó asombrado a el ver la . 
            
— Esto se llama una verdadera transformación ! — exclamó ño ENTITY que también quedó sorprendido a el ver a ENTITY , la vista baja , sonrosado el rostro y palpitante de dicha . 
            
— La misma , mi querido amigo , — dijo ENTITY sonriendo con orgullo , — que se operaría si os quitaseis esas barbas y ese traje y os quisierais vestir como a vuestro rango pertenece . 
            
— Bah ! — contestó el conde de ENTITY , — yo ya no soy otra cosa que el viejo gaucho ño ENTITY , mientras_que ENTITY ... 
            
— Va a ser nada menos que la noble condesa de ENTITY ’ ENTITY , — repuso ENTITY riendo . — ¿ Aceptas , ENTITY ? 
            
ENTITY levantó sus ojos tímidamente . — Los posó en su protector y luego en ENTITY . 
            
Cuánta elocuencia habría en ellos que ENTITY cayó a sus pies suplicante ! 
            
— Y bien , amigos míos , — les dijo ENTITY la víspera de el casamiento , — creo que os conceptuareis los seres más dichosos de la tierra ? 
            
— Gracias_a vos , señor , — le dijo ENTITY , cuya felicidad irradiaba en su precioso semblante . 
            
— Ah , no ENTITY , gracias ... 
            
Y ENTITY se detuvo . 
            
— Queréis acompañar me a un paseo ? — preguntó les bruscamente . 
            
— Donde queráis , señor , — contestó ENTITY . 
            
— Podré yo ser de la partida ? — preguntó el conde de ENTITY . 
            
— Justamente os lo iba a pedir . Sois siempre oportuno , mi querido conde ... 
            
— ENTITY , si vous plais . 
            
— Bien , ENTITY , — iremos los dos guardando esta pareja ... 
            
— Qué jamás será guardada con más honra , — añadió ENTITY que también había aprendido ya a hacer frases . 
            
— En marcha , pues . El paseo va a ser largo y he preferido que lo hagamos a pie . 
            
Alumbrados por el crepúsculo de una tarde de Diciembre , apacible y serena , llegaron los cuatro a la puerta de la ENTITY . 
            
Y mudos y solemnes se encontraron a el pie de un sepulcro en cuyo frente se leía : ENTITY . 
            
Representaba una columna de mármol negro tronchada . 
            
— Hasta ayer , amigos míos , — les dijo ENTITY , — este sepulcro estaba vacio . — Hoy contiene los restos de la desgraciada ENTITY . 
            
Os he traído aquí , la víspera de vuestro casamiento para que le deis gracias por vuestra inmensa felicidad a aquella pobre mártir de la desventuranza . Ella velará por ustedes , hijos míos , porque habéis cumplido la promesa que la hicisteis . 
            
Rezad por ella y por el pobre padre ENTITY que también se encontrará a su lado 
            
Y ENTITY y ENTITY se arrodillaron rezando . 
            
El conde y ENTITY inclinaron la cabeza y rezaron también . 
            
Esa noche ENTITY tuvo una larga conversación con los dos jóvenes . 
            
A el despedir se entrego a ENTITY un pliego cerrado diciendo le — Igual es vuestro cariño , igual vuestra juventud . — Deseo , amigo mío , que cuando yo muera sea igual vuestra fortuna . 
            
Aquel pliego contenía el testamento de ENTITY , por el que instituía su heredera a ENTITY . 
            
El también había cumplido lo dicho a el viejo soldado de ENTITY ! 
            
Corría en tropel la muchedumbre lanzando gritos y amenazas . 
            
ENTITY y mujeres y niños marchaban hacia el sud pintando se en sus semblantes las impresiones tremendas que debieran producir les un acontecimiento terrible . 
            
Y oían se allá en la plaza de ENTITY , confundidos con los ecos de mil voces humanas , los ecos de una voz bronca y terrífica que articulaba : 
            
— Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Era la voz de ENTITY ; de aquel bárbaro ejecutor de las venganzas de ENTITY . 
            
ENTITY , que menos afortunado que su amo , iba a cumplir la pena a que la justicia de los hombres lo condenaban . 
            
Pero de qué manera ? 
            
Allí , delante_de millares de seres , cuyos ojos estaban clavados en él ; delante_de los deudos de sus victimas , más feroz que nunca , desafiando con mirada altiva , sonrisa de el más profundo desprecio y actitud amenazadora a aquel populacho que no encontraba ya palabras con qué insultar lo . 
            
Si alguna vez ha habido artista cuyo pincel le diera formas grandiosas a la deformidad de el ángel , malo ese pincel debió pintar a ENTITY en aquellos sus últimos instantes . 
            
Para qué traer a la memoria el incompleto cuadro que podríamos forjar con los recuerdos de nuestra niñez ? 
            
Tomemos de este mismo diario , que no pinta sino narra y muy sintéticamente aquella escena : 
            
« Ayer a las 9_de_la_mañana fueron ejecutados en la plaza de la ENTITY ( a ) ENTITY en presencia de un numeroso pueblo ENTITY y ENTITY a_causa_de sus hechos y crueldades durante la tiranía sangrienta de ENTITY . 
            
« Puestos en capilla desde el día anterior , por una rara coincidencia en el mismo cuarto en donde fue asesinado el ciudadano francés ENTITY , el fanatizado corazón de ENTITY acabó de caer en brazos de el delirio , en_tanto_que su cómplice y compañero de infortunio yacía sumido en el mayor abatimiento y desesperación . 
            
« Cuenta se que mientras éste estaba o guardaba silencio , ENTITY , que no cesaba de hablar , de maldecir , de jurar , de recordar sus hechos bárbaros , de sincerar se de ellos otras veces , llevando se otras hasta el extremo de exclamar . 
            
— « Lo único que siento es no haber degollado dos_docenas más de salvajes unitarios . 
            
« El infierno no podía albergar , un corazón más bárbaro que este ni más digno de pertenecer le ! 
            
« Cuando llegó el momento de la ejecución y sé presentó la escolta que debía conducir lo a el banquillo , salió de la capilla con paso firme y ademán resuelto : su compañero tuvo que ser ayudado como lo había sido el día anterior ; traía los ojos vendados , venía cubierto con un poncho . 
            
« No así ENTITY cuya mirada fija y cuyo pecho medio desnudo ostentaba la fuerza y bríos de el corazón que alimentaba . 
            
« En vano fue que el ejecutar publico tratase de persuadir lo a que se vendase los ojos , ENTITY no quiso consentir en ello y cuando vio sentado a ENTITY , dio frente_a el público , ocupó su puesto y abriendo con sus dos manos la pechera de la camisa , hizo señal de que le tiraran . Una descarga bien dirigida hizo pasar a mejor vida a estos dos criminales . » 
            
Y mientras esa excena sangrienta se desarrollaba en la plaza de la ENTITY , en el palacio de ENTITY todo sonreía con los preparativos de un verdadero acontecimiento social : — el casamiento de su rica heredera con el noble conde ENTITY ’ ENTITY , 
            
había se elegido la iglesia de ENTITY para que en ella tuviera_lugar la ceremonia sagrada y a ella se dirigió la comitiva . 
            
Todo estaba dispuesto y los novios , seguidos de los demás , menos de el conde de ENTITY que se quedó en la sacristía contemplando a un anciano agobiado completamente , con el rostro cadavérico y el cabello blanco , con la mirada vaga y apagada , que sonreía tristemente y hacía gestos desordenados , se dirigieron a el altar mayor . 
            
— ¿ Quién es ese hombre ? — preguntó le el conde a un sacristán que iba a incorporar se a la comitiva . 
            
— Ese es un pobre idiota a quien ENTITY , ese bandido que han fusilado hoy , le quemó la cabeza con brea hirviendo . — Desde entonces se encuentra aquí de esa manera . 
            
— Permitid me ... — le dijo el conde pidiendo le mayores explicaciones . 
            
Cuando la comitiva salió , el conde y el anciano idiota no estaban en la sacristía . 
            
Vueltos a casa de ENTITY éste preguntó por el conde . 
            
— Señor , — le contestó el viejo irlandés ENTITY que aun vivía y que allí se hallaba en celebración de aquel acontecimiento , — don ENTITY ha llegado hace un momento y me ha dicho que os espera en vuestro dormitorio . 
            
— En mi dormitorio ! Está enfermo ? 
            
— Creo que no , señor ; pero me dijo que tenía que dar os una gravísima noticia . 
            
— Voy ... Tened la bondad de decir le a ENTITY que me disculpe ... — y ENTITY se dirigió a su dormitorio . 
            
Pocos momentos después se le oía gritar : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... María ! ... ENTITY ! ! ... — y aparecer ante la vista de toó os con el rostro demudado , exclamando : — No sabéis ... Venid ... Venid pronto ! ... 
            
Y los condujo a su dormitorio donde se encontraba el conde y el anciano idiota que reía y miraba a su alrededor con menos vaguedad y más fijeza . 
            
— Veis ese anciano , hijos míos ? — les dijo ENTITY , — ¿ lo veis ENTITY y tú ENTITY ? ¡ Ese anciano es mi querido amigo ENTITY , es el pobre padre ENTITY ! ... 
            
— ¡ E ! padre ENTITY ! — repitieron todos . 
            
El anciano a el oír aquel nombre se estremeció todo como si su cuerpo hubiese sido tocado por golpe eléctrico ; un temblor convulsivo se apoderó de él y balbuceando : 
            
— ENTITY ... ENTITY . . bañez ! — giró sus ojos hacía el sitio donde había sonado la voz . Como si un torrente de recuerdos quisiera penetrar por ellos , abrió las órbitas con espanto y hubiese caído a no recibir lo ENTITY en sus brazos . 
            
— ¡ Muerto ! — exclamaron ENTITY y ENTITY . 
            
— No , — repuso ENTITY que lo examinaba , — no ha muerto ; pero es un síncope que puede costar le la vida . — Dejad nos solos a el conde y a mi con él y ... después ... veremos . 
            
ENTITY y el conde colocaron a ENTITY en la cama de el primero , observando sus movimientos . 
            
ENTITY , que permaneció por algunos instantes como aletargado , abrió los ojos , de donde había desaparecido por completo la vaguedad , y mirando con sorpresa cuanto lo rodeaba pronunciaron sus labios : 
            
— Dónde estoy ? 
            
— A el lado de tu amigo , de tu viejo amigo ENTITY . 
            
— A el ... fa ... ro ! ! — ¡ Tú ! ! 
            
— Sí , yo , amigo querido ! 
            
Y le tendió los brazos cayendo en ellos ENTITY que cubrió su rostro de lágrimas y de besos . 
            
— Alfaro ! ... mi ... querido ... amigo ! ... Qué es lo que ha pasado por mí , cielo divino ! ... 
            
— Todo ha sido un sueño , querido ENTITY , todo ha sido un sueño ! 
            
El conde que se había retirado a indicación de el mismo ENTITY dio la nueva a los demás de que ENTITY había vuelto en sí . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , todos , quisieron ver lo , hablar le , besar su mano . 
            
— Id , — les dijo el conde ; — pero con prudencia . 
            
A el ver los llegar ENTITY le dijo a ENTITY , que aun estaba en sus brazos : 
            
— Mira . Ahí tienes a ENTITY , el hijo de tu amigo el conde ENTITY ’ ENTITY . 
            
— Señor ... 
            
— Y a ENTITY , que es desde hoy su esposa . Y a sus padres , el viejo ENTITY que es mi compañero ... 
            
— María ... ENTITY ... ENTITY ! . . Dios mío ... Dios mío , estoy soñando ? 
            
— No , mi querido ENTITY , no sueñas ... 
            
— Y ? ! . . — le preguntó el padre ENTITY con una mirada impregnada de angustiosa esperanza . 
            
ENTITY bajó la vista y aquellos ojos se llenaron de lágrimas ! 
            
Preguntaba por su hija ... ¡ y su hija había muerto ! 
            
ENTITY se separó un momento de su lado , abrid un secreter y extrayendo de él un pequeño objeto se lo entregó a el padre ENTITY diciendo le : 
            
— Aun te queda este recuerdo para consuelo de tus penas . 
            
El padre ENTITY lo tomó temblando , secó las lágrimas de sus ojos y mirando aquel objeto lo puso en sus labios con un beso que era un quejido de el alma . 
            
El conde de ENTITY se estremeció a el ver aquel objeto que debió reconocer y que debió traer a su mente tristes recuerdos de su vida . 
            
El padre ENTITY permaneció algunos días entre_la_vida_y_la_muerte hasta que tina noche llamó a su amigo ENTITY ; pero en_vez_de este se le presentó el conde de ENTITY . 
            
— ENTITY descansa , señor . — ¿ Queréis alguna cosa ? 
            
— Quería ... — murmuró el padre ENTITY con voz débil , — despedir me de él . . porque me siento morir ... 
            
— Oh , no penséis en semejante cosa , señor ... Viviréis y viviréis aun mucho hasta que lleguéis a perdonar a todos los que os han causado mal . 
            
— Perdonados están ... Pero , ¿ quién sois , voz , señor , que tan solícito os mostráis siempre ? ... Cuando oigo vuestra voz ... cuando miro vuestro semblante me parece recordar ... 
            
— Yo soy , señor , el hombre que más mal os ha causado en la tierra ... Soy tal_vez el móvil de todas vuestras desgracias y de la de los desdichados seres que os rodeaban ... 
            
— El conde de ENTITY ! ! — exclamó el padre ENTITY , incorporando se aterrado y mirando lo con espanto . 
            
— ENTITY , ENTITY , perdón para este pobre viejo arrepentido ! — exclamó el conde de ENTITY cayendo de rodillas . 
            
El padre ENTITY seguía lo mirando con espanto , luego cruzó en sus ojos las sensaciones de un dolor profundo . 
            
Su rostro cambió y reclinando su cabeza en la almohada , con triste y bondadosa sonrisa le dijo : 
            
— Hace mucho tiempo que estáis perdonado , señor conde ... 
            
Y añadió después con voz casi apagada : 
            
— Haced me el servicio de llamar a mi amigo ENTITY ... No quiero ir me de la tierra sin ver lo ... 
            
Cuando ENTITY pudo venir a el lecho de su amigo el padre ENTITY agonizaba ; pero a el sentir lo , volvió los ojos hacía él , le tendió la diestra y balbuceando : 
            
— Muero dichoso ... porque creo en ENTITY ... en tu amistad ... y en ... — llevó a los labios el objeto que días anteriores le diera ENTITY : — era la miniatura pintada por la madre de ENTITY que ENTITY había podido recuperar en la ENTITY . 
            
