ENTITY es una población de la tierra caliente , cuyo caserío se esconde en un bosque de verdura . 
            
De lejos , ora se llegue de ENTITY por el camino quebrado de las ENTITY , que serpentea en_medio_de dos colinas rocallosas cuya forma les ha dado nombre , ora descienda de la fría y empinada sierra de ENTITY , por el lado ENTITY , o que se descubra por el sendero llano que viene de el valle de ENTITY , atravesando las ricas y hermosas haciendas de caña de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , siempre se contempla a ENTITY como un inmenso bosque por el que sobresalen apenas las torrecillas de su iglesia parroquial . 
            
De cerca , ENTITY presenta un aspecto original y pintoresco . Es un pueblo mitad oriental y mitad americano . Oriental , porque los árboles que forman ese bosque de que hemos hablado son naranjos y limoneros , grandes , frondosos , cargados siempre de frutos y de azahares que embalsaman la atmósfera con sus aromas embriagadores . ENTITY y limoneros por donde quiera , con extraordinaria profusión . diría se que allí estos árboles son el producto espontáneo de la tierra ; tal es la exuberancia con que se dan , agrupando se , estorbando se , formando ásperas y sombrías bóvedas en las huertas grandes o pequeñas que cultivan todos los vecinos , y rozando con sus ramajes de un verde brillante y obscuro y cargados de pomas de oro los aleros de teja o de bálago de las casas . ENTITY no extrañaría su patria , en ENTITY , donde los naranjos y limoneros florecen en todas las estaciones . 
            
ENTITY es que este conjunto oriental se modifica en_parte_por la mezcla de otras plantas americanas , pues los bananos suelen mostrar allí sus esbeltos troncos y sus anchas hojas , y los magueyes y otras zapotáceas elevan sus enhiestas copas sobre los bosquecillos , pero los naranjos y limoneros dominan por su abundancia . En 1854 , perteneciendo todavía ENTITY a el ENTITY , se hizo un recuento de estos árboles en esta población , y se encontró con que había más de quinientos_mil . Hoy , después_de veinte años , es natural que se hayan duplicado . Los vecinos viven casi exclusivamente de el producto de estos preciosos frutales , y antes_de que existiera el ferrocarril de ENTITY , ellos surtían únicamente de naranjas y limones a la ciudad de ENTITY . 
            
Por lo demás , el aspecto de el pueblo es semejante a el de todos los de las tierras calientes de la ENTITY . Algunas casas de azotea pintadas de colores chillantes , la mayor parte teniendo tejados obscuros y salpicados con las manchas cobrizas de la humedad , muchísimas de paja o de palmeras de la tierra fría , todas amplias , cercadas de paredes de adobe , de árboles o de piedras ; alegres , surtidas abundantemente de agua , nadando en flores y cómodas , aunque sin ningún refinamiento moderno . Un río apacible de linfas transparentes y serenas , que no es impetuoso más que en las crecientes de el tiempo de lluvias , divide el pueblo y el bosque , atravesando la plaza , lamiendo dulcemente aquellos cármenes y dejando se robar sus aguas por numerosos apantles que las dispersan en todas direcciones . Ese río es verdaderamente el dios fecundador de la comarca y el padre de los dulces frutos que nos refrescan , durante los calores de el estío , y que alegran las fiestas populares en ENTITY en todo el año . 
            
La población es buena , tranquila , laboriosa , amante de la paz , franca , sencilla y hospitalaria . Rodeada de magníficas haciendas de caña de azúcar , mantiene un activo tráfico con ellas , así_como con ENTITY y ENTITY , es el centro de numerosos pueblecillos de indígenas , situados en la falda meridional de la cordillera que divide la tierra caliente de el valle de ENTITY , y con la metrópoli de la ENTITY a_causa_de los productos de sus inmensas huertas de que hemos hablado . 
            
En lo político y administrativo , ENTITY , desde que pertenece a el ENTITY , fue elevando se de un rango subalterno y dependiente de ENTITY , hasta ser cabecera de distrito , carácter que conserva todavía . No ha tomado_parte activa en las guerras civiles y ha sido las más de las veces víctima de ellas , aunque ha sabido reponer se de sus desastres , merced a sus inagotables recursos y a su laboriosidad . El río y los árboles frutales son su tesoro ; así es que los facciosos , los partidarios y los bandidos , han podido arrebatar le frecuentemente sus rentas , pero no han logrado mermar ni destruir su capital . 
            
La población toda habla español , pues se compone de razas mestizas . Los indios puros han desaparecido allí completamente . 
            
Apenas acababa de poner se el sol , un día de agosto_de_1861 , y ya el pueblo de ENTITY parecía estar envuelto en las sombras de la noche . Tal era el silencio que reinaba en él . Los vecinos , que regularmente en estas bellas horas de la tarde , después_de concluir sus tareas diarias , acostumbraban siempre salir a respirar el ambiente fresco de las calles , o a tomar un baño en las pozas o remansos de el río o a discurrir por la plaza o por las huertas , en_busca_de solaz , hoy no se atrevían a traspasar los umbrales de su casa , y por_el_contrario , antes_de que sonara en el campanario de la parroquia el toque de oración , hacían sus provisiones de_prisa y se encerraban en sus casas , como si hubiese epidemia , palpitando de terror a cada ruido que oían . 
            
Y es que a esas horas , en aquel tiempo calamitoso , comenzaba para los pueblos en que no había una fuerte guarnición , el peligro de un asalto de bandidos con los horrores consiguientes de matanza , de raptos , de incendio y de exterminio . Los bandidos de la tierra caliente eran sobre todo crueles . Por horrenda e innecesaria que fuera una crueldad , la cometían por instinto , por brutalidad , por el solo deseo de aumentar el terror entre las gentes y divertir se con él . El carácter de aquellos plateados ( tal era el nombre que se daba a los bandidos de esa época ) fue una cosa extraordinaria y excepcional , una explosión de vicio , de crueldad y de infamia que no se había visto jamás en ENTITY . 
            
Así , pues , el vecindario de ENTITY , como el de todas las poblaciones de la tierra caliente , vivía en esos tiempos siempre medroso , tomando durante el día la precaución de colocar vigías en las torres de sus iglesias , para que diesen aviso oportuno de la llegada de alguna partida de bandoleros a_fin_de defender se en la plaza , en alguna altura , o de parapetar se en sus casas . Pero durante la noche , esa precaución era inútil , como también lo era el apostar escuchas o avanzadas en las afueras de la población , pues se habría necesitado ocupar para ello a numerosos vecinos inermes que , aparte_de el riesgo que corrían de ser sorprendidos , eran insuficientes para vigilar los muchos caminos y veredas que conducían a el poblado y que los bandidos conocían perfectamente . 
            
Además , hay que advertir que los plateados contaban siempre con muchos cómplices y emisarios dentro_de las poblaciones y de las haciendas , y que las pobres autoridades , acobardadas por falta de elementos de defensa , se veían obligadas , cuando llegaba la ocasión , a entrar en transacciones con ellos , contentando se con ocultar se o con huir para salvar la vida . 
            
Los bandidos , envalentonados en esta situación , fiados en la dificultad que tenía el gobierno para perseguir los , ocupado como estaba en combatir la guerra civil , se habían organizado en grandes partidas de cien , doscientos y hasta quinientos hombres , y así recorrían impunemente toda la comarca , viviendo sobre el país , imponiendo fuertes contribuciones a las haciendas y a los pueblos , estableciendo por su cuenta peajes en los caminos y poniendo en práctica todos los días , el plagio , es decir , el secuestro de personas , a quienes no soltaban sino mediante un fuerte rescate . Este crimen , que más de una vez ha sembrado el terror en ENTITY , fue introducido en nuestro país por ENTITY , jefe clerical de espantosa nombradía y que pagó a el fin sus fechorías en el suplicio . 
            
A veces los plateados establecían un centro de operaciones , una especie de cuartel general , desde donde uno o varios jefes ordenaban los asaltos y los plagios y dirigían cartas a los hacendados y a los vecinos acomodados pidiendo dinero , cartas que era preciso obsequiar so_pena_de perder la vida sin remedio . Allí también solían tener los escondites en que encerraban a los plagiados , sometiendo los a los más crueles tratamientos . 
            
Por el tiempo de que estamos hablando , ese cuartel general de bandidos se hallaba en ENTITY , hacienda antigua y arruinada , no lejos_de ENTITY y situada a propósito para evitar una sorpresa . 
            
Semejante vecindad hacía que los pueblos y haciendas de el distrito de ENTITY se encontrasen por aquella época bajo la presión de un terror constante . 
            
De manera que así se explica el silencio lúgubre que reinaba en ENTITY en esa tarde de un día de agosto y cuando todo incitaba a el movimiento y a la sociabilidad , no habiendo llovido , como sucedía con frecuencia en este tiempo de aguas , ni presentado el cielo aspecto alguno amenazador . A el contrario , la atmósfera estaba limpia y serena ; allá en los picos de la sierra de ENTITY , se agrupaban algunas nubes teñidas todavía con reflejos violáceos ; más_allá_de los extensos campos de caña que comenzaban a obscurecer se , y de las sombrías masas de verdura y de piedra que señalaban las haciendas , sobre las lejanas ondulaciones de las montañas , comenzaba a aparecer tenue y vaga la luz de la luna , que estaba en su pleno . 
            
En el patio interior de una casita de pobre pero graciosa apariencia , que estaba situada a las orillas de la población y en los bordes de el río , con su respectiva huerta de naranjos , limoneros y platanares , se hallaba tomando el fresco una familia compuesta de una señora de edad y de dos jóvenes muy hermosas , aunque de diversa fisonomía . 
            
La una como de veinte años , blanca , con esa blancura un poco pálida de las tierras calientes , de ojos obscuros y vivaces y de boca encarnada y risueña , tenía algo de soberbio y desdeñoso que le venía seguramente de el corte ligeramente aguileño de su nariz , de el movimiento frecuente de sus cejas aterciopeladas , de lo erguido de su cuello robusto y bellísimo o de una sonrisa más bien burlona que benévola . Estaba sentada en un banco rústico y muy entretenida en enredar en las negras y sedosas madejas de sus cabellos una guirnalda de rosas blancas y de caléndulas rojas . 
            
diría se que era una aristócrata disfrazada y oculta en aquel huerto de la tierra caliente . ENTITY o ENTITY que huía de la corte para tener una entrevista con su novio . 
            
La otra joven tendría diez y ocho años ; era morena ; con el tono suave y delicado de las criollas que se alejan de el tipo español , sin confundir se con el indio , y que denuncia a la hija humilde de el pueblo . Pero en sus ojos grandes , y también obscuros , en su boca , que dibujaba una sonrisa triste siempre que su compañera decía alguna frase burlona , en su cuello inclinado , en su cuerpo frágil y que parecía enfermizo , en el conjunto todo de su aspecto , había tal melancolía que desde_luego podía comprender se que aquella niña tenía un carácter diametralmente opuesto a el de la otra . 
            
Ésta colocaba también lentamente y como sin voluntad en sus negras trenzas , una guirnalda de azahares , sólo de azahares , que se había complacido en cortar entre los más hermosos de los naranjos y limoneros , por cuya operación se había herido las manos , lo que le atraía las chanzonetas de su amiga . 
            
— Mira , mamá — dijo la joven blanca , dirigiendo se a la señora mayor que cosía sentada en una pequeña silla de paja , algo lejos_de el banco rústico — , mira a esta tonta , que no acabará de poner sus llores en toda la tarde ; ya se lastimó las manos por el empeño de no cortar más que los azahares frescos y que estaban más altos , y ahora no puede poner se los en las trenzas ... Y es que a_toda_costa quiere casar se , y pronto . 
            
— ¿ Yo ? — preguntó la morena alzando tímidamente los ojos como avergonzada . 
            
— Sí , tú — replicó la otra — , no lo disimules ; tú sueñas con el casamiento ; no haces más que hablar de ello todo el día , y por eso escoges los azahares de preferencia . Yo no , yo no pienso en casar me todavía , y me contento con las flores que más me gustan . Además , con la corona de azahares parece que va una a vestir se de muerta . Así entierran a las doncellas . 
            
— Pues tal_vez así me enterrarán a mí — dijo la morena — , y por eso prefiero estos adornos . 
            
— ¡ Oh ! niñas , no hablen de esas cosas — exclamó la señora en tono de reprensión — . Estar los tiempos como están y hablar ustedes de cosas tristes , es para aburrir se . Tú , ENTITY — dijo dirigiendo se a la joven altiva — , deja a ENTITY que se ponga las flores que más le cuadren y pon te tú las que te gustan . A el cabo , las dos están bonitas con ellas ... y como nadie las ve — añadió , dando un suspiro ... 
            
— ¡ Ésa es la lástima ! — dijo con expresivo acento ENTITY — Ésa es la lástima — repitió — , que si pudiéramos ir a un baile o siquiera asomar nos a la ventana ... ya veríamos ... 
            
— Bonitos están los tiempos — exclamó amargamente la señora — , lindos para andar en bailes o asomar se a las ventanas . ¿ Para qué queríamos más fiesta ? ¡ Jesús nos ampare ! ¡ Conque , trabajos tenemos para vivir escondidas y sin que sepan los malditos plateados que existimos ! No veo la hora de que venga mi hermano de ENTITY y nos lleve aunque sea a pie . No puede vivir se ya en esta tierra . Me voy a morir de miedo un día de éstos . Ya no es vida . Señor , ya no es vida la que llevamos en ENTITY . Por la mañana , sustos si suena la campana , y a esconder se en la casa de el vecino o en la iglesia . Por la tarde , apenas se come de_prisa , nuevos sustos si suena la campana o corre la gente ; por la noche , a dormir con sobresalto , a temblar a cada tropel , a cada ruido , a cada pisada que se oye en la calle , y a no pegar los ojos en toda la noche si suenan tiros o gritos . Es imposible vivir de esta manera ; no se habla más que de robos y asesinatos : « que ya se llevaron a el monte a don fulano » ; « que ya apareció su cadáver en tal barranca o en tal camino » ; « que hay zopilotera en tal lugar » ; « que ya se fue el señor cura a confesar a fulano que está mal herido » ; « que esta noche entra ENTITY » ; « que se escondan las familias , que ahí viene el ENTITY o ENTITY seco » ; y después : « que ahí viene la tropa de el gobierno , fusilando y amarrando a los vecinos » . Digan me ustedes si esto es vida ; no : es el infierno ... ; yo estoy mala de el corazón . 
            
La señora concluyó así , derramando gruesas lágrimas , su terrible descripción de la vida que llevaba , y que por desgracia no era sino muy exacta , y aun pálida en comparación de la realidad . 
            
ENTITY , que se había puesto encendida cuando oyó hablar de el ENTITY , se conmovió a el oír que la buena señora se quejaba de estar mala de el corazón . 
            
— ENTITY , tú no me habías dicho que estabas mala de el corazón . ¿ Te duele de veras ? ¿ Estás enferma ? — le preguntó acercando se con ternura . 
            
— No , hija , enferma no ; no tengo nada , pero digo que semejante vida me aflige , me entristece , me desespera y acabará por enfermar me realmente . Lo que es enfermedad , gracias_a ENTITY que no tengo , y ésa es a el menos una fortuna que nos ha quedado en_medio_de tantas desgracias que nos han afligido desde que murió tu padre . Pero a el fin , con tantas zozobras , con tantos sustos diarios , con el cuidado que tú me causas , tengo miedo de perder la salud , y en esta población , y teniendo te a ti ... Todos me dicen : « ENTITY , esconda usted a ENTITY o mande la usted mejor a ENTITY o a ENTITY . Aquí está muy expuesta , es muy bonita , y si la ven los plateados , si algunos de sus espías de aquí les dan aviso , son capaces de caer una noche en la población y llevar se la . ¡ Jesús me acompañe ! Todos me dicen esto ; el señor cura mismo me lo ha aconsejado ; el prefecto , nuestros parientes , no hay un alma bendita que no me diga todos los días lo mismo , y yo estoy sin consuelo , sin saber qué hacer ... , sola ... , sin más medios de qué vivir que esta huerta de mis pecados , que es la que me tiene aquí , y sin más amparo que mi hermano a quien ya acabo a cartas , pero que se hace el sordo . Ya ves , hija mía , cuál es la espina que tengo siempre en el corazón y que no me deja ni un momento de descanso . Si mi hermano no viniera , no nos quedaría más que un recurso para libertar nos de la desgracia que nos está amenazando . 
            
— ¿ Cuál es , mamá ? — preguntó ENTITY sobresaltada . 
            
— El de casar te , hija mía — respondió la señora con acento de infinita ternura . 
            
— ¿ Casar me ? ¿ Y con quién ? 
            
— ¿ Cómo con quién ? — replicó la madre en tono de dulce reconvención — . Tú sabes muy que ENTITY te quiere , que se consideraría dichoso si le dijeras que sí , que el pobrecito hace más de dos años que viene a ver nos día con día , sin que le estorben ni los aguaceros , ni los peligros , ni tus desaires tan frecuentes y tan injustos , y todo porque tiene esperanzas de que te convenzas de su cariño , de que te ablandes , de que consientas en ser su esposa ... 
            
— ¡ Ah ! en eso habíamos de acabar , mamacita — interrumpió vivamente ENTITY , que desde las últimas palabras de la señora no había disimulado su disgusto — ; debí haber lo adivinado desde el principio ; siempre me hablas de ENTITY ; siempre me propones el casamiento con él , como el único remedio de nuestra mala situación , como si no hubiera otro ... 
            
— ¿ Pero cuál otro , muchacha ? 
            
— El de ir nos a ENTITY con mi tío , el de vivir como hasta aquí , escondiendo nos cuando hay peligro . 
            
— ¿ Pero tú no ves que tu tío no viene , que nosotras no podemos ir nos solas a ENTITY , que confiar nos a otra persona es peligrosísimo en estos tiempos en que los caminos están llenos de plateados , que podrían tener aviso y sorprender nos ... porque se sabría nuestro viaje con anticipación ? 
            
— Y yendo nos con mi tío ¿ no tendríamos el mismo riesgo ? — objetó la joven reflexionando . 
            
— Tal_vez , pero él tiene interés en nosotras , somos de su familia y procuraría acompañar se de hombres resueltos , quizás aprovecharía el paso de alguna fuerza de el gobierno , o la traería de ENTITY o de ENTITY ; guardaría el debido secreto sobre nuestra salida . En fin , la arriesgaría de noche atravesando por ENTITY o por ENTITY ; de_todos_modos , con él iríamos más seguras . Pero ya lo ves , no viene , ni siquiera responde a mis cartas . Sabrá seguramente como está este rumbo , y mi cuñada y sus hijos no lo dejarán exponer se . El hecho es que no podemos tener esperanza en él . 
            
— Pues entonces , mamá , seguiremos como hasta aquí , que éstas no son penas de el infierno ; algún día acabarán , y mejor me quedaré para vestir santos ... 
            
— ¡ Ojalá que ése fuera el único peligro que corrieras , el de quedar te para vestir santos ! — contestó la señora con amargura — ; pero lo cierto es que no podemos seguir viviendo así en ENTITY . Éstas no son penas de el infierno , efectivamente , y aun creo que se acabarán pronto , pero no favorablemente para nosotras . Mira — añadió bajando la voz con cierto misterio — , me han dicho que desde que los plateados han venido a establecer se en ENTITY , y que estamos más inundados que nunca en este rumbo , han visto muchas veces a algunos de ellos , disfrazados , rondar nuestra calle de noche ; que ya saben que tú estás aquí , aunque no sales ni a misa ; que han oído mencionar tu nombre entre ellos ; que los que son sus amigos aquí , han dicho varias veces : ENTITY ha de parar con los plateados . Un día de estos , ENTITY ha de ir a amanecer en ENTITY ; con otras palabras parecidas . Mis comadres , mis parientes , ya te conté , el señor cura mismo me ha encontrado y me ha dicho : « ENTITY , pero ¿ en qué piensa usted que no ha transportado ya a ENTITY a ENTITY o ENTITY , a alguna hacienda grande ? Aquí corre mucho riesgo con los malos . Saque la usted , señora , saque la usted , o esconda la debajo_de la tierra , porque si no , va usted a tener una pesadumbre un día de éstos » . Y a cada consejo que me dan , me clavan un puñal en el pecho . Ya verás tú si podremos vivir de este modo aquí . 
            
— Pero mamá , si ésos son chismes con que quieren asustar a usted . Yo no he visto ningún bulto en nuestra calle de noche , una que otra vez que suelo asomar me , y eso de que vinieran los plateados a robar me alguna vez , ya verá usted que es difícil ; habíamos de tener tiempo de saber lo , de oír algún tropel y podríamos evitar lo fácilmente , huyendo por la huerta hasta la plaza . Desengañe se usted ; no contando conmigo , me parece imposible . Sólo que me sorprendieran en la calle , pero como no salgo , ni siquiera voy a misa , sino_que me estoy encerrada a piedra y lodo , ¿ dónde me habían de ver ? 
            
— ¡ Ay ! ¡ No , ENTITY ! Tú eres animosa porque eres muchacha , y ves las cosas de otro modo ; pero yo soy vieja , tengo experiencia , veo lo que está pasando y que no había visto en los años que tengo de edad , y creo que estos hombres son capaces de todo . Si yo supiera que había aquí tropas de el gobierno o que el vecindario tuviera armas para defender se , estaría más tranquila , pero ya tú bien sabes que hasta el prefecto y el alcalde se van a el monte cuando aparecen los plateados , que el vecindario no sabe qué hacer , que si hasta ahora no han asaltado la población es porque se les ha mandado ya el dinero que han pedido , que hasta yo he contribuido con lo que tenía de mis economías a dar esa cantidad ; que no tenemos más refugio que la iglesia o la fuga en lo más escondido de las huertas ; ¿ qué quieres que hagamos , si un día se vienen a vivir aquí estos bandidos , como han vivido en ENTITY y como viven hoy en ENTITY ? ¿ No ves que hasta los hacendados les mandan dinero para poder trabajar en sus haciendas ? ¿ No sabes que les pagan el peaje para poder llevar sus cargamento a ENTITY ? ¿ No sabes que en las poblaciones como ENTITY y ENTITY sólo los vecinos armados son los que se defienden ? ¿ Tú piensas , quizás , que estos bandidos andan en partidas de diez o de doce ? Pues no : andan en partidas de trescientos y quinientos hombres ; hasta traen sus músicas y cañones , y pueden sitiar a las haciendas y a los pueblos . El gobierno les tiene miedo , y estamos aquí como moros sin señor . 
            
— Bueno — replicó ENTITY , no dando se por vencida — , y aun suponiendo que así sea , mamá , ¿ qué lograríamos casando me con ENTITY ? 
            
— ¡ Ay , hija mía ! , lograríamos que tomaras estado y que te pusieras bajo el amparo de un hombre de bien . 
            
— Pero si ese hombre de bien no es más que el herrero de la hacienda de ENTITY , y si el mismo dueño de la hacienda , que está en ENTITY , y que es un señorón , no puede nada contra los plateados , ¿ qué había de poder el herrero , que es un pobre artesano ? — dijo ENTITY , alargando un poco su hermoso labio inferior con un gesto de desdén . 
            
— Pues aunque es un pobre artesano , ese herrero es todo un hombre . En primer lugar , casando te , ya estarías bajo su potestad , y no es lo mismo una muchacha que no tiene otro apoyo que una débil vieja como yo , de quien todos pueden burlar se , que una mujer casada que cuenta con su marido , que tiene fuerzas para defender la , que tiene amigos , muchos amigos armados en la hacienda , que pelearían a su lado hasta perder la vida . ENTITY es valiente ; nunca se han atrevido a atacar lo en los caminos ; además sus oficiales de la herrería y sus amigos de el real lo quieren mucho . En ENTITY no se atreverían los plateados a hacer le nada , yo te lo aseguro . Estos ladrones , después_de todo , sólo acometen a las poblaciones que tienen miedo y a los caminantes desamparados , pero no se arriesgan con los que tienen resolución . En segundo lugar , si tú no querrías estar por aquí , ENTITY ha ganado bastante dinero con su trabajo , tiene ahorros ; su maestro , que es un extranjero que lo dejó encargado de la herrería de la hacienda , está en ENTITY , lo quiere mucho , y podríamos ir nos a vivir allá mientras_que pasan estos malos tiempos . 
            
— ¡ No ! , ¡ nunca , mamá ! — interrumpió bruscamente ENTITY — , estoy decidida ; no me casaré nunca con ese indio horrible a quien no puedo ver ... Me choca de una manera espantosa , no puedo aguantar su presencia ... Prefiero cualquier cosa a juntar me con ese hombre ... Prefiero a los plateados añadió con altanera resolución . 
            
— ¿ Sí ? — dijo la madre , arrojando su costura , indignada — , ¿ prefieres a los plateados ? Pues mira bien lo que dices , porque si no quieres casar te honradamente con un muchacho que es un grano de oro de honradez , y que podría hacer te dichosa y respetada , ya te morderás las manos de desesperación cuando te encuentres en los brazos de esos bandidos , que son demonios vomitados de el infierno . Yo no veré semejante cosa , no , ENTITY mío ; yo me moriré antes_de pesadumbre y de vergüenza — añadió derramando lágrimas de cólera . 
            
ENTITY se quedó pensativa . Pilar se acercó a la pobre vieja para consolar la . 
            
— Mira tú — dijo ésta a la humilde joven morena que había estado escuchando el diálogo de madre e hija , en silencio — ; tú que eres mi ahijada , que no me debes tanto como esta ingrata , no me darías semejante pesar . 
            
Luego , después_de un momento de silencio embarazoso para las tres , la señora dijo con marcado acento de ironía y de despecho : 
            
— ¡ Indio horrible ! No parece sino_que esta presumida no merece más que un ENTITY . ¿ De dónde te vienen tantos humos a ti que eres una pobre muchacha , aunque tengas , por la gracia de ENTITY , esa carita blanca y esos ojos que tanto te alaban los tenderos de ENTITY ? Eres tan entonada que cualquiera diría que eres dueña de hacienda . Ni tu padre ni yo te hemos dado esas ideas . Tu crianza ha sido humilde . Te hemos enseñado a amar la honradez , no la figura ni el dinero ; la figura se acaba con las enfermedades o con la edad , y el dinero se va como vino ; sólo la honradez es un tesoro que nunca se acaba . ¡ Indio horrible ! , ¡ un pobre artesano ! Pero ese indio horrible , ese pobre herrero es un muchacho de buenos principios , que ha comenzado por ser un pobrecito huérfano de ENTITY , que aprendió a leer y a escribir desde chico , que después se metió a la fragua , y que a la edad en que todos regularmente no ganan más que un jornal , él es ya maestro principal de la herrería , y es muy estimado hasta de los ricos , y tiene muy buena fama y ha conseguido lo poco que tiene , gracias_a el sudor de su frente y a su honradez . Eso en cualquier tiempo , pero más ahora y principalmente por este rumbo , es una gloria que pocos tienen . Tal_vez no hay muchacho aquí que se pueda comparar con él . Di me , ENTITY , ¿ tengo yo razón ? 
            
— Sí , madrina — contestó la modesta joven — , tiene usted sobrada razón . ENTITY es un hombre muy bueno , muy trabajador , que quiere muchísimo a ENTITY , que sería un marido como pocos , que le daría gusto en todo . Yo siempre se lo estoy diciendo a mi hermana . Además , yo no lo encuentro horrible ... 
            
— ¡ Qué horrible va a ser ! — exclamó la señora — ; sino_que esta tonta , como no lo quiere , le pone defectos como si fuera un espantajo . Pero ENTITY es un muchacho como todos y no tiene nada que asuste . No es blanco , ni español , ni anda relumbrando de oro y de plata como los administradores de las haciendas o como los plateados , ni luce en los bailes y en las fiestas . Es quieto y encogido , pero eso me parece a mí que no es un defecto . 
            
— Ni a mí — añadió ENTITY . 
            
— Bueno , ENTITY — dijo ENTITY — , pues si a ti te gusta tanto , ¿ por qué no te casas tú con él ? 
            
— ¿ Yo ? — respondió ENTITY , poniendo se primero pálida y luego encarnada hasta llorar — , ¿ yo , hermana ? , ¿ pero por qué me dices eso ? Yo no me caso con él porque no es a mí a quien él quiere , sino a ti . 
            
— ¿ De_modo_que si te pretendiera le corresponderías ? — preguntó sonriendo se malignamente la implacable ENTITY . 
            
Pilar iba quizás a responder , pero en ese instante llamaron a la puerta de un modo tímido . 
            
— Es ENTITY — dijo la señora — ; ve a abrir le , ENTITY . 
            
La humilde joven , todavía confusa y encarnada , quitó apresuradamente de sus cabellos la guirnalda de azahares y la colocó en el banco . 
            
— ¿ Por qué te quitas esas flores ? — le preguntó ENTITY , arrojando a su vez apresuradamente las rosas y caléndulas que se había puesto . 
            
— Me las quito porque son flores de novia , y yo no soy aquí la novia — respondió tristemente aunque un poco picada , ENTITY — . Y tú , ¿ por qué te quitas las tuyas ? 
            
— Yo , porque no quiero parecer bonita a ese indio , hombre de bien , que merece un relicario . 
            
Pilar fue a abrir la puerta , con todas las precauciones que se tomaban en ese tiempo en ENTITY . 
            
Quien hubiera oído hablar a ENTITY en tono tan despreciativo , como lo había hecho , de el herrero de ENTITY , se habría podido figurar que era un monstruo , un espantajo repugnante que no debiese inspirar más que susto o repulsión . 
            
Pues_bien : se habría engañado . El hombre que después_de atravesar las piezas de habitación de la casa , penetró hasta el patio en que hemos oído la conversación de la señora mayor y de las dos niñas , era un joven trigueño , con el tipo indígena bien marcado , pero de cuerpo alto y esbelto , de formas hercúleas , bien proporcionado y cuya fisonomía inteligente y benévola predisponía desde_luego en su favor . Los ojos negros y dulces , su nariz aguileña , su boca grande , provista de una dentadura blanca y brillante , sus labios gruesos , que sombreaba apenas una barba naciente y escasa , daban a su aspecto algo de melancólico , pero de fuerte y varonil a el mismo tiempo . Se conocía que era un indio , pero no un indio abyecto y servil , sino un hombre culto , embellecido por el trabajo y que tenía la conciencia de su fuerza y de su valer . Estaba vestido no como todos los dependientes de las haciendas azucareras , con chaqueta de dril de color claro , sino con una especie de blusa de lanilla azul como los marineros , ceñida a la cintura con un ancho cinturón de cuero , lleno de cartuchos de rifle , porque en ese tiempo todo el mundo tenía que andar armado y apercibido para la defensa ; además , traía calzoneras con botones obscuros , botas fuertes , y se cubría con un sombrero de fieltro gris de anchas alas , pero sin ningún adorno de plata . Se conocía , en fin , que de propósito intentaba diferenciar se , en el modo de arreglar su traje , de los bandidos que hacían ostentación exagerada de adornos de plata en sus vestidos , y especialmente en sus sombreros , los que les había valido el nombre con que se conocían en toda la ENTITY . 
            
ENTITY acostumbraba , en sus visitas diarias a la familia de ENTITY , dejar su caballo y sus armas en una casa contigua , para partir luego_que cerraba la noche a la hacienda de ENTITY , distante menos de una milla de ENTITY . Después_de los saludos de costumbre , ENTITY fue a sentar se junto_a la señora en otro banco rústico , y notando que a los pies de ENTITY estaban regadas en desorden las rosas que ésta había desprendido de sus cabellos , le preguntó : 
            
— ENTITY , ¿ por qué ha tirado usted tantas flores ? 
            
— Estaba yo haciendo un ramillete — respondió secamente ENTITY — , pero me fastidié y las he arrojado . 
            
— ¡ Y tan lindas ! — dijo ENTITY inclinando se para recoger algunas , lo que ENTITY vio hacer con marcado disgusto — . ¡ Usted siempre descontenta ! — añadió tristemente . 
            
— ¡ Pobre de mi hija ! Mientras estemos en ENTITY y encerradas — dijo la madre — no podemos tener un momento de gusto . 
            
— Tiene usted razón — replicó ENTITY — ¿ Y su hermano de usted ha escrito ? 
            
— Nada , ni una carta ; no hemos tenido ni razón de él . Ya me desespero ... Y ¿ qué nuevas noticias nos trae usted ahora , ENTITY ? 
            
— Ya sabe usted , señora — dijo ENTITY con aire sombrío — , las de siempre ... , plagios , asaltos , crímenes por donde quiera , no hay otra cosa . Antier se llevaron los plateados de ENTITY a el purgador de la hacienda de ENTITY . Ayer , en la mañana , se llevó otra partida a el ayudante de campo , que había salido a la tranca de la hacienda nada más ; después mataron a unos arrieros que iban de ENTITY a el camino de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la señora — ; si no es posible vivir ya en este rumbo . Si estoy desesperada y no sé cómo salir de aquí ... 
            
— A propósito — continuó ENTITY — ; si usted insiste , señora , en su deseo de ir se a ENTITY , y ya_que ha rehusado usted mis servicios para acompañar la , pronto se le ofrecerá a usted oportunidad . 
            
— ¿ Sí ? ¿ Cómo ? — preguntó con ansiedad la señora . 
            
— Hemos sabido que debía haber llegado aquí esta mañana una fuerza de caballería de el gobierno , porque salió de ENTITY con esta dirección ayer en la tarde , y durmió en ENTITY ; pero a el amanecer recibió orden de ir a perseguir a una partida de bandidos que en la misma noche asaltó a una familia rica extranjera , que se dirigía a ENTITY , acompañada de algunos mozos armados . Parece que , precisamente para ver si escapaba de los ladrones , esa familia salió de ENTITY ya de noche y caminaba aprisa para llegar hoy temprano a ENTITY o ENTITY . Pero cerca de ENTITY la estaba esperando una partida de plateados . Los extranjeros que iban con la familia se defendieron , pero los mozos hicieron traición y se pasaron con los bandidos , de_modo_que los pobres extranjeros quedaron allí muertos con su familia , que también pereció . 
            
— ¡ Jesús ! , ¡ qué horror ! — exclamaron la señora y ENTITY , mientras_que ENTITY palideció ligeramente y se puso pensativa . 
            
— Parece que fue una cosa espantosísima — continuó ENTITY — Allí amanecieron tirados los cadáveres , nomás los cadáveres , porque los bandidos se llevaron , naturalmente , los equipajes , las mulas , los caballos y todo . La noticia llegó a ENTITY muy temprano , los vecinos de ENTITY trajeron después en camillas a los muertos , entre los que había niños . Ahí tienen ustedes el porqué la fuerza de el gobierno , que venía para acá , recibió orden de dirigir se , en combinación con otra que salió de ENTITY , en persecución de los bandidos . 
            
— ¿ Y los cogerán ? ¿ Usted cree que los cogerán ? — preguntó la señora . 
            
— No — respondió con intensa amargura el honrado joven — , no cogerán a nadie . Son pocos en comparación de los plateados , que deben haber se refugiado en ENTITY . Solamente allí tienen más de quinientos hombres , bien montados y armados , sin_contar_con las muchas partidas que andan en todos los caminos . Además , ya estamos acostumbrados a estos vanos alardes . Cuando se comete un robo de consideración o se asalta a personas distinguidas , se hace escándalo ; el gobierno de ENTITY manda órdenes terribles a las autoridades de por aquí ; éstas ponen en movimiento sus pequeñas fuerzas , en que hay muchos cómplices de los bandidos y que les dan aviso oportunamente . Se hace ruido una semana o dos y todo acaba allí . Entretanto , nadie hace caso de los robos , de los asaltos , de los asesinatos que se cometen diariamente en todo el rumbo , porque las víctimas son infelices que no tienen nombre , ni nada que llame la atención . 
            
— ¡ Ay ENTITY , ENTITY — dijo con interés la señora — , y usted que se arriesga todas las tardes para venir de ENTITY , sólo por ver nos ! Yo le ruego a usted que no lo haga ya . 
            
— ¡ Ah ! , no , señora — respondió ENTITY sonriendo tranquilamente — ; en_cuanto_a mí , pierda usted cuidado . Yo soy pobre , nada tienen que robar me . Además , la distancia de ENTITY a acá es muy corta , nada arriesgo verdaderamente con venir . 
            
— ¡ Cómo no ha de arriesgar usted ! — repuso la señora — ; en primer lugar , aunque usted es pobre , se sabe que es usted un artesano honrado y económico , que es el maestro de la herrería de ENTITY , y deben suponer que tiene usted algo guardado ; luego , aunque no fuera más que porque monta usted buenos caballos y porque tiene buenas armas ... 
            
— ¡ Oh , señora ! — exclamó riendo ENTITY — , por lo que yo puedo tener guardado no vale la pena de que me ataquen esos señores ; porque ellos se arriesgan por mayores intereses . Por otra parte , saben muy bien que yo no me dejaría plagiar . No es eso fanfarronada , pero la verdad es , señora , que vale más morir de una_vez_que sufrir las mil muertes que tienen los plagiados . Ya habrá usted oído contar lo que les hacen . Pues_bien , la mejor manera de escapar de estos tormentos , es defender se hasta morir . Siquiera de ese modo se les hace pagar caro su triunfo y se salva la dignidad de el hombre — añadió con varonil orgullo . 
            
— ¡ Ah ! , si todos pensaran así — dijo la señora — , si todos se resolvieran a defender se , no habría bandidos ni necesitaríamos de las fuerzas de el gobierno , ni viviríamos aquí muertos de miedo , temblando como pájaros azorados . 
            
— Es verdad , señora ; así debía ser , y no se necesita para ello más que un poco de sangre fría . Vea usted ; en ENTITY todos estaban atemorizados cuando comenzaron a inundar esto los bandidos , y no sabían qué partido tomar . Pero antes_de que comenzaran a pisar nos la sombra , los maquinistas de la hacienda y los herreros nos reunimos y determinamos comprar buenos caballos y armar nos bien , decidiendo defender nos bien unidos , aunque fuésemos pocos . Tan luego como se supo nuestra resolución , el administrador y los dependientes se unieron también a nosotros , y como la gran ventaja que tienen los plateados para amenazar a las haciendas y a los pueblos , consiste en que tienen siempre emisarios y cómplices entre los vecinos , se dispuso arrojar de la hacienda a el que se hiciera sospechoso de estar en connivencia con los bandidos . De ese modo , todos los trabajadores de ENTITY son fieles y nos ayudan ; la hacienda está bien armada y no tenemos más peligro que el de que incendien los bandidos los campos de caña . Pero vigilando mucho , y todas las noches , puede alejar se ese mal en cuanto sea posible . Ya han pedido dinero a el hacendado ; ya lo han amenazado de quemar la hacienda , pero no les ha hecho caso . A nosotros también nos han escrito cartas , pidiendo nos dinero , pero no les hemos contestado . A mí , particularmente , sé que me aborrecen ; que hay algunos que han ofrecido matar me , y no sé por qué , pues yo no he hecho mal a nadie , ni a los bandidos ; será seguramente porque saben que estoy resuelto a defender me y que mis oficiales lo están también . Pero no tengo cuidado , y sigo como hasta aquí , sin que nadie me haya atacado en los caminos . 
            
— Pero usted anda siempre solo , ENTITY — dijo la señora — , y eso es una temeridad . 
            
— Cuando puedo me acompaño , por_ejemplo , cuando tengo que ir a una hacienda algo lejana ... , pero para venir aquí no creo que haya necesidad de compañía . Pero a todo esto , lo que más me importa es tratar de la salida de ustedes . Decía yo que la fuerza que venía a ENTITY se entretiene hoy en seguir a los asaltantes de el camino de ENTITY , que ya estarán en sus guaridas . Por_consiguiente , la fuerza regresará a ENTITY y saldrá después para acá . Es tiempo de aprovechar la ocasión y pueden ustedes preparar se para la marcha . 
            
— Ya se ve — dijo la señora — y desde_luego vamos a alistar nos . ENTITY , ENTITY , por la noticia , y espero que usted vendrá a ver nos como siempre para comunicar nos algo nuevo y para que me haga usted el favor de que dar se con mis encargos ... ; no tengo hombre de confianza más que usted . 
            
— Señora , ya sabe usted que estoy a sus órdenes en todo , y que puede usted ir tranquila respecto_de sus cosas , pues yo me quedo aquí . 
            
— Ya lo sé , ya lo sé , y lo espero a usted mañana , como siempre . Ahora es tiempo de que usted se vaya , es ya de noche y tiemblo de que le suceda a usted algo en este camino de ENTITY a la hacienda , tan corto , pero tan peligroso ... ¡ Adiós ! — dijo estrechando la mano de ENTITY , que fue a despedir se en_seguida de ENTITY , que le alargó la mano fríamente , y de ENTITY , que lo saludó con su humilde timidez de costumbre . 
            
Cuando se oyó en la calle el trote de el caballo que se alejaba , la señora , que se había quedado triste y callada , suspiró dolorosamente . 
            
— La única pena que tendré — dijo — alejando me de este rumbo , será dejar en él a este muchacho , que es el solo protector que tenemos en la vida . ¡ Con qué gusto lo vería yo como mi yerno ! 
            
— ¡ Y da le con el yerno , mamá ! — dijo ENTITY acercando se a la pobre señora y abrazando la cariñosamente . ¡ No pienses en eso ! Ya vamos a salir de aquí y tendrás otro mejor . 
            
— Éste te ofrece un amor honrado — dijo la señora . 
            
— Pero no un amor de mi gusto — replicó frunciendo las cejas y sonriendo , la hermosa joven . 
            
— Dios quiera que nunca te arrepientas de haber lo rechazado . 
            
— No , mamá , de eso sí puede usted estar segura . Nunca me arrepentiré . ¡ Si el corazón se va adonde quiere ... , no adonde lo mandan ! — añadió lentamente y con risueña gravedad ayudando a la señora a levantar se de su taburete . 
            
La noche había cerrado , en efecto ; el rocío , tan abundante en las tierras calientes , comenzaba a caer ; las sombras de la arboleda de la huerta se hacían más intensas a_causa_de la luz de la luna , que comenzaba a alumbrar , y la familia entró en sus habitaciones . 
            
A la sazón que esto pasaba en ENTITY , a un costado de la hacienda de ENTITY , y por un camino pedregoso y empinado que bajaba de las montañas , y que se veía flanqueado por altas malezas y coposos árboles , descendía poco_a_poco y cantando , con voz aguda y alegre , un gallardo jinete montado en brioso alazán que parecía impacientar se , marchando tortuosamente en aquel sendero en que resonaban echando chispas sus herraduras . 
            
El jinete lo contenía a_cada_paso , y en la actitud más tranquila , parecía abandonar se a una silenciosa meditación , cruzando una pierna sobre la cabeza de la silla , como las mujeres , mientras_que entonaba , repitiendo la distraído , una copla de una canción extraña , compuesta por bandidos y muy conocida entonces en aquellos lugares : 
            
« Mucho me gusta la plata , pero más me gusta el lustre , por eso cargo mi reata pa la mujer que me guste . » El jinete , caminando así a mujeriegas , no parecía dar se prisa por bajar a el llano , y de_cuando_en_cuando se detenía un momento , para dejar que su caballo respirara y para contemplar la luna por los claros que solían dejar los árboles de la montaña . Así , mirando la atentamente , observaba también las estrellas y parecía averiguar la hora , como si estuviese pendiente de una cita . 
            
Por fin , a el dar vuelta un recodo de el camino , los árboles fueron siendo más ralos , las malezas más pequeñas , el sendero se ensanchaba y era menos áspero , parecía que la colina ondulaba suavemente y todo anunciaba la proximidad de la llanura . Luego_que el jinete observó este aspecto menos salvaje que el que había dejado atrás de él , se detuvo un instante , alargó la pierna que traía cruzada , se estiró perezosamente , se afirmó en los estribos , examinó con rapidez las dos pistolas que traía en la cintura y el mosquete que colgaba en la funda de su silla , a el lado derecho y atrás , como se usaba entonces ; después_de lo cual desenredó cuidadosamente la banda roja de lana que abrigaba su cuello , y volvio a poner se la , pero cubriendo se con ella el rostro hasta cerca de los ojos . Después se desvió un poco de el camino y se dirigió a una pequeña explanada que allí había , y se puso a examinar el paisaje . 
            
La luna había aparecido ya sobre el horizonte y ascendía con majestad en el cielo por entre grupos de nubes . A_lo_lejos , las montañas y las colinas formaban un marco negro y espeso a el cuadro gris en que se destacaban las obscuras masas de las haciendas , la faja enorme de ENTITY , los cerros y las arboledas , y a el pie de la colina que servía de mirador a el jinete se veían distintamente los campos de caña de ENTITY , salpicados de luciérnagas , y en_medio_de ellos los grandes edificios de la hacienda con sus altas chimeneas , sus bóvedas y sus ventanas llenas de luz . Aun se escuchaba el ruido de las máquinas y el rumor lejano de los trabajadores y el canto melancólico con que los pobres mulatos , a_semejanza_de sus abuelos los esclavos , entretenían sus fatigas o daban fin a sus tareas de el día . 
            
Ese aspecto tranquilo y apacible de la naturaleza y ese santo rumor de trabajo y de movimiento , que parecía un himno de virtud , no parecieron hacer mella ninguna en el ánimo de el jinete , que sólo se preocupaba de la hora , porque después_de haber permanecido en muda contemplación por espacio de algunos minutos , se apeó de el caballo , estuvo paseando lo un rato en aquella meseta , después apretó el cincho , montó , e interrogando de nuevo a la luna y a las estrellas , continuó su camino cautelosamente y en silencio . A poco estaba ya en la llanura y entraba en un ancho sendero que conducía a la tranca de la hacienda ; pero a el llegar a una encrucijada tomó el camino que iba a ENTITY , dejando la hacienda a su espalda . 
            
Apenas acababa de entrar en él andando a el paso , cuando vio pasar a poca distancia , y caminando en dirección opuesta , a otro jinete que también iba a el paso , montado en un magnífico caballo obscuro . 
            
— ¡ Es el herrero de ENTITY ! — dijo en voz baja , inclinando la ancha faja de su sombrero para no ser visto , aunque la bufanda de lana le cubría el semblante hasta los ojos . 
            
Después murmuró , volviendo ligeramente la cabeza para ver a el jinete , que se alejaba con lentitud : 
            
— ¡ Qué buenos caballos tiene este indio ! ... Pero no se deja ... ¡ Ya veremos ! — añadió con acento amenazador . Y continuó marchando hasta llegar cerca de la población de ENTITY . Allí dejó el camino real y tomó una veredita que conducía a la caja de el río que atraviesa la población . Después siguió por toda la orilla meridional hasta una pequeña curva en que el río , después_de encajar se entre dos bordes altos y llenos de maleza , de cactos y de árboles silvestres , desemboca en un terreno llano y arenoso , antes_de correr entre las dos hileras de extensas y espesísimas huertas que lo flanquean en la población . Allí la luna daba de lleno sobre el campo , rielando en las aguas cristalinas de el río , y a su luz pudo ver se perfectamente a el jinete misterioso que había bajado de la montaña . 
            
Era un joven como de treinta años , alto , bien proporcionado , de espaldas hercúleas y cubierto literalmente de plata . El caballo que montaba era un soberbio alazán , de buena alzada , musculoso , de encuentro robusto , de pezuñas pequeñas , de ancas poderosas como todos los caballos montañeses , de cuello fino y de cabeza inteligente y erguida . Era lo que llaman los rancheros un caballo de pelea . El jinete estaba vestido como los bandidos de esa época , y como nuestros charros , los más charros de hoy . Llevaba chaqueta de paño obscuro con bordados de plata , calzonera con doble hilera de chapetones de plata , unidos por cadenillas y agujetas de el mismo metal ; se cubría con un sombrero de lana obscura , de alas grandes y tendidas , y que tenían tanto encima como debajo_de ellas una ancha y espesa cinta de galón de plata bordada con estrellas de oro ; rodeaba la copa redonda y achatada una doble toquilla de plata , sobre la cual caían a cada lado dos chapetas también de plata , en forma de bulas rematando en anillos de oro . Llevaba , además_de la bufanda de lana con que se cubría el rostro , una camisa también de lana debajo_de el chaleco , y en el cinturón un par de pistolas de empuñadura de marfil , en sus fundas de charol negro bordadas de plata . Sobre el cinturón se ataba una canana , doble cinta de cuero a_guisa_de cartuchera y rellena de cartuchos de rifle , y sobre la silla un machete de empuñadura de plata metido en su vaina , bordada de lo mismo . La silla que montaba estaba bordada profusamente de plata ; la cabeza grande era una masa de ese metal , lo mismo que la teja y los estribos , y el freno de el caballo estaba lleno de chapetas , de estrellas y de figuras caprichosas . Sobre el vaquerillo negro , de hermoso pelo de chivo , y pendiente de la silla , colgaba un mosquete , en su funda también bordada , y tras de la teja se veía amarrada una gran capa de hule . Y por dondequiera , plata : en los bordados de la silla , en los arzones , en las tapafundas , en las chaparreras de piel de tigre que colgaban de la cabeza de la silla , en las espuelas , en todo . Era mucha plata aquella , y se veía patente el esfuerzo para prodigar la por donde quiera . Era una ostentación insolente , cínica , sin gusto . La luz de la luna hacía brillar todo este conjunto y daba a el jinete el aspecto de un extraño fantasma con una especie de armadura de plata ; algo como un picador de plaza de toros o como un abigarrado centurión de ENTITY . 
            
El jinete estuvo examinando durante algunos segundos el lugar . Todo se hallaba tranquilo y silencioso . El llano y los campos de caña se dilataban a_lo_lejos , cubiertos por la luz plateada de la luna , como por una gasa transparente . Los árboles de las huertas estaban inmóviles . ENTITY parecía un cementerio . Ni una luz en las casas , ni un rumor en las calles . Los mismos pájaros nocturnos parecían dormir , y sólo los insectos dejaban oír sus leves silbidos en los plantanares , mientras_que una nube de cocuyos revoloteaba en las masas de sombra en las arboledas . 
            
La luna estaba en el cenit y eran las once_de_la_noche . 
            
El plateado se retiró , después_de este rápido examen , a un recodo que hacía el cauce de el río junto_a un borde lleno de árboles , y allí , perfectamente oculto en la sombra , y en la playa seca y arenosa , echó pie a tierra , desató su reata , quitó el freno a su caballo y , teniendo lo de el lazo , lo dejó ir a poca distancia a beber agua . Luego_que la necesidad de el animal estuvo satisfecha , lo enfrenó de nuevo y montó con agilidad sobre él , atravesó el río y se internó en uno de los callejones estrechos y sombríos que desembocan en la ribera y que estaban formados por las cercas de árboles de las huertas . 
            
Anduvo a el paso y como recatando se por algunos minutos , hasta llegar junto_a las cercas de piedra de una huerta extensa y magnífica . Allí se detuvo a el pie de un zapote colosal cuyos ramajes cubrían como una bóveda toda la anchura de el callejón , y procurando penetrar con la vista en la sombra densísima que cubría el cercado , se contentó con articular dos veces seguidas una especie de sonido de llamamiento : « ¡ ENTITY ... psst ! ... « A el que respondió otro de igual naturaleza , desde la cerca , sobre la cual no tardó en aparecer una figura blanca . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo en voz baja el plateado . 
            
— ¡ Zarco mío , aquí estoy ! — respondió una dulce voz de mujer . 
            
Aquel hombre era el ENTITY , el famoso bandido cuyo renombre había llenado de terror toda la comarca . 
            
La cerca no era alta ; estaba formada de grandes piedras , entre las cuales habían brotado centenares de trepadoras , de ortigas y de cactos de tallos verticales y esbeltos , formando un muro espeso , cubierto con una cortina de verdura . Sobre esta cerca , aprovechando uno de sus claros y bajo las sombrías ramas de el zapote , cuyo tronco nudoso presentaba una escalinata natural por dentro_de la huerta , ENTITY se había improvisado un asiento para hablar con el ENTITY en sus frecuentes entrevistas nocturnas . 
            
El bandido no se bajaba en ellas de su caballo . Desconfiado hasta el extremo , como todos los hombres de su especie , prefería estar siempre listo para la fuga o para la pelea , aun cuando hablaba con su amada en las altas horas de la noche , en la soledad de aquella callejuela desierta y cuando la población dormía sobresaltada sin atrever se nadie a asomar la cara después_de la queda . 
            
Por lo demás , así , a caballo , estaba a el alcance de la joven para hablar le y para abrazar la con toda comodidad , pues la altura de el cercado no sobrepasaba la cabeza de la silla de el caballo , y en_cuanto_a este animal , enseñado como todos los caballos de bandidos , sabía estar se quieto cuando la voluntad de el jinete lo exigía . Por otra parte , la cortina vegetal que revestía el cercado de piedra , presentaba allí un ancho rasgón que permitía a los amantes hablar se de cerca , enlazar se las manos y abandonar se a las intimidades de un amor apasionado y violento . 
            
Ya varias veces algunos vecinos de ENTITY , que solían transitar por esa callejuela en las mañanas para salir a el campo , habían reparado en las huellas que dejaba el caballo en las noches de lluvia , huellas que indicaban que alguien había estado allí detenido por mucho tiempo , y que venían de el río y volvían a dirigir se a él . Pero suponían que eran las de algún campesino que habla venido allí en la tarde anterior o a_lo_sumo sospechaban que ENTITY , el herrero de ENTITY , cuyo amor a ENTITY era demasiado conocido , tenía entrevistas con ella , aunque sabían todos , por otra parte , que la joven manifestaba profunda aversión a el herrero , cosa que atribulan a hipócrita disimulo desmentido por esas huellas acusadoras . 
            
En_cuanto_a ENTITY , madre de ENTITY , ignoraba de_todo_punto , como es de suponer se , que su hija tuviese entrevista alguna con nadie , y aun el rumor acerca_de las huellas de un caballo junto_a el cercado de su huerta , le era totalmente desconocido . 
            
Así , bajo aquel secreto profundo , que nadie se hubiera atrevido a adivinar , ENTITY salía a hablar con su amante con toda la frecuencia que permitían a éste sus arriesgadas excursiones de asalto y de pillaje . Él parecía muy enamorado de la hermosa muchacha , pues apenas podía disponer de algunas horas , cuando las aprovechaba , a_trueque de el reposo y de el sueño , para venir a conversar una hora con su amada , a quien prevenía regularmente por_medio_de los emisarios y cómplices que tenía en ENTITY . 
            
Esta vez era esperado con más impaciencia que nunca por la joven , alarmada por los peligros que anunciaban para sus amores las resoluciones de la tarde . 
            
— Tenía yo miedo de que no vinieras esta noche y te esperaba ya con ansia — dijo ENTITY , palpitante de pasión y de zozobra . 
            
— Pues por poco no vengo , mi vida — respondió el ENTITY , arrimando se a la cerca y tomando entre las suyas las manos trémulas de la joven — Hemos tenido pelea anoche ; por poco me mata un gringo maldito , y apenas he tenido tiempo de pasar por ENTITY , de remudar caballo , de tomar un bocado y un poco de café y he andado veinte leguas por ver te ... ¿ Pero , qué tienes ? ¡ Estás temblando ! ¿ Por qué me esperabas con ansia ? 
            
— Di me , ¿ estuviste tú en lo ele ENTITY ? 
            
— Sí , precisamente yo mandaba la fuerza . ¿ Por qué me preguntas eso ? ¿ Cómo lo has sabido tan pronto ? 
            
— Pues ahora verás : estuvo , como siempre , hoy en la tarde el fastidioso herrero , y él , diciendo le mi mamá que ya no veía la hora de salir de aquí para ir nos a ENTITY , pero que no sabía cómo , porque mi tío no viene , le contó que una tropa de caballería de el gobierno había salido ayer de ENTITY con dirección_a ENTITY , y que se había quedado a dormir en ENTITY , pero que hoy por la mañana recibió orden violentamente para perseguir a una partida que había matado a unos extranjeros en ENTITY , anoche , y que se fue para allá ... 
            
— Ya lo sabíamos ... , diz que nos van a cargar fuerzas ... , figura te , ¡ doscientos hombres a_lo_más ! Buen cuidado tendrán de no arrimar se por ENTITY ... , allí estacarían el cuero ... y ¿ qué más ? 
            
— Bueno , pues que siguió diciendo que esa caballería de el gobierno no cogerá a ninguno , y que volverá a tomar la dirección de ENTITY para continuar su marcha . Que entonces podíamos aprovechar la oportunidad para ir nos con la tropa . 
            
— ¿ Ustedes ? 
            
— Sí , nosotras , y mi madre dijo que le parecía buena la idea ; que nos íbamos a disponer para ir nos , y aun encargó a el herrero que viniera mañana para traer le nuevas noticias y para dejar le sus encargos . 
            
— ¡ Ah , caramba ! , ¿ de_modo_que es de veras ? 
            
— Muy de veras , ENTITY , muy de veras . Tiene mi madre tal miedo , que , no lo dudes , va a aprovechar la ocasión , y ya me dijo que vayamos disponiendo nuestros baúles con lo más preciso ; que irá mañana a pedir le a una persona el dinero que le tiene guardado , y nos vamos . 
            
— ¡ Imposible ! — exclamó el bandido con violencia — , ¡ imposible ! Se irá ella , pero tú no ; primero me matan . 
            
— Pero , ¿ cómo hacemos entonces ? 
            
— Niega te . 
            
— ¡ Ah ! , sería inútil , ENTITY , tú no conoces a mi mamá ; cuando dice una cosa , la cumple ; cuando manda algo , no se le puede replicar . Hartos disgustos tengo todos los días porque me quiere casar a fuerza con el indio , y por más que le manifiesto mi resolución de no unir me a ese hombre , por más que le hago desaires a éste , y que le he dicho en su cara muchas veces que no le tengo amor , mi madre sigue en su porfía , y el herrero sigue también viniendo , seguramente porque mi madre le da alas para que no deje su necedad . Pero en esto puedo desobedecer porque alego mi falta de cariño , pero en lo de ir nos ... ya tú ves que es imposible . 
            
— Pues , deja me pensar — dijo el ENTITY poniendo se a reflexionar . 
            
— Di me — interrumpió ENTITY — , ¿ no sería posible que ustedes atacaran a la tropa de el gobierno en las ENTITY o en otro paraje y que la derrotaran ? Ustedes son muchos . 
            
— Sí , mi alma ; sería posible , y lo conseguiríamos , pero te diré francamente : los muchachos no se arriesgan a estas empresas , sino cuando esperan coger un buen botín o cuando se defienden y la ven irremediable . ¡ Pero aquí no habían de querer ! Dirán que atacando a esta tropa no van a recibir más que muchos balazos , y si la derrotan , cogerán cuando más unos cuantos caballos flacos , sillas viejas , uniformes hechos pedazos . ¡ Si los soldados de el gobierno parecen limosneros ! Además son cien hombres . Tendríamos que cargar les lo menos quinientos , y ¿ tú crees que habíamos de juntar los para eso nada más ? 
            
— ¡ Pero , bien — repuso la joven contrariada — , ya sabía yo que los plateados no atacaban sino a los indefensos ! ... Eso dice mi madre . 
            
— ¿ A los indefensos ? — dijo el ENTITY , picado a su vez en lo más vivo — . ¿ Eso dice tu madre ? Pues se equivoca la buena señora ; también sabemos atacar a la tropa , y cansados estamos de hacer lo y de triunfar ... ¡ Indefensos ! Pues bueno fuera que hubiese visto la pelotera de anoche . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , dicen que mataron a las mujeres y a los niños ! 
            
— ¿ Quién dijo eso ? 
            
— El herrero . 
            
— ¡ Indio hablador ! 
            
— ¿ No es cierto ? 
            
— ¿ Que se murieron ? Sí , se murieron , pero nosotros no los matamos , se murieron en la refriega . En fin , no hablemos de este asunto , ENTITY , porque me estás lastimando . 
            
— No , mi vida , no — replicó la joven , con voz de infinita ternura , y enlazada a el cuello de el bandido — ¿ Yo ofender te a ti , que eres todo mi querer ? 
            
— Sí , ENTITY — dijo desasiendo se de sus brazos — . Todo eso que me estabas diciendo era porque tú me crees cobarde . 
            
— ¿ Yo creer te cobarde , ENTITY ? — dijo la joven echando se a llorar — . Pero , ¿ cómo has podido pensar eso ? ¡ Si yo creo que tú eres el hombre más valiente de el mundo ; si yo estoy loca de pasión por ti ; si pienso que se me va a reventar el corazón de la pena que me causa tu ausencia , de el miedo que me dan los peligros que corres ! ... ¡ Si yo soy tuya enteramente ... y hago lo que quieras ! 
            
— Bueno — dijo dulcificando la voz el bandido y besando la con furia — ; bueno , ya no llores , ya no estoy resentido ... , pero no me vuelvas a decir esas palabras . 
            
— ¡ Pero si yo te digo lo que cuentan ; yo hago cóleras cuando lo escucho , y no tengo más consuelo que decir te lo ! Ahora , mi deseo de que atacaran a la tropa , de bes suponer que es causado por el amor mismo que te tengo , para que no nos separemos . Si tienes otro medio ... , el de casar nos , por_ejemplo . 
            
— ¿ Casar nos ? 
            
— Sí , y ¿ por qué no ? 
            
— ¿ Pero tú no piensas en que no podemos casar nos ? 
            
— ¿ Por qué , di me lo ? 
            
— Por mil razones . Llevando la vida que llevo , siendo como soy tan conocido , teniendo tantas causas pendientes en los juzgados , habiendo naturalmente orden de colgar me donde me cojan , ¿ a dónde había yo de ir a presentar me para que nos casaran ? ¡ Estás loca ! 
            
— Pero ¿ no podemos ir nos lejos_de este rumbo , a ENTITY , a el ENTITY , a ENTITY , a_donde no te conozcan , para casar nos ? 
            
— Pero para eso sería preciso que te sacara yo de aquí , que te robara yo , que te fueras conmigo a ENTITY mientras ... y después emprenderíamos el viaje a otra parte . 
            
— Pues_bien — replicó la joven resueltamente , después_de reflexionar un momento — , puesto que no queda más que ese remedio , saca me de aquí , me iré contigo a_donde quieras . 
            
— Pero ¿ te avendrás a la vida que llevo , siquiera por estos días ? Vamos a ENTITY ; ya sabes quiénes son mis compañeros ; es verdad que tienen ellos allí a sus muchachas , pero no son como tú : ellas están acostumbradas a pasar trabajos , montan a caballo , ayunan algunas_veces , se desvelan , no se escandalizan por lo que pasa , porque pasan cosas un poco feas ... , en fin , son como nosotros . Tú eres una muchacha criada de otra manera ... , tu mamá te quiere mucho ... Tengo miedo de que te enfades , de que llores , acordando te de tu mamá y de ENTITY ... , de que me eches la culpa de tu desgracia , de que me aborrezcas . 
            
— Eso nunca , ENTITY , nunca ; yo pasaré cuantos trabajos vengan , yo también sé montar a caballo , y ayunaré y me desvelaré , y veré todo sin espantar me con_tal_de estar a tu lado . Mira — añadió ENTITY , con voz sorda y en el extravío de su pasión frenética — , yo quiero , en efecto , mucho a mi mamá , aunque de pocos días a esta parte me parezca que la quiero menos ; sé que le voy a causar tal_vez la muerte , pero te prometo no llorar cuando me acuerde de ella , con_la_condición_de que tú estés conmigo , de que me quieras siempre , como yo te quiero , de que nos vayamos pronto de este rumbo . 
            
El bandido la estrechó entre sus brazos y la devoró a besos , conmovido ante esta explosión de amor , tan apasionada , tan loca , tan sincera , que estaba tan cerca de el frenesí y que le entregaba enteramente a aquella joven tan bella , tan codiciada , tan soñada en sus horas de pasión y de deseos . Porque el ENTITY amaba también a ENTITY , sólo que él la amaba de la única manera que podía amar un hombre encenagado en el crimen , un hombre para quien era extraña toda noción de bien , en cuya alma tenebrosa y pervertida sólo tenían cabida ya los goces de un sensualismo bestial y las infames emociones que pueden producir el robo y las matanzas . La amaba porque era linda , fresca , gallarda ; porque su hermosura atractiva y voluptuosa , su opulencia de formas , su andar lánguido y provocador , sus ojos ardientes y negros , sus labios de granada , su acento armonioso y blando , todo ejercía un imperio terrible sobre sus sentidos , excitados día a día por el insomnio y la obsesión constante de aquella visión . Aquél no era amor , en el sentido elevado de la palabra , era el deseo espoleado por la impaciencia y halagado por la vanidad , porque , efectivamente , el bandido debía creer se afortunado con merecer la preferencia de la mujer más bonita de la comarca . 
            
Así es que tan_pronto_como el ENTITY estuvo seguro de que la joven se hallaba resuelta a arrostrar lo todo con_tal_de seguir lo , se sintió feliz , y toda la sangre de sus venas afluyó a su corazón en aquel instante supremo . 
            
— Bueno — dijo , separando se de los brazos de ENTITY — Entonces no hay más que hablar , te sales conmigo y nos vamos ... 
            
— ¿ Ahora ? — preguntó ella con cierta indecisión . 
            
— No , no ahora — contestó el bandido — ; ahora es tarde y no podrías preparar te . Mañana ; vendré por ti a la misma hora , a las once . No des en qué sospechar para nada a tu madre ; está te en el día , como_si_tal_cosa , con mucho disimulo ; no saques más ropa que la muy necesaria . Allá tendrás toda la que quieras ; pero saca tus alhajas y el dinero que te he dado ; guardas todo eso aparte , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , lo tengo en un baulito , enterrado . 
            
— Pues_bien : saca lo y me aguardas aquí mañana , sin falta . 
            
— Y ¿ si por casualidad llegara la tropa de el gobierno ? — preguntó ENTITY con inquietud . 
            
— No , no vendrá , está te segura . La tropa de el gobierno habrá andado todo el día de hoy buscando nos ; luego , como tienen esos soldados una caballada tan flaca y tan miserable , descansarán todo el día de mañana , y a_lo_sumo volverán a ENTITY pasado de cuatro_días , ENTITY es que tenemos tiempo . Tú puedes alistar tus baúles con tu mamá como preparando te para el viaje a ENTITY , y no dejas fuera más que la ropa que te has de traer . Si por desgracia ocurriese alguna dificultad que te impida salir a ver me , me avisarás luego con la vieja , que me ha de aguardar donde sabe , para dar me aviso . Pero si no hay nada , ni a ella le digas una palabra . Toma — añadió , sacando de los bolsillos de su chaqueta unas cajitas y entregando se las a la joven . 
            
— ¿ Qué es esto ? — preguntó ella recibiendo las . 
            
— Ya las verás mañana y te gustarán ... ¡ son alhajas ! Guarda las con las otras — dijo el bandido abrazando la y besando la por último — . Ahora me voy , porque ya es hora ; apenas llegaré amaneciendo a ENTITY ; hasta mañana , mi vida . 
            
— Hasta mañana — respondió ella — , no faltes ... 
            
— ¡ Mañana serás mía , enteramente ! 
            
— Tuya para siempre — dijo ENTITY , enviando le un beso , y quedando se un instante en la cerca para ver le partir . 
            
El ENTITY se alejó , como había venido , a el paso y recatadamente , y a poco se perdió en las tortuosidades de la callejuela apenas alumbrada por la luna . 
            
Tan_pronto_como la joven perdió de vista a su amante , se apresuró a bajar de el cercado por la escalinata natural que formaban las raíces de el zapote , y se encaminó apresuradamente hacia un sitio de la huerta , en que un grupo de arbustos y de matorrales formaban una especie de pequeño soto espeso y obscuro a orillas de un remanso que hacían allí las aguas tranquilas de el apantle . Luego sacó de entre las plantas una linterna sorda y se dirigió en_seguida , abriendo se paso por entre los arbustos , hasta el pie de una vieja y frondosa adelfa que , cubierta de flores aromáticas y venenosas , dominaba por su tamaño las pequeñas plantas de el soto . Allí , en un montón de tierra cubierto de grama , la joven se sentó , y alumbrando se con la linterna , abrió con manos trémulas y palpitando de impaciencia las tres cajitas que acababa de regalar le el bandido . 
            
— ¡ Ah , qué lindo ! — exclamó con voz baja , a el ver un anillo de brillantes , cuyos fulgores la deslumbraron — . ¡ Eso debe valer un dineral ! — añadió sacando el anillo y colocando lo sucesivamente en los dedos de su mano izquierda , y haciendo lo brillar a todos lados — . ¡ Si esto parece el sol ! 
            
Luego , dejando se puesto el anillo , abrió la segunda caja y se quedó estupefacta . Eran dos pulseras en forma de pequeñas serpientes , todas cuajadas de brillantes , y cuyos anillos de oro esmaltados de vivos colores les daban una apariencia fascinadora . Las serpientes daban varías vueltas en la caja de raso y ENTITY tardó un poco en desprender las ; pero luego_que terminó , se las puso en el puño , muy cerca de la mano , enroscando las cuidadosamente . Y comenzó a alumbrar las en todos sentidos , poniendo las manos en diversas actitudes . Luego , por un instante cerró los ojos , como si soñara , y los abrió en_seguida , cruzando los puños junto_a la luz y contemplando los largo rato . 
            
— ¡ Dos víboras ! — dijo frunciendo el ceño — , ¡ qué idea ! ... En efecto , son dos víboras ... ¡ el robo ! ¡ Pero bah ! — añadió , sonriendo y guiñando los ojos , casi llenos con sus grandes y brillantes pupilas negras ... — ¡ qué me importa ! ¡ Me las da el ENTITY , y poco me interesa que vengan de donde vinieren ! ... 
            
Después abrió la tercera caja . Ésta contenía dos pendientes , también de gruesos brillantes . 
            
— ¡ Ah , qué hermosos aretes ! — dijo — , ¡ parecen de reina ! — . Y cuando los hubo contemplado en la caja , que no se veía con aquel haz de resplandores y de chispas , los sacó también y se los puso en las orejas , habiendo se quitado antes sus humildes zarcillos de oro . 
            
Pero a el guardar éstos , mientras , en la caja de los pendientes , reparó en una cosa que no había visto y que la hizo poner se lívida , como paralizada . Acababa de ver dos gotas de sangre fresca que manchaban el raso blanco de la caja , y que debían haber salpicado también , los pendientes . Además , la caja estaba descompuesta ; no cerraba bien , y se conocía que había sido arrancada en una lucha a_muerte . 
            
ENTITY permaneció muda y sombría durante algunos segundos ; se hubiera dicho que en su alma se libraba un tremendo combate entre los últimos remordimientos de una conciencia ya pervertida , y los impulsos irresistibles de una codicia desenfrenada y avasalladora . Triunfó ésta , como era de esperar se , y la joven , en cuyo hermoso semblante se retrataban entonces todos los signos de la vil pasión que ocupaba su espíritu , cerró , enarcando las cejas , la caja prontamente , la apartó con desdén , y no pensó más que en ver el efecto que hacían los ricos pendientes en sus orejas . 
            
Entonces tomó su linterna , y levantando se así adornada como estaba con su anillo , pulseras y aretes , se dirigió a la orilla de el remanso , y allí se inclinó , alumbrando se con la linterna el rostro , procurando sonreír , sin embargo , presentando en todas sus facciones la especie de dureza altanera que es como el reflejo de la codicia y de la vanidad , y que sería capaz de afear el rostro ideal de un ángel . 
            
Si en aquella noche silenciosa , en_medio_de aquella huerta obscura y solitaria , alguien , acostumbrado a leer en las fisonomías , hubiera contemplado a aquella linda joven , mirando se en las aguas negras y tranquilas de el remanso , alumbrando se el rostro con la luz opaca de una linterna sorda , y gesticulando para dar se los aires de una gran señora , a el ver aquella fisonomía pálida , con los ojos chispeantes de ambición y de codicia , con los cabellos desordenados , con la boca entreabierta , dejando ver una dentadura blanquísima y apretada , y haciendo balancear a derecha e izquierda los pendientes , cuyos fulgores la bañaban con una luz azulada , rojiza o verdosa , que se mezclaba a el chisporroteo de el mismo carácter que salía de la serpiente enlazada a el puño izquierdo , colocado junto_a la barba , es seguro que habría encontrado en esa figura singular , algo de espantosamente siniestro y repulsivo , como una aparición satánica . No era la ENTITY , de ENTITY , mirando se en el espejo , con natural coquetería , adornada con las joyas de un desconocido , sino una ladrona de la peor especie , dando rienda suelta a su infame codicia delante_de aquel estanque de aguas turbias y negras . No era la virtud próxima a sucumbir ante la dádiva , sino la perversidad contemplando se en el cieno . 
            
ENTITY , abandonada a sí misma en aquella hora y de aquel modo , dejaba conocer en su semblante todas las expresiones de su vil pasión , que no se detenía ante la vergüenza ni el remordimiento , pues_bien sabía que aquellas alhajas eran el fruto de el crimen . Así es que , sobre su cabeza radiante con los fulgores de los aretes robados , se veía en la sombra , no la cara burlona de ENTITY , el demonio de la seducción , sino la máscara pavorosa de el verdugo , el demonio de la horca . 
            
ENTITY aún permaneció algunos momentos mirando se en el remanso y recatando se a cada ruido que hacía el viento entre los árboles , y luego volvió a el pie de la adelfa , se quitó sus joyas y las guardó cuidadosamente en sus cajas ; hecho lo cual lanzó una mirada en torno suyo , y viendo que todo estaba tranquilo , sacó de entre las matas una pequeña tarecua , especie de pala de mango de madera y extremo anguloso de hierro con que en la tierra caliente se hacen los pozos , y removiendo con ella la tierra , en cierto sitio cubierto de musgo , puso a el descubierto un saco de cuero , que se apresuró a abrir con una llavecita que llevaba guardada . Luego introdujo en la boca la linterna , para cerciorar se de si estaba allí su tesoro , que palpó un momento con extraña fruición . Consistía en alhajas envueltas en papeles , y cintos de cuero llenos de onzas de oro y de pesos de plata . 
            
Después metió cuidadosamente en el saco las cajas que acababa de dar le el ENTITY , y enterró de nuevo el tesoro , cubriendo lo con musgo y haciendo desaparecer toda señal de haber removido el suelo . 
            
Luego , como sintiendo abandonar aquella riqueza , alzó su linterna sorda y se dirigió de puntillas a la casa , entrando se en las habitaciones en que la pobre señora , a_pesar_de las inquietudes de el día , dormía con el tranquilo sueño de las conciencias honradas . 
            
Entretanto , y a la sazón que ENTITY examinaba sus nuevas alhajas , el ENTITY , después_de haber dejado las orillas de ENTITY , y de haber atravesado el río con la misma precaución que había tenido a el llegar , se dirigió por el amplio camino de la hacienda de ENTITY a el montañoso donde había descendido y que conducía a ENTITY . 
            
Era la media noche , y la luna , entre espesos nubarrones , dejaba envuelta la tierra en sombras . La calzada de ENTITY estaba completamente solitaria , y los árboles que la flanqueaban por uno y otro lado , proyectaban una obscuridad siniestra y lúgubre , que hacían más densa los fugaces y pálidos arabescos que producían los cocuyos y las luciérnagas . 
            
El bandido , conocedor de aquellos lugares , acostumbrado , como todos los hombres de su clase , a ver un poco en la obscuridad , y más que todo , fiado en la sensibilidad exquisita de su caballo , que a el menor ruido extraño aguzaba las orejas y se detenía para prevenir a su amo , marchaba paso a paso , pero con entera tranquilidad , pensando en la próxima dicha que le ofrecía la posesión de ENTITY . 
            
Por fin , aquella hermosísima joven , cuya imagen había enardecido sus horas de insomnio durante tantos meses , cuyo amor había sido su constante preocupación , aun en_medio_de sus más sangrientas y arriesgadas aventuras , y cuya posesión le había parecido imposible cuando la vio por primera vez en ENTITY y se enamoró de ella , iba a ser suya , enteramente suya , iba a compartir su suerte y a hacer le saborear los dulcísimos deleites de el amor , a él que no había conocido hasta allí verdaderamente más que las punzantes emociones de el robo y de el asesinato . 
            
Su organización grosera y sensual , acostumbrada desde su juventud a el vicio , conocía , es verdad , los goces de el amor material , comprados con el dinero de el juego o de el robo arrancado en_medio_de el terror de las víctimas , en una noche de asalto en las aldeas indefensas ; pero el ENTITY sentía que no había querido nunca ni había deseado a una mujer con aquella exaltación febril que experimentó desde que comenzó a ver a ENTITY , asomada a su ventana , desde que la oyó hablar , y más todavía , desde que cruzó con ella las primeras palabras de amor . 
            
Jamás desde que siendo niño todavía , abandonó el hogar de su familia , había sentido la necesidad imperiosa de unir se a otro ser , como la sentía ahora de unir se a aquella mujer , tan bonita y tan apasionada , que encerraba para él un mundo de inesperadas dichas . 
            
Así repasando en su memoria todas las escenas de su niñez y de su juventud , encontraba que su carácter bravío y duro había rechazado siempre todo afecto , todo cariño , cualquiera que fuese , no habiendo cultivado sino aquéllos de que había sacado provecho . ENTITY de honrados padres , trabajadores en aquella comarca , que habían querido hacer de él un hombre laborioso y útil , pronto se había fastidiado de el hogar doméstico , en que se le imponían tareas diarias o se le obligaba a ir a la escuela , y aprovechando se de la frecuente comunicación que tienen las poblaciones de aquel rumbo con las haciendas de caña de azúcar , se fugó , yendo a acomodar se a el servicio de el caballerango de una de ellas . 
            
Allí permaneció algún tiempo , logrando después , cuando ya estaba bastante diestro en la equitación y en el arte de cuidar los caballos , colocar se en varias haciendas , en las que duraba poco , a_causa_de su conducta desordenada , pues haragán por naturaleza y por afición , apenas era útil para esos trabajos serviles , consagrando sus largos ocios a el juego y a la holganza . 
            
Por lo demás , en todo ese tiempo no recordaba haber sentido ni simpatía ni adhesión a nadie , ENTITY poco tiempo en cada lugar , sirviendo por pocos días en cada hacienda , y cultivando relaciones de caballeriza y de juego , que duraban un instante y que se alternaban con frecuentes riñas que las convertían en enemistades profundas , él verdaderamente no había tenido amigos , sino compañeros de placer y de vicio . A el contrario , en aquellos días su carácter se formó completamente , y ya no dio cabida en su corazón más que a las malas pasiones . Así , la servidumbre consumó lo que había comenzado la holgazanería , y los instintos perversos , que no estaban equilibrados por ninguna noción de bien , acabaron por llenar aquella alma obscura , como las algas infectas de un pantano . 
            
Él no había amado a nadie , pero en cambio odiaba a todo el mundo : a el hacendado rico cuyos caballos ensillaba y adornaba con magníficos jaeces , a el obrero que recibía cada semana buenos salarios por su trabajo , a el labrador acomodado , que poseía fecundas tierras y buena casa , a los comerciantes de las poblaciones cercanas , que poseían tiendas bien abastecidas , y hasta a los criados , que tenían mejores sueldos que él . Era la codicia , complicada con la envidia impotente y rastrera , la que producía este odio singular y esta ansia frenética de arrebatar aquellas cosas a_toda_costa . 
            
Naturalmente , los amores de los demás le causaban irritación , y aquellas muchachas que según su posición amaban a el rico , a el dependiente o a el jornalero , le inspiraban un deseo insensato de arrebatar las y de manchar las . No había entre todas una que hubiera fijado los ojos en él , porque él tampoco había procurado acercar se a ninguna de ellas con intenciones amorosas . Las de su clase no eran de su gusto , y para las de rango superior a él estaba colocado en muy baja esfera , ¡ un mozo de caballeriza ! 
            
Él era joven , no tenía mala figura . su color blanco impuro , sus ojos de ese color azul claro que el vulgo llama zarco , sus cabellos de un rubio pálido y su cuerpo esbelto y vigoroso , le daban una apariencia ventajosa ; pero su ceño adusto , su lenguaje agresivo y brutal , su risa aguda y forzada , tal_vez le había hecho poco simpático a las mujeres . Además , él no había encontrado una bastante hermosa a quien ser agradable . 
            
Por fin , cansado de aquella vida de servidumbre , de vicio y de miseria , el ENTITY huyó de la hacienda en que estaba , llevando se algunos caballos para vender los en la tierra fría . Como era de esperar se , fue perseguido ; pero ya en este tiempo , a el favor de la guerra civil , se había desatado en la tierra fría cercana a ENTITY una nube de bandidos que no tardó en invadir las ricas comarcas de la tierra caliente . 
            
El ENTITY se afilió en ella inmediatamente , y desde_luego , y como si no hubiera esperado más que esa oportunidad para revelar se en toda la plenitud de su perversidad , comenzó a distinguir se entre aquellos facinerosos por su intrepidez , por su crueldad y por su insaciable sed de rapiña . 
            
Era el año de 1861 , y organizados los bandoleros en grandes partidas , perseguidos a veces por las tropas de el gobierno , pero atraídos más bien por la riqueza de los distritos azucareros de el sur de ENTITY y de ENTITY , penetraron en ellos sembrando el terror en todas partes , como lo hemos visto . 
            
El ENTITY era uno de los jefes más renombrados , y las noticias de sus infames proezas , de sus horribles venganzas en las haciendas en que había servido , de su fría crueldad y de su valor temerario , le habían dado una fama espantosa . 
            
Obligadas las tropas liberales , por un error lamentable y vergonzoso , a aceptar la cooperación de estos bandidos en la persecución que hacían a el faccioso reaccionario ENTITY en su travesía por la tierra caliente , algunas de aquellas partidas se presentaron formando cuerpos irregulares , pero numerosos , y uno de ellos estaba mandado por el ENTITY . Entonces , y durante los pocos días que permaneció en ENTITY , fue cuando conoció a ENTITY , que se había refugiado con su familia en esa ciudad . El bandido ostentaba entonces un carácter militar , sin dejar por eso los arreos vistosos que eran como característicos de los ladrones de aquella época y que les dieron el nombre de plateados , con el que fueron conocidos generalmente . 
            
La hermosa joven , cuyo carácter parecía en armonía con el de el bandido , a el ver pasar frente_a sus ventanas aquel cuerpo de gallardos jinetes , vistosos y brillantes , y a_el_frente_de ellos , montado en soberbio caballo y cargado de plata hasta el exceso , a el joven y terrible bandido , cuyo nombre no había sonado en su oído sino con el acento de el terror , se sintió atraída hacia él por un afecto en que se mezclaban la simpatía , la codicia y la vanidad como un punzante y sabroso filtro . 
            
Así nació una especie de amor extraño en aquellas dos almas , hechas para comprender se . Y en el poco tiempo que el ENTITY permaneció en ENTITY , logró poner se en comunicación con ENTITY y establecer con ella relaciones amorosas , que no llegaron , sin embargo , por las circunstancias , a el grado de intimidad en que las vemos en ENTITY . 
            
El general ENTITY , conociendo el grave error que había cometido dando cabida en sus tropas a varias partidas de plateados , que no hicieron más que asolar las poblaciones que atravesaba el ejército y desprestigiar lo , no tardó en perseguir las , fusilando a varios de sus jefes . Para salvar se de semejante suerte , el ENTITY se escapó una noche de ENTITY con sus bandidos y se dirigió a el sur de ENTITY , donde estuvo por algunos meses ejerciendo terribles depredaciones . 
            
Por fin , los plateados establecieron su guarida principal en ENTITY , y el ENTITY no tardó en saber que ENTITY había vuelto a ENTITY , donde residía con su familia . Naturalmente , procuró desde_luego reanudar sus relaciones apenas interrumpidas y pudo cerciorar se de que ENTITY le amaba todavía . 
            
Desde entonces comenzó esa comunicación frecuente y nocturna con la joven , comunicación que no era peligrosa para él , dado el terror que infundía su nombre y dadas también las inteligencias que cultivaba en la población , donde los bandidos contaban con numerosos emisarios y espías . 
            
Entretanto , sus crímenes aumentaban de_día_en_día ; sus venganzas sobre sus antiguos enemigos de las haciendas eran espantosas y el pavor que inspiraba su nombre había acobardado a todos . Los mismos hacendados , sus antiguos amos , habían venido temblando a su presencia a implorar su protección y se habían constituido en sus humildes y abyectos servidores , y no pocas veces , él , antiguo mozo de estribo , había visto tener la brida de su caballo a el arrogante señorón de la hacienda a quien antes había servido humilde y despreciado . 
            
Semejantes venganzas y humillaciones fueron harto frecuentes en esa época , gracias_a la audacia y número de los bandidos , cuyo poder era ilimitado en aquella comarca infortunada , y gracias más que todo a la impotencia de el gobierno central , que , ocupado en combatir la guerra civil y en hacer_frente a la intervención extranjera , no podía distraer a sus tropas para reprimir a los bandidos . 
            
El ENTITY se hallaba , pues , en la plenitud de su orgullo satisfecho . Había realizado parte de sus aspiraciones . Era temido , se había vengado ; sus numerosísimos robos le habían producido un botín cuantioso ; disponía a discreción de el bolsillo de los hacendados . Cuando necesitaba una fuerte cantidad de dinero , se apoderaba de un cargamento de azúcar o de aguardiente o de un dependiente rico , y los ponía a rescate ; cuando quería imponer contribución a una hacienda , quemaba un campo de cañas , y cuando quería infundir pavor a una población , asesinaba a el primer vecino infeliz a quien encontraba en sus orillas . 
            
Pero satisfecha su sed de sangre y de rapiña , sentía que aún le faltaba alguna cosa . Eran los goces de el amor , pero no esos goces venales que le habían ofrecido las condescendencias pasajeras de las mujeres perdidas , sino los que podía prometer le la pasión de una mujer hermosa , joven , de una clase social superior a la suya , y que lo amara sin reserva y sin condición . 
            
ENTITY habría sido para él una mujer imposible cuando medio oculto en la comitiva servil de el rico hacendado atravesaba los domingos las calles de ENTITY . Entonces , era seguro que la linda hija de una familia acomodada , vestida con cierto lujo aldeano , y que recibía sonriendo en su ventana las galantes lisonjas de los ricos dueños de hacienda , de los gallardos dependientes que caracoleaban en briosos caballos , llenos de plata , para lucir se delante_de ella , no se habría fijado ni un instante en aquel criado descolorido y triste , mal montado en una silla pobre y vieja , y en un caballo inferior , y que se escurría silenciosamente en_pos_de sus amos . 
            
Entonces , si él se hubiese acercado a hablar la , a ofrecer le una flor , a decir le que la amaba , era indudable que no habría tenido por respuesta más que un gesto desdeñoso o una risa de burla . 
            
Y ahora que él era guapo , que montaba los mejores caballos de el rumbo , que iba vestido de plata , que era temido , que veía a sus pies a los ricos de las haciendas ; ahora que él podía regalar alhajas que valían un capital ; ahora esa joven , la más hermosa de ENTITY , lloraba por él , lo esperaba palpitante de amor todas las noches , iba a abandonar por él a su familia y a entregar se sin reserva ; la iba a mostrara sus compañeros , a pasear la por todas partes a su lado y a humillar con ella a los antiguos dependientes . Tal consideración daba a el amor que el ENTITY sentía por ENTITY un acre y voluptuoso sabor de venganza , sobre la misma joven y sobre los demás , juntamente con un carácter de vanidad insolente . 
            
Así_pues , aquello que agitaba el corazón de el bandido no era verdaderamente amor en el concepto noble de la palabra , no era el sentimiento íntimo y sagrado que suele abrir se paso aun en las almas pervertidas e iluminar las a veces como ilumina un rayo de sol astros más obscuros e infectos , no : era un deseo sensual y salvaje , excitado hasta el frenesí por el encanto de la hermosura física y por los incentivos de la soberbia vencedora y de la vanidad vulgar . 
            
Si ENTITY hubiese sido menos bella o más pobre , tal_vez el ENTITY no habría deseado su posesión con tanta fuerza , y poco le importara que hubiese sido virtuosa . Él no buscaba el apoyo de la virtud en las penas de la vida , sino las emociones groseras de los sentidos para completar la fortuna de su situación presente . Iba a poseer a la linda doncella para satisfacer la necesidad de su organización , ávida de sensaciones vanidosas , ya_que había saboreado el placer inferior de poseer magníficos caballos y de amontonar onzas de oro y riquísimas alhajas . 
            
Pero después_de saciado este deseo , el más acariciado de todos , ¿ qué haría con la joven ? se preguntaba él . ¿ Se casaría con ella ? Eso era imposible , y además , tener una esposa legítima no halagaba su vanidad . Una querida como ella sí era un triunfo entre sus compañeros . ¿ Abandonaría aquel rumbo y aquella carrera de peligros para huir con ella , lejos , para gozar en un rincón cualquiera de una existencia obscura y tranquila ? Pero eso también era imposible para aquel facineroso , que había probado ya los embriagantes goces de el combate y de el robo . Dejar aquella vida agitada , inquieta , sembrada de peligros , pero también de pingües recompensas , era resignar se a ser pobre , a ser pacífico ; era exponer se a que un miserable alcalde de pueblo lo amarrase cualquier día y lo encerrase en la cárcel para ser juzgado por sus antiguas fechorías . Podía convertir su botín , que era importante , en tierras de labor , en un rancho , en una tienda . Pero él no sabía trabajar , y sobre todo , le repugnaba hondamente esa existencia de trabajo obscuro y humilde , monótona , sin peripecias , aburridora , expuesta siempre a el peligro de una denuncia , sin más afán que el de ocultar siempre el pasado de crimen , sin más entretenimiento que el cuidado de los hijos , sin más emociones que las de el terror . No ; era pero preciso seguir así por ahora , que después ya habría tiempo de decidir se , según lo exigieran las circunstancias . 
            
El ENTITY llegaba aquí en sus cavilaciones cuando le detuvo sobresaltado el canto repentino y lúgubre de un búho , que salía de las ramas frondosas de un amate gigantesco , frente_a el cual estaba pasando . 
            
— ¡ Maldito tecolote ! — exclamó en voz baja , sintiendo circular en sus venas un frío glacial — ¡ Siempre le ocurre cantar cuando yo paso ! ¿ Qué significa esto ? — añadió , con la preocupación que es tan común en las almas groseras y supersticiosas , y quedó sumergido un momento en negras reflexiones . Pero repuesto a poco , espoleó su caballo , con ademán despreciativo : 
            
— ¡ Bah ! Esto no le da miedo más que a los indios , como el herrero de ENTITY ; yo soy blanco y güero ... ; a mí no me hace nada . 
            
Y se alejó a el trote para encumbrar la montaña . 
            
A el día siguiente , ENTITY , el herrero de ENTITY , vino , como de costumbre , en la tarde , a hacer su visita a la madre de ENTITY y la encontró preocupada y triste . La joven estaba durmiendo y la señora se hallaba sola en el pequeño patio en que la encontramos la tarde anterior ... 
            
— ¿ Hay alguna noticia nueva ? — preguntó ENTITY a el joven artesano . 
            
— Sí , señora — respondió éste — ; parece que la caballería de el gobierno llegará , por fin , mañana . Es preciso que estén ustedes dispuestas , porque sé que no permanecerá ni un día y que se va pasando para ENTITY y de allí se dirige a ENTITY . 
            
— Yo estoy lista ya enteramente — respondió ENTITY — . Todo el día nos hemos pasado arreglando los baúles y recogiendo mi poco dinero . Además , he ido a ver a el juez para que me extendiera un poder , que voy a dejar a usted — añadió , tomando de su cesto de costura un papel que dio a ENTITY — . Usted se encargará , si me hace favor , de vender esta huerta , lo más pronto posible , o de arrendar la , pues según están las cosas , no podemos volver pronto y estoy aburrida de tanto sufrir aquí . Si usted se va a ENTITY , allá nos encontrará como siempre y quizás entonces se habrá cambiado el ánimo de ENTITY . 
            
— No lo creo , señora — se apresuró a responder ENTITY — . Yo he acabado por conocer que es imposible que ENTITY me quiera . Le causo una repugnancia que no está en su mano remediar . Así es que me parece inútil pensar ya en eso . ¡ Cómo ha de ser ! — añadió suspirando — , uno no puede disponer de su corazón . Dicen que el trato engendra el cariño . Ya ve usted que esto no es cierto , porque si de el trato dependiera , yo me he esmerado en ser agradable a la niña , pero mis esfuerzos siempre han encontrado por recompensa su frialdad , su alejamiento , casi su odio ... , porque yo temo hasta que me aborrezca . 
            
— No , ENTITY , eso no ; ¡ aborrecer lo a usted ! ¿ Por qué ? ¿ No ha sido usted nuestro protector desde que murió mi marido ? ¿ No nos ha colmado usted de favores y de servicios que jamás se olvidan ? ¿ Por qué tan noble conducta había de producir el aborrecimiento en ENTITY ? No : lo que sucede es que esta muchacha es tonta , es caprichosa ; yo no sé a quién ha sacado , pero su carácter me parece extraño , particularmente desde hace algunos meses . No quiere hablar con nadie , cuando antes era tan parlanchina y tan alegre . No quiere rezar , cuando antes era tan piadosa ; no quiere coser , cuando antes se pasaba los días discurriendo la manera de arreglar los vestidos o de hacer se nuevos ; no quiere nada . Hace tiempo que noto en ella no sé qué cosa tan extraña que me da en qué pensar . Unos días está triste , pensativa , con ganas de llorar , tan pálida que parece enferma , tan perezosa que tengo que reñir la ; otros , se despierta muy viva , pero colérica , por nada se enoja , regaña , me contradice , nada encuentra bueno en la casa , nuestra pobre comida le fastidia , el encierro en que estamos le aburre , quisiera que saliéramos a pasear , que montáramos a caballo , que fuéramos a visitar las haciendas ; parece que no tiene miedo a los ladrones que nos rodean por todas partes , y viendo que yo me opongo a estas locuras , vuelve a caer en su abatimiento y se echa a dormir . Hoy mismo ha pasado una cosa rara , luego_que le anuncié que era necesario disponer los baúles para ir nos a ENTITY ; tan_pronto_como vio que esto era de veras , que volví trayendo un dinerito y que comencé a arreglar todas mis cosas , primero se puso alegre y me abrazó diciendo me que era una dicha , que por fin iba a conocer a ENTITY ; que había sido su sueño ; que allí iba a estar alegre , pues que su tristeza tenía por causa la situación horrorosa que guardamos , hace tantos meses . Como es natural , yo me había figurado lo mismo , y por eso no había hecho tanto reparo en el cambio de su carácter , pues era de suponer se que una muchacha como ella , que está en la edad de divertir se , de pasear , debía estar fastidiada de nuestro encierro . Así que también yo me puse alegre de ver la contenta , pensando en el viaje . Pero luego ha vuelto a su tristeza , y a el sentar nos a comer , observé que ya estaba de mal humor , que casi no quería probar bocado y que aun tenía deseos de llorar . Luego , no he podido distraer la , y después_de componer su ropa en un baúl , a el ir a ver la la encontré dormida en su cama . ¡ Ha visto usted cosa igual ! Pues si fuera porque nos vamos de ENTITY , ¿ por qué ha estado triste viviendo aquí ? 
            
— Señora — preguntó ENTITY , que había escuchado atento y reflexivo — , ¿ no tendrá aquí algún amor ? , ¿ no dejará aquí alguna persona a quien haya querido o a quien quiera todavía , sin que se lo haya dicho a usted ? 
            
— Esto me he preguntado algunas_veces , pero no creo que haya nada de lo que usted dice . ¿ Qué amor pudiera haber tenido que yo no hubiera siquiera sospechado ? Es verdad que algunos dependientes gachupines de la tienda de la bóveda habían dado en decir le flores , en enviar le papelitos y recados , pero fue mucho antes_de que fuéramos a vivir a ENTITY . Después_de que regresamos , aquellos muchachos ya no estaban aquí , se habían ido a ENTITY , y ENTITY no ha vuelto a acordar se de ellos ni a nombrar los siquiera . Algunos jóvenes de el pueblo suelen pasar por aquí y la ven con algún interés , pero ella les muestra mucho desprecio y cierra la ventana tan luego como los ha visto acercar se . No han vuelto ya . ENTITY encuentra fastidiosos a los pocos que conoce . En fin , yo estoy segura de que no quiere a ninguno en el pueblo , y por eso a el principio de este año , cuando comenzó usted a visitar nos , creí que iba inclinando se a usted y que arreglaríamos fácilmente lo que teníamos pensado . 
            
— Pues ya ve usted , señora — contestó ENTITY amargamente — , que no era cierto , y que ENTITY me ha considerado más fastidioso que a los muchachos de ENTITY . Tanto que yo , teniendo le como le tengo tanto cariño y habiendo pensado tan seriamente en casar me con ella , porque creía con nuestro matrimonio labrar su felicidad y la mía , naturalmente , no he podido ser insensible a sus desprecios constantes y me resolví a alejar me para siempre de esta casa . Pero la consideración de que usted me tiene un afecto , de que estoy seguro ; las órdenes de mi madre de que yo vele por ustedes , hoy que tanto se necesita de el apoyo de un hombre en estos pueblos , me han hecho seguir importunando las con mi presencia , que de otro modo les habría evitado . 
            
— ¿ Importunando me a mí ? — preguntó conmovida y llorando ENTITY . 
            
— No , a usted no , señora ; bien veo que usted me profesa amistad , que desearía usted mi bien y mi dicha , que si por usted fuera , yo sería el esposo de su hija . Yo no soy ingrato , señora , y crea usted que mientras viva yo me portaré con usted como un hijo reconocido y cariñoso , sin interés de nada y siempre que no sirva de obstáculo a la felicidad de ENTITY ; pero lo decía yo por esta niña . Afortunadamente para ella , ustedes se van de aquí , de_modo_que no tendrá mortificación de verme y yo tendré la satisfacción de ser útil a usted desde lejos . Haré todo lo que usted me encarga y le escribiré con frecuencia , dando le razón de la huerta y de el estado que guarda este rumbo . Mañana , cuando venga la tropa de el gobierno , yo también vendré a ver qué se les ofrece a ustedes , y aun las acompañaré cuando se vayan , hasta ENTITY o hasta más allá si es necesario . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! , ¡ qué bueno es usted y qué noble ! — dijo la señora con ternura — ; acepto todo lo que usted me ofrece , y a mi vez le aseguro que en mí tendrá siempre una segunda madre . Cualquiera que sea la suerte que ENTITY nos reserve a mí y a mi hija , crea usted que siempre recordaré su generosidad para con nosotras , y que nunca olvidaré que es usted el más noble y honrado joven que he conocido . Lo espero a usted mañana , y si quiere acompañar nos , como me lo promete , yo tendré mucho gusto de contar con su compañía , que tanto necesito . Pero tengo miedo de que suceda a usted algo a su regreso . 
            
— No tema usted nada , señora — dijo ENTITY , levantando se — ; yo llevaré alguno de mis compañeros de taller , bien montados y armados , y no correremos ningún peligro . 
            
— Bueno — dijo ENTITY , apretando la mano de el herrero con las dos suyas , cariñosamente , como lo haría una madre tierna con el hijo de su corazón . 
            
Luego , a el sentir que se alejaba , exclamó llorando . 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué desgraciada soy en no tener a este hombre por yerno ! 
            
ENTITY se despertó cuando ya estaba anocheciendo , y a la luz de la bujía , ENTITY observó que tenía los ojos encarnados ... 
            
— ¿ Estás mala , hija ? — le preguntó afectuosamente . 
            
— Me duele mucho la cabeza , mamá — contestó la joven . 
            
— Es que estás amodorrada , y además , ¡ has comido tan poco ! 
            
— No ; me siento un poco mal . 
            
— ¿ Tendrás calentura ? — dijo la madre inquieta . 
            
— No — replicó ENTITY , tranquilizando la — ; no es nada , me levanté esta mañana muy temprano y , en efecto , he comido poco . Voy a tomar algo y volveré a acostar me , porque lo que siento es sueño ; pero tengo apetito y esa es buena señal . Ya sabe usted que siempre que madrugo me pasa esto . Además , es preciso dormir , ahora que se puede , porque quién sabe si en el viaje podamos hacer lo con comodidad y en_compañía_de soldados — añadió sonriendo maliciosamente . 
            
La pobre madre , ya muy tranquila , dispuso la cena , que ENTITY tomó con alegría y apetito , después_de lo cual rezaron las dos sus devociones , y tras de una larga conversación sobre sus arreglos de viaje y sus nuevas esperanzas , la señora se retiró a su cuarto , contiguo a el de ENTITY y apenas dividido de éste por un tabique . 
            
A la sazón caía un aguacero terrible , uno de esos aguaceros de las tierras calientes , mezclados de relámpagos y truenos , en que parece abrir el cielo todas sus cataratas e inundar con ellas el mundo . La lluvia producía un ruido espantoso en el tejado , y los árboles de las huerta , azotados por aquel torrente , parecían desgajar se . 
            
En la calle el agua corría impetuosamente formando un río , y en el patio se había producido una inundación con el crecimiento de los apantles y con el chorro de los tejados . 
            
ENTITY , después_de recomendar a ENTITY que se abrigara mucho y que rezara , se durmió arrullada por el ruido monótono de el aguacero . 
            
Inútil es decir que la joven no cerró los ojos . Aquella era la noche de la fuga concertada con el ENTITY ; él debía venir infaliblemente y ella tenía que esperar lo ya lista con su ropa y el saco que contenía el tesoro , que era preciso ir a sacar a el pie de la adelfa . Esta tempestad repentina contrariaba mucho a ENTITY . Si no cesaba antes_de medianoche , iba a hacer un viaje molestísimo , y aun cesando a esa hora , iba a encontrar la huerta convertida en charco y a bañar se completamente debajo_de los árboles . Sin embargo , ¿ qué no es capaz de soportar una mujer enamorada , con_tal_de realizar sus propósitos ? 
            
Cuando ella conoció que era aproximadamente la hora señalada , se levantó de puntillas , con los pies desnudos , bien cubierta la cabeza y espaldas con un abrigo de lana , y así , alzando su enagua de muselina hasta la rodilla , abrió la puerta de su cuarto , quedito y se lanzó a el patio , alumbrando se con su linterna sorda , que cubría cuidadosamente . 
            
Era la última vez que salía de la casa materna , y apenas concedió un pensamiento a la pobre anciana que dormía descuidada y confiando en el amor de su hija querida . 
            
Por lo demás , ENTITY , atenta sólo a realizar su fuga , no procuraba otra cosa que apresurar se , y si su corazón latía con violencia , era por el temor de ser oída y de malograr su empresa . 
            
Dichosamente para ella , el aguacero seguía en toda su fuerza , y nadie podría sospechar que ella saliese de su cuarto con aquel temporal ; así es que atravesó rápidamente el patio , se internó entre la arboleda , pasó el apantle que rodeaba el soto de la adelfa , y allí , escarbando de_prisa , sin preocupar se de la lluvia , que la había empapado completamente , y sólo cuidando de que la linterna no se apagase , extrajo el saco de el tesoro , lo envolvió en su rebozo y se dirigió a la cerca , trepando por las raíces de el amate hasta el lugar en que solía esperar a el ENTITY . 
            
Apenas acababa de llegar , cuando oyó el leve silbido con que su amante se anunciaba , y a la luz de un relámpago pudo distinguir lo , envuelto en su negra capa de hule y arrimando se a el cercado . 
            
Pero no venía solo . Le acompañaban otros tres jinetes , envueltos como él en sendas capas y armados hasta los dientes . 
            
— ¡ Maldita noche ! — dijo el ENTITY , dirigiendo se a su amada — Temí que no pudieras salir , mi vida , y que todo se malograra hoy . 
            
— ¡ Cómo no , ENTITY ! — respondió ella — ; ya has visto siempre que cuando doy mi palabra , la cumplo . Era imposible dejar esto para otra ocasión , pues mañana llega la tropa y tal_vez tendríamos que salir inmediatamente . 
            
— Bueno , ¿ ya traes todo ? 
            
— Todo está aquí . 
            
— Pues ven ; cubre te con esta capa — dijo el ENTITY alargando una capa de hule a la joven . 
            
— Es inútil , estoy ya empapada y bien puedo seguir mojando me . 
            
— No le hace , pon te la , y este sombrero ... ¡ Valga me ENTITY ! — dijo a el recibir la entre sus brazos — ¡ Pobrecita ! ¡ Si estás hecha una sopa ! 
            
— Vamos nos , vamos nos — dijo ella palpitante — , ¿ quiénes son esos ? 
            
— Son mis amigos , que han venido a acompañar me por lo que se ofreciera ... Vamos , pues ; adelante , muchachos , y antes_de que crezca el río — dijo el ENTITY , picando su caballo , en cuya grupa había colocado , a el estilo de la tierra caliente , a la hermosa joven . 
            
Y el grupo de jinetes se dirigió apresurado a orillas de el pueblo , atravesó el río , que ya comenzaba a crecer , y se perdió entre las más espesas tinieblas . 
            
Si algún campesino supersticioso hubiese visto a la luz de los relámpagos pasar , como deslizando se entre los árboles azotados por la tempestad , aquel grupo compacto de jinetes envueltos en negras capas , a semejante hora y en semejante tiempo , de seguro habría creído que era una patrulla de espíritus infernales o almas en pena de bandidos , purgando sus culpas en noche tan espantosa . 
            
ENTITY había dormido mal . Después_de su primer sueño , que fue tranquilo y pesado , los múltiples ruidos de la borrasca acabaron por despertar la . Agitada después por diversos pensamientos y preocupaciones a_causa_de su viaje próximo , comenzó a revolver se en su lecho , presa de el insomnio y de el malestar . 
            
Le parecía haber escuchado a_través_de los lejanos bramidos de el trueno , y de los ruidos de la lluvia y de el viento entre los árboles , algunos rumores extraños ; pero atribuyó esto a aprensión suya . De_buena_gana se habría levantado para ir a el cuarto de ENTITY a_fin_de conversar o rezar un momento en su compañía ; pero temió interrumpir el sueño de la niña , a quien creía dormida profundamente y acalenturada desde el día anterior . 
            
Así es que , después_de haber pasado largas horas en aquella situación penosísima , luchando con ideas funestas y atormentadoras , y con el calor sofocante que había en su cuarto y el que le producía la irritación de la vigilia ; cuando oyó que el temporal cesaba , que los árboles parecían quedar se quietos , y que los gallos comenzaban a cantar , anunciando la madrugada y el buen tiempo , la pobre señora acabó por quedar se dormida de nuevo , para no despertar sino muy tarde y cuando los primeros rayos de el sol penetraron por las rendijas de el cuarto . 
            
Entonces se levantó apresuradamente y corrió a el cuarto de su hija . 
            
No la encontró , vio la cama deshecha , pero supuso que se habría levantado mucho antes que ella y que estaría en el patio o en la cocina . La buscó allí , y no hallando la todavía , creyó que andaría recorriendo la huerta , examinando sus flores y viendo los estragos de el temporal , y aun se dijo que ENTITY hacía mal en exponer se así a la humedad de la mañana , después_de haber estado indispuesta el día anterior ; que iba a empapar se con el agua de los árboles y a mojar se horriblemente los pies en el lodo de la huerta , que era un bosque espeso , cruzado de apantles por todas partes y que se llenaba de charcos con la menor lluvia . 
            
Efectivamente , los naranjos , los zapotes , los mangos y los bananos dejaban caer una cascada de agua a cada rozamiento de sus ramajes ; la luz de el sol se reflejaba como en mil diamantes en las gotas de agua que pendían de las menudas hojas , y la grama de el suelo se hallaba sumergida en una enorme ciénaga . 
            
Hacía mal la muchacha en andar en la huerta de ese modo . 
            
Y la llamó entonces a gritos para reñir la . 
            
Pero habiendo esperado en vano para ver la aparecer , y no escuchando su respuesta , comenzó a alarmar se y corrió a buscar la en los lugares que solía frecuentar . Tampoco estaba en ellos . Entonces siguió buscando la y gritando le en todas direcciones , y habiendo le venido una idea repentina volvió a la casa para ver si la puerta de la calle estaba abierta ; pero encontrando la perfectamente cerrada y atrancada , tornó a la huerta , llena de_sobresalto , suponiendo que quizá su hija habría sido mordida por alguna serpiente y se habría desmayado o tal_vez muerto en algún rincón de aquel bosque . La pobre anciana , pálida como la muerte , convulsa de terror y de angustia , se internó en lo más espeso de la huerta , sin cuidar se de el lodo ni de la maleza , ni de las espinas , registrando lo todo , llamando por todas partes a su hija con los epítetos más tiernos y más desesperados , con la garganta seca , con los ojos fuera_de las órbitas , pudiendo apenas respirar , con el corazón saliendo se le de el pecho , loca de dolor y de susto . 
            
Pero nada , ENTITY no aparecía . 
            
— Pero , ENTITY mío , ¿ qué es de mi hija ? — exclamó , deteniendo se y apoyando se en un árbol , pues sentía que las piernas le flaqueaban . Nadie le contestaba . 
            
La naturaleza seguía indiferente su curso normal . El sol brillaba de lleno iluminando el cielo , limpio ya de nubes , en aquella hermosa mañana de estío , más sereno y más azul después_de una noche de borrasca ; los pájaros parloteaban alegremente en las arboledas , zumbaban los insectos entre las flores y todo parecía cobrar nueva vida en aquella tierra tropical y vigorosa . 
            
Sólo la pobre madre desfallecía , apoyada en los árboles , y sintiendo que el frío de la muerte helaba la sangre en sus venas . Pasado un momento de angustiosa parálisis , hizo un esfuerzo desesperado y se arrastró hasta el centro de la huerta . Allí tuvo otra idea ; cruzando el apantle que rodeaba como un pozo el soto de la adelfa , que era como una rotonda de arbustos en_medio_de la cual descollaba la vieja y florida planta , se dirigió hacia ésta , y a el llegar a ella se detuvo sorprendida . Allí , junto_a el tronco , había un pozo que se había llenado de agua , y sobre la grama estaba tirada una tarecua , la pequeña tarecua con que ENTITY solía cavar la tierra de su jardín . 
            
Luego observó que , a_pesar_de la lluvia , la maleza y los arbustos aún permanecían doblados , como si alguna persona se hubiese abierto paso por ellos . 
            
Miró con cuidado el suelo , y en la parte que no estaba cubierta por la grama , distinguió huellas de pisadas . Siguió la dirección que ellas marcaban , lo cual era difícil en aquella capa de verdura espesa y áspera que cubría el suelo , y pudo reconocer la hasta el apantle . En los bordes cenagosos de éste y en la parte inundada por su crecimiento de la noche , la huella se marcaba mejor ; era la huella de pies pequeños y desnudos que se habían enterrado profundamente en el cieno . ¿ Quién podía haber andado por ahí esa mañana , si no era ENTITY ? ¿ Y quién podía tener esos pies pequeños , sino la joven ? Pero , ¿ por qué había venido descalza , y habiendo tenido resfrío el día anterior ? 
            
La infeliz madre se perdía en conjeturas . Luego , dando algunos pasos más_allá_de la faja inundada por el apantle , volvió a reconocer huellas de pisadas : eran las mismas de ENTITY , que seguramente tomó la dirección de el cercado . En efecto , las huellas seguían hasta la cerca y se detenían junto_a las viejas raíces de el zapote gigantesco . La anciana trepó con trabajo por ellas y como impulsada por un presentimiento terrible . Sobre la cerca había también señales de haber pasado por ahí alguno . Las plantas parecían haber sido holladas ; los tallos de algunas estaban rotos . ENTITY se asomó por aquel lugar y examinó atentamente la callejuela . Vio entonces allí , precisamente a el pie de el lugar en que se hallaba , las huellas bien distintas de pezuñas de caballos , que parecían haber se detenido algún rato y que debieron haber sido varios , porque el lodo estaba señalado y removido por numerosas huellas repetidas y agrupadas . 
            
La aguda y fría hoja de un puñal que hubiese atravesado su corazón , no habría producido a la desdichada madre la sensación de intenso dolor y de desfallecimiento que semejante vista le causó . 
            
No comprendía nada , pero algo horroroso significaba aquello . ¡ Su hija , atravesando la huerta en aquella noche , dirigiendo se a la cerca , aquellos caballos deteniendo se allí , como para esperar la , porque era evidente que ningún hombre había andado con ella , todo esto encerraba un misterio inexplicable , pero pavoroso para la pobre señora ! ¿ Había huido ENTITY con algún hombre ? ¿ Había sido robada ? ¿ Quién podía ser el raptor ? 
            
ENTITY apenas pudo dirigir se confusamente tales preguntas , en_medio_de su atonía y de su terror , porque se sentía aterrada , aniquilada , permaneciendo ahí como idiota , con los ojos clavados en el lado de la calle , los cabellos erizados , con el corazón palpitante hasta ahogar la , muda , sin lágrimas , sin fuerzas , viva imagen de la angustia y de el dolor . 
            
Pero una última esperanza pareció hacer la volver en sí . Pensó que eso era imposible , que era un sueño todo lo que estaba mirando o que nada tenía que ver con su hija aquel conjunto de circunstancias ; que ENTITY debía haber vuelto a su cuarto , y que si se hubiera fugado , debía haber se llevado su ropa , sus alhajas , algo . 
            
ENTITY , bajando se precipitadamente de la cerca , se dirigió vacilando como una ebria , pero corriendo , hacia la casa y a el cuarto de ENTITY ; estaba como antes , solitario , la cama deshecha , un baúl abierto . No cabía duda , la joven se había escapado ; faltaba su mejor vestido , faltaban sus camisas bordadas , sus alhajas , su calzado nuevo de raso , sus rebozos . Se había llevado lo que podía caber en una pequeña maleta . 
            
Entonces la infeliz anciana , convencida ya de su desdicha , cayó desplomada en el suelo y rompió a llorar , dando alaridos que hubieran conmovido a las piedras . Pasado a el fin este arranque de dolor supremo , salió de la casa como una insensata , sin cuidar se de cerrar la , y se dirigió a la de su ahijada ENTITY , que vivía por ahí cerca , en casa de unos tíos , porque era huérfana . Apenas pudo hablar les unas cuantas palabras para explicar les que ENTITY había desaparecido y para rogar les que fuesen con ella a su casa a_fin_de cerciorar se de el hecho . 
            
La acompañaron , en efecto , sorprendidos y asustados también , especialmente la bella y dulce joven , que lo mismo que su madrina no comprendía nada de tal misterio . 
            
El examen de la calle y de la huerta , hecho por los tíos de ENTITY misma , no hicieron más que confirmar las sospechas de dolía ENTITY . ENTITY se había escapado en los brazos de un amante . 
            
Los tíos de ENTITY encontraron a el pie de la cerca , y medio oculta entre la maleza y el lodo , la linterna sorda que había servido a la joven para alumbrar se y que arrojó allí a el huir . 
            
Quedaba ahora por averiguar quién o quiénes habían sido los raptores de la joven , y sobre este particular nadie se atrevía a aventurar una sola palabra , porque nadie tenía tampoco en qué fundar la menor conjetura . 
            
La pobre madre , en el paroxismo de su dolor , se había atrevido a mencionar el nombre de el honrado herrero de ENTITY ; pero en el instante , tanto ella como ENTITY y sus tíos , hablan exclamado con admiración y sorpresa : 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— En efecto , ¡ imposible ! — decía ENTITY — ; ¿ qué necesidad tenía ENTITY de arrebatar a la muchacha cuando yo se la habría dado con todo mi corazón ? ... ¡ Soy una tonta , y sólo mi aflicción puede disculpar esta palabra imprudente ! ¡ Que ENTITY me la perdone ! ENTITY no me la perdonaría . 
            
— Además , madrina , ENTITY no era querido , y usted lo sabe muy bien ; ENTITY no podía sufrir ni su presencia . Habría sido preciso que tanto él como ella fingieran aborrecer se para que esto pudiera ser . Pero , ¿ para qué semejante disimulo ? 
            
— Pues es claro — replicó ENTITY — No , no hay que pensar en ello : pero entonces , ¿ quién , ENTITY mío ? 
            
— Será preciso avisar a la autoridad — dijo el tío de ENTITY . 
            
En este momento entró en la casa un muchacho , un trabajadorcito de las cercanías , y dijo que unos hombres que iban a caballo con una señora lo habían encontrado muy de_madrugada y lo habían detenido más_allá_de ENTITY y a el empezar la cuesta de el monte , y que la señora , que era muchacha , le había dicho que viniera a ENTITY a traer una carta a su mamá , dando le las señas de la casa . 
            
ENTITY abrió apresuradamente el papel , que estaba escrito con lápiz y que no contenía más que estas breves palabras : 
            
« Perdona me , pero era preciso que hiciera lo que he hecho . Me voy con un hombre a quien quiero mucho , aunque no puedo casar me con él por ahora . No me llores porque soy feliz , y que no nos persigan , porque es inútil . 
            
A el oír , estas palabras , todos se quedaron asombrados y mudos , pintando se en sus semblantes la sorpresa y el disgusto que semejante proceder de ENTITY les causaba , habiendo sido hasta allí una buena hija . Lo pobre madre dejó caer el papel de las manos y quedó un momento con la cabeza inclinada , fijos los ojos en tierra , abatida , silenciosa , sombría , como insensata , hasta que un rato después hizo estallar su dolor en terribles sollozos . Acudieron a abrazar la y a consolar la su ahijada y los tíos , sin saber qué decir le , sin embargo , para calmar su pena . 
            
— ¿ Y a quién quejar me ahora ? — exclamó — Aconsejen me ustedes — dijo — , ¿ qué haré ? 
            
— Veremos a el prefecto — respondió el tío de ENTITY — . Es necesario que la autoridad tome sus providencias . 
            
— Pero , ¡ qué providencias ! — repuso la anciana — , cuando ven ustedes que las autoridades mismas no se atreven a salir de la población ni tienen tropas ni manera de hacer se respetar ... ¡ Si estamos abandonados de ENTITY ! — añadió desesperada . 
            
— Pero , ¿ quién podrá ser , pues , el hombre que se la ha llevado ? — dijo ENTITY — , porque yo no atino absolutamente y es preciso tener siquiera una sospecha que sirviera de indicación ... 
            
— ¡ Y estar yo sola , absolutamente sola ! — exclamó ENTITY , torciendo se las manos de dolor — . ¡ Ah ! ¡ Cómo han abusado de una infeliz vieja , viuda y desamparada ! 
            
— No tan sola , madrina , no está usted tan sola — replicó vivamente ENTITY ¿ No cuenta usted con la amistad de ENTITY ? 
            
— Es verdad , hija mía , lo había olvidado en mi desesperación . Tengo a ese hombre generoso , que todavía ayer me decía que sin interés ninguno en ENTITY , de quien estaba seguro que no le quería , podía yo contar enteramente con su apoyo . Tienes razón , voy a escribir le a el momento . 
            
— No es preciso — dijo el tío de ENTITY — ; yo voy a ensillar en un instante y corro a ENTITY , para traer a ENTITY . Es necesario que nos ayude siquiera a indagar esto . 
            
El anciano se levantaba para cumplir su oferta , cuando se oyó el ruido de un caballo en la calle y un hombre se apeó en la puerta de la casa . 
            
Era el herrero de ENTITY . Todos se levantaron para correr hacia él ; ENTITY se adelantó y apenas pudo tender le los brazos y decir le sollozando : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ha huido ! 
            
El joven se puso densamente pálido y murmuré tristemente , con un gesto de amargo desdén : 
            
— ¡ Ah ! , ¡ sí , mis sospechas se confirman ! 
            
— ¿ Qué sospechas ? — preguntaron todos . 
            
— El herrero condujo a la señora a el cuarto y todavía de pie , dijo : 
            
— Esta mañana muy temprano un guardacampo vino a decir nos , a el administrador y a mí , que en la madrugada , recorriendo los campos que están a el pie de el monte , y cuando ya había cesado el aguacero , encontró en su casita , en la que no había dormido , a un grupo que se preparaba a salir y a montar a caballo , y que seguramente se había guarecido allí de el temporal ; que recelando de que fuese gente mala , no se acercó por el camino , sino_que se metió entre las cañas para observar lo bien . En efecto , eran plateados ; cuatro hombres y una mujer joven , muy hermosa , que llevaba sombrero de alas angostas , muy lleno de plata , a el que estaba atando un pañuelo blanco , antes_de montar . Por esta detención pudo reconocer los bien . A la niña se figuró haber la visto algunas_veces en esta población , y el hombre , que parecía jefe de los otros , era el ENTITY . 
            
— ¡ El ENTITY ! — exclamaron todos aterrados . 
            
— ¡ El mismo , el más temible y malvado de esos bandidos , que , según dicen , es joven y no mal parecido ! Éste fue quien abrazó a la joven para montar la y quien parece que la llevaba . En el acto emprendieron todos , y a gran prisa , el camino de la montaña , sin reparar en el guardacampo , que no los perdió de vista hasta que ellos encumbraron y se alejaron entre las breñas . Entonces vino a dar parte . Yo no sé qué terrible presentimiento tuve , y sin darme_cuenta de por qué lo hacía , monté a caballo y vine a ver si había ocurrido aquí alguna novedad ... Así es — añadió con intensa amargura — que ya saben ustedes con quién se fue ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Con razón dice que es inútil perseguir la ! — exclamó colérica ENTITY , mostrando a ENTITY el papel , que él estuvo examinando con profunda atención . 
            
— Efectivamente — repuso el joven — , es perfectamente inútil . ¿ Quién iría a perseguir a ese bandido a su cuartel general , en que tiene más de quinientos hombres que lo defienden ? Y sobre todo , ¿ para qué ? ¿ No se ha ido ella con toda su voluntad ? Cuando una mujer da ese paso , es porque está apasionada de el hombre con quien se va . Perseguir la sería matar la también a ella . 
            
— Preferiría yo ver la muerta a saber que está en brazos de un ladrón y asesino como ése — dijo resuelta ENTITY — . No es ahora sólo dolor lo que siento , es vergüenza , es rabia ... Quisiera ser hombre y fuerte , y les aseguro a ustedes que iría a buscar a esa desdichada aunque me mataran ; ¡ mejor para mí ! ¡ Un plateado ! ¡ Un plateado ! — murmuró convulsa de ira . 
            
— Pues_bien , señora , yo estoy dispuesto a hacer lo que usted quiera , por más que me parezca inútil la persecución , no tanto por la gente que acompaña a el ENTITY , sino por la voluntad terminante con que ENTITY le ha seguido . Verdaderamente , no ha habido rapto . 
            
— Pero , ¿ yo puedo consentir en que mi hija , por más loca de amor que esté , siga a un bandido ? ¿ Y mis derechos de madre ? 
            
— Sus derechos de usted como madre no pueden ser representados sino por la autoridad en este caso , careciendo usted de un pariente próximo — dijo el tío de ENTITY — . Nosotros ayudaremos a la autoridad , pero es necesario que ella sea quien ordene . ¿ Y cree usted que se atreverá con esos bandoleros , cuando apenas puede hacer se obedecer en la población ? 
            
— Pero si quisiera ... ; hoy llega la caballería de el gobierno . 
            
— Veremos a el prefecto — replicó el anciano — , para decir le que hable a el jefe de esa fuerza ; pero no olvide usted que esta fuerza no ha podido antier continuar la persecución de el ENTITY , que fue quien cometió los asesinatos de ENTITY , y eso que el gobierno de ENTITY había recomendado con todo empeño la persecución . 
            
— Es inútil — exclamaron todos — , es imposible ; ni el prefecto ni esos soldados han de querer . 
            
En este momento se oyeron trompetas resonando en la plaza . La caballería de el gobierno entraba con toda solemnidad en la población . 
            
ENTITY , enloquecida de ira y de dolor , salió apresuradamente de la casa con la intención de hablar a el prefecto . 
            
El pobre prefecto se hallaba en la casa de el ENTITY , vestido con su traje dominguero para recibir a la tropa con los honores debidos , en el momento en que llegó ENTITY , acompañada de el tío de ENTITY y de ENTITY , que la había seguido por deferencia , se entretenía en ver a aquella fuerza mal vestida y peor montada , que se forma en la placita para pasar lista . La mandaba un comandante de mala catadura , vestido de un manera singular , con uniforme militar desgarrado , y cubierto con un sombrero charro viejo y sucio . 
            
Luego_que acabó de pesar su lista , el comandante vino a saludar a el prefecto y a manifestar le , lo que era de cajón entonces , que necesitaba raciones para sus soldados y forraje para su caballada , pues debía continuar su marcha esa tarde . 
            
El prefecto dio las órdenes convenientes para facilitar esos elementos , imponiendo a los vecinos acomodados semejante carga , que ellos estaban ya acostumbrados a soportar hacía tiempo . 
            
Después la tropa se acuarteló y el comandante y algunos oficiales fueron invitados por el prefecto a tomar algunas copas y a comer en la ENTITY . 
            
Tales eran los deberes que se imponía entonces la autoridad política de los pueblos para con esos militares , que ni defendían a la gente pacífica ni se atrevían a encarar se con los bandidos de que estaba llena la comarca . 
            
— ¿ Qué tal , comandante — preguntó el prefecto — , ayer y antier han tenido ustedes una buena tarea con los plateados ? 
            
— Fuerte , señor prefecto — respondió el comandante atusando se los bigotes — , muy fuerte ; no hemos descansado ni de día ni de noche . 
            
— ¿ Y lograron ustedes algo ? 
            
— ¡ Oh ! , les dimos una correteada a los plateados , terrible . Estoy seguro de que en muchos días no volverán a aparecer se en la cañada de ENTITY . Han quedado escarmentados . 
            
— ¿ Cogieron ustedes algunos , eh ? 
            
— Sí : y los hemos dejado colgados , por ahí , de los árboles , en donde se estarán campaneando ... a esta hora . 
            
— Pero , ¿ cayeron todos ? 
            
— Todos , no , usted sabe que eso es difícil . Esos cobardes no atacan más que a la gente indefensa , pero luego_que ven tropa organizada , como la mía , corren , se dispersan . 
            
— Pero el ENTITY ... , porque dicen que fue el ENTITY el que mandaba la gavilla . 
            
— Sí , él fue , pero es el más correlón de todos . Ni si quiera nos esperó , de_modo_que cuando nosotros llegamos a ENTITY , ni su luz de el ENTITY . En vano quisimos dar le alcance . Luego_que hizo su robo , apenas se detuvo a recoger a sus heridos y se largó precipitadamente , y no fue posible dar ni con su rastro . En ningún pueblo ni rancho de los que atravesamos en su persecución pudieron dar nos razón de él , sea que no hubiera pasado por allí o_sea que tenga en todas partes cómplices , lo cual es más probable . El caso es que no pudimos continuar con mi caballería en aquellos montes tan escabrosos . 
            
— Pero , entonces , señor comandante — preguntó el prefecto con malignidad — , ¿ a quién cogieron ustedes por fin , porque acaba usted de decir me que dejaron algunos colgados en los árboles ? 
            
— ¡ Oh , amigo prefecto — contestó el militar sin desconcertar se — , tomamos algunos sospechosos de quienes estoy seguro que eran sus cómplices ; yo los conozco bien a estos pícaros , no pueden disimular su delito ; corren de nosotros cuando nos divisan , se ponen descoloridos cuando les hablamos , y a la menor amenaza se hincan , pidiendo misericordia ! Ya usted ve que estas son pruebas , porque si no , ¿ por qué habían de hacer todo eso ? Su delito los acusa , son los cómplices , los que avisan a los bandidos , los que ocultan su marcha y los que participan de el botín . A varios de esos , y según mi parecer , los más importantes , es a quienes he dejado dando vueltas en el aire ... ¡ Servirá de ejemplar ! ¿ No le parece a usted ? 
            
De manera que el valiente militar había fusilado a algunos infelices campesinos y aldeanos , por simples sospechas , a_fin_de no presentar se ante su jefe , en ENTITY , con las manos limpias de sangre . El prefecto lo comprendió así , y por tal motivo respondió insistiendo : 
            
— Sí , señor comandante , eso estuvo bueno siempre ; pero , por fin , ¿ y el ENTITY ? 
            
— El ENTITY , señor prefecto , debe hallar se ahora muy lejos_de aquí ; tal_vez en el distrito de ENTITY o cerca de ENTITY , para repartir se el robo con toda seguridad . ¡ Bonito él para haber se quedado en este rumbo ! 
            
— Pero dicen — objetó el prefecto — que tiene su madriguera en ENTITY , a pocas leguas de aquí , y que cuenta con más de quinientos hombres . A el menos es lo que se dice por aquí , y lo que sabemos , porque frecuentemente se desprenden de allí partidas para asaltar las haciendas y los pueblos . En esa madriguera es donde guardan sus robos , en donde tienen a los plagiados , sus caballos , sus municiones , en fin ; parece , según noticias que recibimos diariamente , que allí viven como en una fortaleza , que tienen hasta piezas de artillería , hasta músicas y charangas que llevan algunas_veces a sus expediciones , y que les sirven también para divertir se en sus bailes . 
            
— Ya sé , ya sé — replicó el comandante con cierto enfado — ; pero usted conoce lo que son las exageraciones de el vulgo . Todo eso son cuentos ; habrán buscado allí refugio alguna vez , habrán permanecido allí dos o tres_días , habrán hecho tocar dos o tres clarines , y el miedo de los pueblos ha inventado lo demás , porque no me negará usted , señor prefecto , que ustedes viven muertos de miedo y que ni parecen hombres los que habitan estas comarcas . 
            
— Pero , con razón , señor comandante — dijo el prefecto , picado en lo vivo — , con muchísima justicia ; si todo eso que usted dice que son cuentos , nos parecen a nosotros realidades ; si vemos atravesar por nuestros caminos partidas de cien y de doscientos hombres , bien armados y montados ; si se llevan a el cerro todos los días a los vecinos de los pueblos y a los dependientes de las haciendas ; si se meten donde quiera como en su casa , ¿ cómo no hemos de creer ? 
            
— Pues_bien , y ustedes , ¿ por qué no se defienden ? , ¿ por qué no se arman ? 
            
— Porque no tenemos con qué ; todos estamos desarmados . 
            
— Pero , ¿ por qué ? 
            
— Le diré a usted : teníamos armas para la defensa de las poblaciones , es decir , armas que pertenecían a las autoridades y armas que habían comprado los vecinos para su defensa personal . Hasta los más pobres tenían sus escopetas , sus pistolas , sus machetes . Pero pasó primero ENTITY con los reaccionarios y quitó todas las armas y los caballos que pudo encontrar en la población . Algunas armas se escaparon , sin embargo , y algunos caballos también , pero pasó después el general ENTITY con las tropas liberales y mandó recoger todas esas armas y todos esos caballos que habían quedado , de manera que nos dejó con los brazos cruzados . Luego , los bandidos apenas saben que alguno tiene un caballo regular , cuando en el acto se meten a coger lo . ¿ Quién quiere usted que compre ya ni armas , ni caballos ? ... Además , aun cuando nos queden machetes y cuchillos , ¿ cree usted que nos vamos a poner con quienes traen buenos mosquetes y rifles ? 
            
— Pues , hombre — replicó el militar reflexionando — , eso sí está malísimo , porque así cualquiera puede burlar se de ustedes . ¿ Y qué hacen entonces ? 
            
— Lo único que hacemos es huir o esconder nos . Tenemos un vigilante en la torre , durante el día . Cuando toca la campana , dando la alarma , las familias se esconden en el curato o donde pueden , en lo más oculto de las huertas ; los hombres corren y las autoridades ... nos sumimos — añadió el pobre prefecto , encogiendo se de hombros en ademán de vergüenza y de resignación . 
            
— ¡ Caramba , hombre ! , ¡ eso es atroz ! — exclamó el comandante sirviendo se una gran copa de coñac — . Yo no sería autoridad aquí por nada de esta vida . 
            
— Pues yo he renunciado la prefectura cincuenta veces ; pero no me admiten la renuncia , y como es lo mismo ... 
            
— ¿ Cómo es lo mismo ? 
            
— Pues es claro ; es lo mismo que haya prefecto como que no lo haya ; dirán que tanto da que yo esté como que esté otro , y mientras , aquí me tiene usted limitando me a dar forraje y raciones a las tropas que pasan , sin poder hacer más , sin disponer de un solo guarda , de un solo soldado , de nadie ... escondiendo me por la noche , porque de noche quedamos expuestos a todo , sin poder ejercer la vigilancia que tenemos de día , trabajando en nuestros quehaceres , siempre con sobresalto . De manera que no son cuentos los que le referimos a usted ; no son invenciones de el miedo . Son verdades , y se las referirán a ustedes todo el mundo . 
            
En el instante en que el prefecto acababa de hablar , ENTITY , cansada de esperar que concluyese la conversación , se hizo anunciar por conducto de el secretario de la oficina , diciendo que tenía un negocio muy urgente que comunicar , tanto a el prefecto como a el comandante . 
            
— Que entre — dijo el prefecto . 
            
ENTITY se presentó llorando y desesperada . 
            
— ¿ Qué le pasa a usted , ENTITY ? — preguntó el prefecto con interés . 
            
— ¡ Qué me ha de pasar , señor prefecto , una gran desgracia ! ; que mi hija ha sido robada anoche . 
            
— ¡ Su hija de usted ! ¡ ENTITY ! ¡ La muchacha más linda de ENTITY ! — dijo el prefecto , dirigiendo se a el comandante , que se volvió todo orejas . 
            
— Sí , señor , ENTITY , ¡ me la han robado ! 
            
— ¿ Y quién , vamos , diga usted ? 
            
— ¡ El ENTITY ! — exclamó furiosa ENTITY — , ¡ ese gran ladrón y asesino ! 
            
— ¿ Ya ve usted , señor comandante ? — dijo el prefecto , sonriendo con malicia — . No anda tan lejos como usted creía ; todavía está por aquí robando me muchachas , después_de haber robado y asesinado en la ENTITY . 
            
— Pero , ¿ cómo ha sido eso ? ... , diga usted pronto , señora — dijo el militar levantando se . 
            
ENTITY refirió los hechos que ya conocemos . ENTITY fue llamado a declarar lo que sabía , y no hubo ya duda de que , en efecto , el ENTITY había sido el raptor . 
            
— Y bien , ¿ qué quiere usted ahora que se haga ? 
            
— Señor — respondió la anciana en actitud suplicante — , que usted haga perseguir a ese bandolero , que le quiten a mi hija , y yo daré lo poco que tengo si lo logran . Que la traigan viva o muerta , pero ha de ser pronto , señor ; pueden encontrar la muy cerca de aquí , en ENTITY , que es donde el ENTITY tiene su madriguera . Ya sé , señor prefecto , que usted no tiene tropa , ni gente de quien disponer para eso ; pero ahora que está aquí este señor militar con su tropa , puede prestar este servicio a la justicia y a la humanidad . 
            
— ¿ Qué dice usted , comandante ? — preguntó con sorna el prefecto . 
            
— ¡ Imposible , señor prefecto , imposible ! — repitió con resolución — ; yo tengo orden de continuar mi marcha para ENTITY , como que se trata de escoltar a un señor muy amigo de el señor presidente , ENTITY , que tiene que ir a ENTITY . Ya usted comprenderá que cuando no he podido continuar la persecución de ese malvado ayer , y por_causa_de un robo y de asesinatos , menos he de poder entretener me en ir a buscar una muchacha por esos andurriales ... ¡ Bah ! ... ¡ Bah ... ! , deje nos usted en paz , señora , ya se contentará la niña con el bandido ese , ¡ no tiene remedio ! ¡ La tropa de el gobierno no puede perder el tiempo en andar rescatando muchachas bonitas ! Además , yo no conozco bien estos terrenos . 
            
— Pero yo sí los conozco — dijo ENTITY — , y si el señor prefecto lo dispusiera , algunos amigos míos y yo acompañaríamos a la tropa de el gobierno para guiar la y ayudar la en sus pesquisas . 
            
— Pues si este muchacho tiene algunos amigos que lo acompañen , supongo que armados , ¿ por qué no va él a hacer la persecución ? — preguntó el comandante . 
            
— Porque sería lo mismo que sacrificar nos inútilmente — respondió ENTITY — . Mis amigos y yo seremos a todo rigor diez , y los bandidos a quienes podemos encontrar en ENTITY pasan de quinientos o por_lo_menos son trescientos ; ¿ qué podríamos hacer diez contra trescientos ? Moriríamos estérilmente . No así yendo la tropa de el gobierno , porque tiene más de cien hombres , además los que iríamos de aquí , que estamos bien armados y que , apoyados por la tropa , serviríamos de algo . Conocemos caminos por los que lograríamos sorprender a los plateados . 
            
— Pero , ¿ toda esa pelotera y ese empeño por una muchacha ? — dijo el comandante , que no se dejaba convencer . 
            
— No , señor — repuso indignado ENTITY — ; no sería solamente por la muchacha , porque se lograrían otros fines que son de mayor importancia . Se lograría acabar con esa guarida de malhechores que tiene azorado a el distrito ; se lograría tal_vez matar o coger a los asesinos a quienes persiguió el señor comandante ayer y antier inútilmente ; se les quitaría el robo , se les quitarían los demás robos que tienen guardados allí , se libertaría a los hombres que tienen plagiados hace tiempo , y el señor comandante cumpliría con su deber , restableciendo la seguridad en todo este rumbo . Yo creo que hasta el ENTITY se lo agradecería . 
            
— A mí nadie me enseña mis deberes como soldado — respondió el comandante con los ojos centelleantes de cólera , y comprendiendo que no podía contestar de otro modo a las razones de el joven — Yo sé lo que debo hacer , y para eso tengo superiores que me ordenan lo que crean conveniente . ¿ Quién es usted , amigo , para venir aquí a imponer me leyes y a hablar me con ese tono ? 
            
— Señor — dijo ENTITY , encarando se con dignidad a el comandante — , yo soy un vecino honrado de el distrito ; soy el encargado de la herrería de la hacienda de ENTITY , y el señor prefecto sabe que he prestado no pocos servicios cuando la autoridad los ha necesitado de mí . Además , soy un ciudadano que sabe perfectamente que usted es un jefe de seguridad pública , que la tropa que usted trae está pagada para proteger a los pueblos , porque no es tropa de línea consagrada exclusivamente a el servicio militar de la ENTITY , sino_que es fuerza de el ENTITY , despachada para perseguir ladrones , y ahora precisamente le estamos proporcionando a usted la oportunidad de cumplir con su comisión . 
            
— ¡ Usted qué sabe de eso , don cualquiera , ni qué tiene usted que gritar me aquí ni_que leer me la cartilla , ni quién le ha dado a usted facultades para hablar me en ese tono ! ¿ Quién es ese hombre , señor prefecto ? — preguntó el comandante en el paroxismo de el furor , con los bigotes erizados y poniendo mano en el puño de su pistola ENTITY , que llevaba ceñida a la cintura . 
            
— Este muchacho — respondió el prefecto palideciendo , porque temió algún desmán de el soldadote , que como todos los de su ralea era un gran insolente con los hombres honrados y pacíficos — , este señor es , en efecto , un vecino muy honrado y muy apreciable , que ha prestado muy buenos servicios a los pueblos y que es muy estimado de todos . 
            
— Pues no le valdrá todo eso de nada para evitar que yo lo fusile — dijo el comandante — ; yo le enseñaré a faltar a el respeto a los militares . 
            
ENTITY se cruzó de manos impasible y contestó sin arrogancia , pero con su acento frío y altivo : 
            
— Haga usted lo que quiera , señor militar ; usted tiene allí su fuerza armada . Yo estoy solo , sin armas y delante_de la autoridad de mi población . Puede usted fusilar me , no lo temo y ya lo estaba yo esperando . Era muy natural : no ha podido usted o no ha querido perseguir o fusilar a los bandidos a quienes era necesario combatir arriesgando algo , y le es a usted más fácil asesinar a un hombre honrado que le recuerda a usted sus deberes . Es claro ... , esto no será glorioso para usted , pero sí lo único que puede y sabe hacer . 
            
— ¿ De manera que usted cree que yo me valgo de la fuerza para castigar las insolencias de usted ? 
            
— Así lo creo — respondió ENTITY , siempre cruzado de brazos y con acento frío y seguro . 
            
— Pues se equivoca usted , amigo — gritó el comandante — . Yo no necesito de la fuerza armada para castigar a los que me insultan . Yo sé corregir los hombre a hombre . 
            
— ¡ Sería de ver ! — respondió ENTITY , con una ligera sonrisa de desprecio . Y precisamente — añadió — , por aquí cerca de ENTITY hay algunos lugares bastante solitarios en que podía dar pruebas de valor . Deje aquí a su tropa , montaremos a caballo los dos y nos iremos juntos a escoger el sitio a propósito . 
            
— ¿ Sí , me desafía usted ? — preguntó el militar , lívido de rabia . 
            
— Yo acepto , señor comandante . Usted ha dicho que es muy capaz de castigar a los que le insultan hombre a hombre y sin valer se de la fuerza . Yo acepto y estoy dispuesto , con iguales armas y donde a nadie favorezca más que su propio valor . 
            
— Bueno — dijo el comandante — , ahora verá usted si soy capaz . 
            
Y saliendo precipitadamente de la pieza , gritó a varios soldados que estaban por ahí : 
            
— ¡ Hola , sargento , prenda me usted a ese pícaro y tenga lo en el cuartel con centinela de vista ! Si se mueve , maten lo . 
            
— ¡ Bonita manera de arreglar las cosas hombre a hombre ! — murmuró ENTITY , mirando a el comandante con un gesto de profundísimo desdén . 
            
— ¡ Ahora verá usted si me echa bravatas , insolente ! 
            
— Pero , señor comandante — dijo el pobre prefecto , interponiendo se en actitud suplicante — , dispense usted a este muchacho ; es un exaltado , pero es hombre de bien , incapaz de cometer el más mínimo delito . 
            
— ¡ Calle se usted , señor prefecto de el demonio — replicó el militar , furioso como un energúmeno — , calle se usted o también me lo llevo ! Para eso nada más sirven ustedes las autoridades de aquí , para dar alas a los zaragates . ¡ Ya verá usted si hago otro ejemplar ! Lleven se lo , lleven se lo — dijo a los soldados que se apoderaron de ENTITY , el cual no hizo ninguna resistencia , contentando se con decir a el prefecto : 
            
— No ruegue usted , señor prefecto ; deje usted que hagan lo que quieran , pero no humille usted su autoridad . 
            
Sin embargo , el prefecto comprendía que aquel militar fanfarrón y cobarde era capaz de cumplir sus amenazas . 
            
Por aquel tiempo y en aquellas comarcas , tales hechos no eran , por desgracia , sino muy frecuentes . Los bandidos reinaban en paz , pero , en cambio , las tropas de el gobierno , en_caso_de matar , mataban a los hombres de bien , lo cual les era muy fácil y no corrían peligro por ello , estando el país de tal manera revuelto y las nociones de orden y moralidad de tal modo trastornadas , que nadie sabía ya a quién apelar en semejante situación . 
            
Las autoridades locales eran autoridades de burlas en las poblaciones , y cualquier militarcillo , por inferior que fuese , se atrevía a ultrajar las y a humillar las . 
            
El infeliz magistrado de ENTITY no pudo hacer otra cosa que reunir a el ENTITY , que se reunió , en efecto , con gran temor , no sabiendo qué deliberar . Además , el prefecto envió inmediatamente aviso a el administrador de la hacienda de ENTITY , quien en el acto montó a caballo y se dirigió a galope a ENTITY , acompañado de los dependientes principales de la hacienda , con el objeto de procurar la libertad de el honrado herrero . 
            
En_cuanto_a ENTITY , desde el principio de el altercado de ENTITY con el comandante , viendo el giro que tomaba aquel asunto y comprendiendo , en fin que no tenía que esperar nada de las autoridades y que , por_el_contrario , se iba a cometer una gran injusticia y tal_vez un crimen con su generoso defensor , había caído en un extremo tal de abatimiento que por un instante se la creyó enferma . Pero nadie le hizo caso , estando todos atentos a el desenlace de aquella discusión . 
            
Cuando los soldados se llevaron a ENTITY preso , la pobre señora ni aun fuerzas tuvo para levantar se y seguir lo , contentando se con gemir arrinconada y atónita en un banco de la ENTITY . 
            
Por fin , cuando el prefecto salió , ella también , acompañada de el tío de ENTITY y de varios vecinos , se dirigió a la casa , en donde la esperaban aquella joven , sus tíos y algunos vecinos y vecinas que se interesaban en su desgracia . 
            
Les refirió en_pocas_palabras lo que acababa de suceder , y agotadas sus fuerzas por tantos sufrimientos , débil , extenuada , pues no había tomado alimento alguno desde la mañana y se había empapado de agua en la huerta , a el hacer sus primeras pesquisas , se arrojó en la cama temblando de fiebre . Su ahijada y aquellas gentes piadosas le prodigaron los primeros cuidados . Pero la buena y bella joven , tan luego como aplicó las medicinas necesarias a su madrina , comenzó a ocupar se en otra cosa que la había conmovido hasta el fondo de el alma . 
            
La noticia de la prisión de ENTITY había sido para ella un rayo . Se sintió trastornada , pero disimuló cuanto pudo su ansiedad y su congoja en presencia de sus tíos y de aquellas gentes extrañas , tomó su rebozo , y pretextando que iba a traer algunas medicinas , se lanzó a la calle . 
            
¿ Adónde iba ? Ni ella misma lo sabía ; pero sentía la necesidad de ver a ENTITY , de hablar le , de ver a algunas personas , de procurar , en fin , salvar a aquel joven generoso que hacía mucho tiempo era el ídolo de su corazón , ídolo tanto más amado cuanto que había tenido que rendir le culto en silencio y en presencia de una rival muy querida de él y muy querida también de ella . 
            
En otras circunstancias , ella , dulce , resignada por carácter , tímida y ruborosa , habría muerto antes que revelar el secreto que hacía a el mismo tiempo su delicia y el tormento de su corazón . Pero en aquellos momentos , cuando la vida de el joven estaba peligrando y lo suponía desamparado de todos y entre las garras de aquellos militares arbitrar los y feroces , la buena y virtuosa joven no tuvo_en_cuenta su edad ni su sexo ; no reparó en que su educación retraída había producido el aislamiento en torno suyo ; no temió para nada el qué dirán de las gentes de su pueblo ; no pensó más que en la salvación de ENTITY , y por conseguir la salió de la casa de su madrina y se dirigió apresuradamente a el cuartel en que le habían dicho que acababan de poner incomunicado a el herrero . 
            
Éste no se hallaba encerrado en prisión alguna , porque aquel cuartel provisional estaba en una casa de la población que no tenía las condiciones requeridas . Así es que ENTITY había sido puesto en un portal que daba a la calle , y allí lo guardaban dos centinelas de vista y la guardia , que se hallaba alojada allí mismo . De_modo_que la joven pudo ver le desde_luego , mezclando se a el grupo de gente que se había acercado a la casa por curiosidad . 
            
Pilar se salió de el grupo , y adelantando se hacia el prisionero , que reparó en ella en el instante , y que se levantó en ademán de recibir la , no pudo pronunciar más que esta palabra , entre ahogados sollozos : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y cayó de rodillas en el suelo , muda de dolor y anegada en llanto . 
            
ENTITY iba a hablar la , pero el sargento de la guardia se interpuso , y algo compadecido de la joven , le dijo : 
            
— Separe se , señorita , porque el reo está incomunicado y no puede hablar le . 
            
— ¡ Pero si es mi ... , pero si es pariente mío ! — dijo ENTITY en ademán de súplica . 
            
— No le hace — respondió el sargento — , no puede usted hablar le ; lo siento mucho , pero es la orden . 
            
— ¡ Una palabra nada más ! , ¡ por compasión , deje me usted hablar le una sola palabra ! 
            
— No se puede , niña — dijo el sargento — ; retire se usted ; si viene el comandante puede que la maltrate , y es mejor que se vaya ... 
            
— ¡ Qué me mate — dijo ella — , pero que se salve él ! Estas palabras , que llegaron a los oídos de ENTITY , muy claras y perceptibles , le revelaron toda la verdad de lo que pasaba en el alma de la hermosa joven y fueron para él como una luz esplendorosa que iluminó las nubes sombrías en que naufragaba su espíritu . ¡ Pilar le amaba , y ella sí que sabía amar ! De manera que él había estado embriagando se por mucho tiempo en el aroma letal de la flor venenosa , y había dejado indiferente a su lado a la flor modesta y que podía dar le la vida . 
            
¡ Qué dicha la suya en saber lo ! , pero ¡ qué horrible desventura la de saber lo en aquel momento , tal_vez el último de su existencia , porque ENTITY no dudaba de que el comandante ejercería su venganza en el camino aquella misma tarde ! Había sido la humillación de el militar tan cruel y vergonzosa , que no podría perdonar la , con tanta más seguridad , cuanto que , en aquel tiempo , ningún temor podría contener le , siendo esta clase de arbitrariedades y crímenes el pan de cada día . 
            
Pasó por la cabeza de ENTITY como un vértigo todo aquello ; era superior a sus fuerzas , con ser ellas tantas , y con tener un carácter de bronce , como el suyo , fundido a el fuego de todos los sufrimientos . No quiso ver más ; se cubrió el rostro con las manos , como para no dejar ver dos lágrimas que brotaron de sus ojos . Pero pasado ese instante de crisis tremenda , se levantó de nuevo para ver a ENTITY . Ésta , empujada suavemente por el sargento , se alejaba de el cuerpo de guardia , pero volvía frecuentemente la cabeza buscando a ENTITY . En una de esas veces , ENTITY le dio las gracias poniendo la mano sobre su corazón y le hizo seña de que se alejara . ¡ Hubiera querido expresar la con el ademán cuánto gozaba sabiendo que era amado por ella , y asegurar la que , en aquel momento , un amor profundo y tierno acababa de germinar en su corazón sobre las cenizas de su amor malsano de las pasados días ! 
            
Pero aquella gente curiosa , aquellos soldados le habían impedido tal expansión , y más que todo su sorpresa , su aturdimiento , casi podría decir se su felicidad . Así , pues , volvió a caer desplomado en el banco de piedra en que le habían permitido sentar se y se abandonó a profundas y amargas reflexiones . 
            
Pilar , entretanto , no descansó un instante . Fue a ver a el prefecto , a quien encontró precisamente con los regidores y alcaldes , y con los dependientes de la hacienda , que deliberan acerca_de lo que debía hacer se para evitar que ENTITY fuese llevado preso . La joven se presentó a ellos llorando , les suplicó que a_toda_costa no abandonasen a ENTITY , y que si era posible le acompañaran en la marcha , porque tal_vez eso evitaría que se cometiera un crimen en el camino , y no se retiró sino cuando todos le aseguraron que , si no conseguían libertar lo inmediatamente , acompañarían a la tropa . 
            
Después se volvió a su casa y preparó algún alimento que llevó a el prisionero ella misma , teniendo cuidado de confiar lo a el sargento que antes le había hablado , y a quien deslizó una moneda en la mano , rogando le que dijese a el preso que no tuviese cuidado , que velarían por él . 
            
ENTITY comprendió que la joven había hecho mil gestiones en su favor , pero ¿ cuáles fueron esas gestiones , y de qué modo y quiénes velarían por él ? Eso no lo sabía , ni necesitaba saber lo . Desde aquel momento , algo como la confianza de un ser divino se hizo lugar en su ánimo . Había un ángel que le protegía y por más que el herrero supiese que ENTITY era una niña obscura , débil , tímida , sin relaciones poderosas , algo le decía íntimamente que esa niña , inspirada por el amor , se había convertido en una mujer fuerte , atrevida y fecunda en recursos . 
            
Así_pues , reanimado con aquella seguridad interior , ya no temió por su existencia y se abandonó a su muerte confiado y tranquilo . 
            
Apenas acababa de hacer estas reflexiones consoladoras y de tomar algún alimento , cuando se tocó en el cuartel la botasilla y la tropa se preparó a marchar . 
            
Un rato después trajeron a ENTITY un caballo flaco y mal ensillado , y lo obligaron a montar en él y a colocar se entre filas . Luego se formó la caballería , y el comandante , casi ebrio , y poniendo se a la cabeza de la tropa , salió de la población , mirando con ceño a los numerosos grupos de gente que se agolpaban en las calles para manifestar su interés en_favor_de el joven herrero , que marchaba tranquilo en_medio_de los dragones . 
            
ENTITY buscaba con anhelo entre aquellos grupos a la bella niña , y no encontrando la , su frente se nubló . Pero a el llegar la tropa a la orilla de el pueblo , y entrando en el camino que conduce a ENTITY por las haciendas , se encontró un gran grupo de gente a caballo , compuesto de el prefecto , de los regidores , de el administrador de ENTITY , de sus dependientes y de otros particulares muy bien armados . Junto_a ellos y en la puerta de una cabaña , a el extremo de una gran huerta , se hallaba ENTITY y sus tíos . La hermosa joven tenía los ojos encarnados , pero se mostraba tranquila y procuró sonreír a el descubrir a ENTITY y a el decir le adiós , como diciendo le : Hasta luego . 
            
ENTITY , a el ver la , ya no pensó más en su situación , sintió solamente el vértigo de el amor , el golpe de la sangre que afluía a su corazón , y que ofuscaba sus ojos con un dulce desvanecimiento . Se puso encendido , saludó a ENTITY con apasionado cariño , y volvió varias veces la vista para fijar en ella una mirada de adoración y de gratitud . La amaba ya profundamente ; aquel amor acababa de germinar en su alma y habla echado ya hondas raíces en ella . En tres_horas había vivido la vida de tres años , y había poblado aquella fantasía ardiente con todos los sueños de una dicha retrospectiva y malograda . 
            
Por su parte , ENTITY no ocultaba ya sus sentimientos desde el instante que ellos estallaron con motivo de el terrible riesgo que estaba corriendo ENTITY . Salvar lo era ahora todo su objeto , y poco le importaba lo demás . 
            
El famoso comandante , que según ha podido comprender se era demasiado receloso , se alarmó a el ver aquella cabalgata que parecía esperar lo en actitud amenazadora , y picando su caballo se dirigió a el prefecto . 
            
— ¡ Hola , señor prefecto ! , ¿ qué hace tanta gente aquí ? 
            
— Esperando lo a usted — respondió el funcionario . 
            
— ¿ A mí ? ; ¿ y para qué ? 
            
— Para acompañar lo , señor , hasta ENTITY . 
            
— ¿ Acompañar me ? ; ¿ y con qué objeto ? 
            
— Con el de responder de la conducta de ese muchacho a quien lleva usted preso , ante la autoridad a quien va usted a presentar lo . 
            
— ¿ Y qué autoridad es ésa , señor prefecto ? 
            
— Usted debe saber lo — respondió secamente el prefecto , que parecía más resuelto , apoyado como estaba por numerosos vecinos bien armados — . Yo sólo sé que soy aquí la primera autoridad política de el distrito , y que no tengo superior en él en lo relativo a mis facultades . El señor juez de primera instancia es también la primera autoridad de el distrito en el ramo judicial ; él está aquí , porque lo es actualmente el señor alcalde . Así es que supuesto_que usted se lleva preso a un ciudadano que de uno o de otro modo debería estar sometido a nuestra jurisdicción , claro es que va usted a presentar lo a alguna autoridad que sea superior a la nuestra , y nosotros vamos a presentar nos también a esa autoridad para informar le de todo y para lo que haya lugar . 
            
— Pero , ¿ sabe usted que yo tengo facultades para hacer lo que hago ? — dijo el militar , queriendo salir de el aprieto en que lo habían puesto las razones de el prefecto . 
            
— No , no lo sé — contestó éste — , usted no ha tenido la bondad de enseñar me la orden que así lo diga , ni a mí se me ha comunicado nada por el gobierno de el ENTITY , que es mi superior . Si usted trae la orden ... puede enseñar me la . 
            
— Yo no tengo que enseñar le a usted órdenes ningunas — respondió el militar con altanería — . Yo no recibo órdenes más que de mis jefes , ni tengo que dar_cuenta de mi conducta más que a ellos . 
            
— Por eso vamos a ver a esos jefes de usted — replicó el prefecto con decisión . 
            
— Pues entonces es inútil que ustedes me acompañen , porque mis jefes no están en ENTITY , sino en ENTITY . 
            
— Pues iremos a ENTITY — insistió el prefecto , secundado por el administrador de ENTITY , que también repitió : — ¡ Sí , señor , iremos a ENTITY ! 
            
— Y ¿ si yo no lo permito ? 
            
— Usted no puede impedir que sigamos a la tropa de usted . Yo soy el prefecto de ENTITY , conmigo vienen el ENTITY y varios vecinos honrados y pacíficos ; ¿ con qué derecho nos podría usted evitar que fuésemos adonde usted va ? 
            
— Pero ¿ saben ustedes que ya me está fastidiando esta farsa y que puedo hacer que se concluya ? 
            
— Haga usted lo que guste ; nosotros haremos entonces lo que debemos . 
            
El comandante estaba furioso . Mandó hacer alto a su caballería y conferenció un momento con sus capitanes . Tal_vez hubiera querido cometer una arbitrariedad , pero no era fácil que ella quedara impune . El prefecto estaba allí acompañado de el ENTITY , de los dependientes de la hacienda de ENTITY y de numerosos vecinos bien montados y armados . En un momento podían reunir se otros vecinos , aunque sin armas , y tomar aquello un aspecto formidable . 
            
El comandante decidió , pues , soportar aquella afrenta , pero no soltar a ENTITY . Volvió hacia el grupo en que se hallaba el prefecto , y le dijo : 
            
— ¿ De manera que ustedes han salido para quitar me a el reo , a el hombre ? 
            
— No señor — replicó el prefecto — ; ya hemos dicho a usted que nuestro objeto es seguir hasta ENTITY o hasta ENTITY , y no podrá usted acusar nos de agresión alguna . 
            
— ¡ Era bueno que ustedes mostraran esta resistencia contra los bandidos , como la muestran contra las tropas de el gobierno ! 
            
— Sí , la mostraríamos — replicó indignado el prefecto — , si las tropas de el gobierno en_lugar_de perseguir a esos bandidos , pues para eso se les paga , no se emplearan en perseguir a los hombres de bien . Se le ha ofrecido a usted el auxilio de hombres de aquí para perseguir a los plateados y usted no ha querido , y precisamente ése es el delito por el que lleva usted preso a ese honrado sujeto . 
            
— Bueno , bueno — dijo el comandante — , pues ya veremos quién tiene razón ; sigan me ustedes adonde quieran , que lo mismo me da ... 
            
Y mandó continuar la marcha . 
            
El prefecto siguió a el lado de la columna de caballería , pero ENTITY pudo ya estar seguro de que nada le sucedería . 
            
Así caminaron toda la tarde , y ya bien entrada la noche llegaron a ENTITY , en donde el prefecto de ENTITY fue a hablar a su colega de el distrito de ENTITY de lograr la libertad de el herrero . 
            
El comandante puso un extraordinario a ENTITY , acusando a el joven como hombre peligroso para la tranquilidad pública , presentando lo acaecido en ENTITY como una rebelión y dando se aires de salvador y enérgico , pero el prefecto de ENTITY y el ENTITY , así_como las autoridades de ENTITY , se dirigieron a el gobernador de el ENTITY y a el gobierno federal , y el administrador de ENTITY , a el dueño de la hacienda y a sus amigos en ENTITY , relatando lo ocurrido . Se cruzaron numerosos oficios , informes , recomendaciones , y se gastó tinta y dinero para aclarar aquel asunto . ENTITY permaneció preso en el cuartel de aquella tropa , que aún esperaba órdenes para escoltar a el amigo de el presidente . Pero a el tercer día llegó una directa de el ENTITY para poner en libertad a el joven herrero , mandando que el comandante se presentase en ENTITY a responder de su conducta . 
            
Todo este embrollo y esta irregularidad eran cosas frecuentes en aquella época de guerra civil y de confusión . 
            
Así , pues , de el rapto cometido por el ENTITY , sólo habían resultado la grave enfermedad de la pobre madre y la prisión de el herrero de ENTITY , la conmoción de la autoridad de ENTITY , muchas comunicaciones , muchos pasos , muchas lágrimas , pero el delito había quedado impune . 
            
ENTITY es que también había resultado la dicha de dos corazones buenos ; éste era el único rayo de sol que iluminaba aquel cuadro de desorden , de vicio y de miseria . 
            
ENTITY , apenas libre , voló a ENTITY . ¿ Qué había pasado allí durante su corta ausencia ? ¡ Temblaba de pensar en ello ! Incomunicado rigurosamente desde que salió de aquella población hasta que fue puesto en libertad , nada había podido saber acerca_de la suerte de ENTITY , ni de ENTITY ; pero apenas pudo comunicar se con algunos vecinos de ENTITY , que habían acudido a hablar le , cuando supo que la infeliz madre de ENTITY , demasiado débil para resistir tantos golpes , había caído en cama , atacada de un violento acceso de fiebre cerebral . Era muy posible que la pobre señora hubiese sucumbido . ¿ Y ENTITY ? Indudablemente la buena y bella joven habría prodigado toda especie de cuidados a su madrina ; era seguro que no se habría separado un solo instante de el lecho de la enferma que , abandonada tan miserablemente por su hija , se encontraba , sin embargo , rodeada de gentes bondadosas y caritativas , pero sobre todo de aquel ángel , que más que su ahijada , parecía ser su verdadera hija , heredera de su virtud , de su sensatez y de su noble carácter . 
            
Pero en el seno de aquella familia improvisada por la desgracia , junto_a el lecho de aquella anciana moribunda , hacía falta un hombre , un apoyo , una fuerza que infundiera aliento a los demás y proveyese a las necesidades que siempre aumenta el desamparo . Y ese hombro , ¿ quién podía ser sino él , ENTITY , el hombre a quien aquella virtuosa señora había escogido para su yerno , y había amado como a un hijo suyo , el que , a su vez huérfano desde su infancia , había concentrado en ella todo su afecto filial ? ¡ Cómo le habría buscado la enferma en su delirio ! ¡ Cómo habría también ENTITY invocado su nombre en silencio , deseando ver le a su lado , en aquellos momentos de horrorosa angustia ! Este último pensamiento era , en_medio_de su ansiedad , como una gota de néctar que caía en su corazón , que rebosaba amargura . 
            
Desde su salida de ENTITY , preso y amenazado de muerte por aquel militar insolente y arbitrario , ENTITY no había hecho más que pensar en aquellos dos objetos de su cariño : doña ENTITY y ENTITY , y su espíritu agitado pasaba sin cesar de el infortunio de la desdichada señora , a el amor de la hermosa joven , amor tanto más grato , cuanto que se había revelado de súbito , y justamente cuando se habían obscurecido para él todos los horizontes de la vida . 
            
Así es que aquel enamorado joven , en los días precedentes , apenas había concedido su atención a el estado que guardaba , a la incomunicación en que se le mantenía , a las mil incomodidades de su prisión , a el peligro mismo de una resolución desfavorable a las gestiones que se hacían para libertar le , a todo . 
            
ENTITY y ENTITY eran su preocupación única , y no ver a estas dos personas , que para él encerraban el mundo entero , causaba su impaciencia , una impaciencia que llegaba a la desesperación . 
            
En_cuanto_a ENTITY ... se había desvanecido completamente en su memoria . El herrero , como todos los hombres de gran carácter , era orgulloso , y si en los últimos días aún había manifestado algún afecto a la desdeñosa joven , si en su corazón aún no parecía haber se extinguido el fuego de otros tiempos , había sido solamente porque ENTITY animaba constantemente con el soplo de sus esperanzas aquella hoguera , casi convertida en cenizas . 
            
Pero ENTITY había acabado por comprender , desde hacía muchos meses , que era un hombre imposible en el corazón de ENTITY . Más aún ; con su perspicacia natural , con esa facilidad de percepción que tienen los enamorados humildes , había adivinado analizando detalle por detalle , a el regresar tristemente de ENTITY todas las noches , sus estériles y cada vez más heladas entrevistas con la joven , que ésta no_sólo sentía despego hacia él , sino repugnancia . Ahora_bien : a la expresión de este sentimiento , que aun en un semblante hermoso es dura y desagradable , no podía resistir un alma altiva como la de ENTITY . Si él hubiera sido uno de esos muchachos tontos y fatuos que interpretan siempre el gesto y las palabras de las mujeres que aman , en el sentido menos desfavorable para ellos ; si hubiese sido uno de esos hombres vengativos y tenaces que hacen de el sufrimiento un medio de triunfar y de vengar se ; si por último , hubiese sido uno de esos viejos libertinos para quienes el deseo es una coraza que los hace invulnerables , y para quienes la posesión a_toda_costa es ya el único objeto de su amor sensual , ENTITY habría permanecido firme en su intento , sostenido por el apoyo de la madre , gran apoyo junto_a una hija , por contraria que ésta se muestre . 
            
Pero ENTITY era un hombre de otra especie . Indio , humilde obrero , él tenía , sin embargo , la conciencia de su dignidad y de su fuerza . Él sabía bien que valía , como hombre y como pretendiente , lo bastante para ser amado de ENTITY . Su honradez inmaculada le daba un título ; su posición , aunque mediana , pero independiente y obtenida merced a su trabajo personal , lo ennoblecía a sus ojos ; su amor sincero , puro , que aspiraba a la dignidad conyugal y no a goces pasajeros de el deseo material , le hacían valorizar lo y estimar lo , corno un tesoro que debía guardar se intacto . 
            
En suma , él amaba tiernamente , con sumisión , pero con decoro , con pasión tal_vez , pero con dignidad , y comprometer este decoro y esta dignidad en algún acto de humillación le habría parecido degradar su carácter y arrastrar por el suelo aquel sentimiento que llevaba tan alto . 
            
Así_pues , tan luego como ENTITY , enamorada como estaba de otro hombre , creyó conveniente quitar se el velo de el disimulo y comenzó a mostrar a ENTITY un desabrimiento que éste conoció a el instante , que fue aumentando se de_día_en_día , y que acabó por convertir se en marcado gesto de repugnancia . ENTITY comenzó por sentir se lastimado profundamente en su orgullo de hombre y de amante , y acabó por experimentar la insoportable amargura de la humillación . Su amor , ya bastante desarraigado por los desaires anteriores , no pudo resistir a la última prueba , y fue desvaneciendo se a gran prisa en su corazón . El efecto de ENTITY , un vislumbre de esperanza y cierto hábito contraído de ver a la joven todos los días , aún lo retenía débilmente , como lo hemos visto ; pero a el saber que aquella mujer a quien había creído insensible para él , pero honrada , había huido con el odioso bandido , cuyo nombre era espantoso de aquella comarca , una sorpresa dolorosa primero , y un sentimiento de desprecio después , se apoderaron de su alma . 
            
Después , este desprecio fue tornando se , a el considerar la perversión de carácter de ENTITY , en un sentimiento de otro género . 
            
Era la repugnancia , pero la repugnancia que inspira la fealdad de el alma ; y después una viva alegría inundó su corazón . 
            
Él , ENTITY , el pobre herrero de ENTITY , se había escapado de aquel monstruo . Había estado amando a un demonio creyendo lo un ángel . Hoy que se vela libre de él , se avergonzaba de su ceguedad de los primeros días , y se felicitaba de que el cielo o su buena suerte le hubiesen salvado de el peligro de haber se enlazado con aquella criatura , o a el menos de la desgracia de seguir amando la , lo que habría sido terrible para él , dado su carácter altivo e intensamente apasionado . 
            
Lejos_de eso , y como una compensación gratísima , precisamente en los momentos en que su espíritu había quedado enteramente despejado de las últimas nieblas que aquel afecto hubiera podido dejar le , cuando la serenidad acababa de restablecer se en su corazón , serenidad que no había sido bastante para turbar ni la indignación que lo había agitado , había visto surgir ante sus ojos una nueva imagen , más bella y dulce que la que había desaparecido , y había sentido , había comprendido que eso sí era el ángel bueno de su existencia . Ni podía menos ; el amor de ENTITY se había descubierto en un momento solemne y decisivo , sin interés y sin esperanzas , con todos los caracteres de abnegación , de generoso sacrificio , de resolución heroica que deben ser las cualidades de el afecto extraordinario . ¿ Cómo no sentir se subyugado en el instante por un amor tan poderoso ? ENTITY no_sólo sintió penetrar en su alma , como un torrente de fuego , aquel amor nuevo y luminoso , sino_que experimentó algo como un remordimiento , como vergüenza de no haber abierto antes los ojos a la dicha , de no haber adivinado el afecto que inspiraba y que seguramente había vivido oculto cerca de él , protegiendo lo , envolviendo lo en una atmósfera de simpatía y de cariño . ¡ Y él , cómo habría hecho sufrir a la bella y modesta joven con su aparente galantería para ENTITY ! ¡ Quizás la habría lastimado alguna vez , quizás habría sido cruel , sin querer lo , hiriendo la delicadeza de aquel corazón tierno y blando como una sensitiva ! 
            
Tal idea lo hacía aparecer a sus propios ojos como inferior a su amada de hoy , pero no con esa inferioridad que humilla , sino con la inferioridad de el creyente para con su ENTITY , sentimiento que aviva y aumenta el amor , porque lo complica con la admiración y la gratitud . 
            
Tales reflexiones ocuparon el ánimo de ENTITY durante el camino de ENTITY a ENTITY , que recorrió impaciente y a todo el galope de su caballo , atravesando el bosque de cazahuates y las haciendas de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , que bordan aquella llanura pintoresca . Por fin pasó el río , atravesó las callejuelas , palpitando le el corazón , y se apeó en la puerta de la casa de ENTITY . ¿ Qué noticias iba a recibir ? 
            
Obscurecía ya cuando ENTITY penetró en las piezas de la casa de ENTITY . A el ruido de sus pasos , una mujer se adelantó a su encuentro , y apenas le reconoció , a la débil luz crepuscular que aún permitía distinguir los objetos , cuando se echó en sus brazos sollozando . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY , a el sentir contra su seno aquella mujer , hoy intensamente amada , sintió como un vértigo de pasión y de placer . Era la primera vez de su vida que conocía tamaña felicidad , él , que hasta ahí sólo había podido saborear los amargos dejos de el desengaño ; él que siempre desamado , se habría considerado feliz con una mirada sola de simpatía , ahora recibía a torrentes , en una explosión amorosa , toda aquella dicha que antes no se hubiera atrevido siquiera a soñar . 
            
Y ella estaba allí , la bellísima joven , que había ocupado su pensamiento en aquellos días de prisión y en aquellas noches de insomnio ; y sentía sus hermosos brazos de virgen enlazar su cuello , y palpitar su corazón enamorado junto_a aquel corazón que ya no latía sino para ella , y sentía sus lágrimas humedecer sus manos y su aliento bañar como un dulce aroma su semblante . ENTITY no podía hablar . Era presa de una emoción avasalladora y que paralizaba sus facultades . 
            
Por fin , después_de haber estrechado a la joven con un arrebato amoroso más significativo que diez declaraciones , le dijo , besando la en la frente : 
            
— Pilar mía ; ahora sí ya nada ni nadie nos separará . Lo que siento es no haber conocido antes dónde estaba mi dicha ; pero , en fin , bendigo hasta los peligros que acabo de pasar , puesto que por ellos he podido encontrar la . 
            
Pilar , como toda mujer , y aunque rebosando amor y felicidad , no pudo substraer se a un vago sentimiento de temor y de recelo . No estaba todavía bastante segura de que en el corazón de ENTITY hubiera desaparecido completamente aquel antiguo amor a ENTITY , quizás exacerbado aún por todo lo que acababa de pasar . Así es que , fijando los ojos con timidez en los de el herrero , se atrevió a preguntar le , con un acento en que se traslucía el miedo de perder aquella dicha suprema : 
            
— ¿ Pero es cierto , ENTITY ? ¿ Me quiere usted como a ENTITY ? 
            
— ¿ Como a ENTITY ? — interrumpió ENTITY , con vehemencia — ¡ Oh , ENTITY ! , no me haga usted esa pregunta , que me lastima . ¿ Cómo puede usted comparar el amor que hoy le manifiesto , y que siento , con el afecto que tuve a aquella desgraciada ? Aquél fue un sentimiento de el que hoy tengo vergüenza . Ni sé cómo pude engañar me tan miserablemente ni alcanzo a explicar a usted lo que me pasaba . Quizás sus desaires , su frialdad me exaltaban y me hacían obstinar me ; pero si he de decir a usted la verdad de lo que sentía , cuando a mis solas y lejos_de aquí me ponía a reflexionar , examinando el estado de mi corazón , le confieso que aquello no era amor , no era este cariño puro y apasionado que usted me hace sentir ahora , sino como una enfermedad de la que yo quería librar me , y como un capricho en que estaba interesado mi amor propio , pero no mi felicidad . Pero todavía quiero decir a usted , aun cuando no lo crea , que ya en los últimos días este capricho no existía , ese afecto había desaparecido ; ENTITY no me producía ya la impresión que a el principio , y si no hubiera sido porque la señora se había empeñado en convencer la de que debía casar se conmigo , y me había hecho entender que a el fin lo lograría , que no perdiera yo la esperanza y que contara con su apoyo , francamente , quizás habría yo acabado por aborrecer a ENTITY , o a el menos por olvidar la , y habría dejado de venir a esta casa . 
            
— ¿ Pero , mi madrina ? ... ¿ Y yo ? ... ¿ No pensaba usted en nosotras ? — le preguntó ENTITY en tono de queja . 
            
— ¡ Ah , sí ! — replicó ENTITY — , la señora , la pobrecita señora era digna de todo mi cariño ... En_cuanto_a usted , ENTITY , ¿ debo decir lo ? , ni me atrevía a soñar siquiera en ser amado por usted ; ya había comprendido cuán dichoso sería el hombre amado por usted ; ya había levantado hasta usted mis ojos llenos de esperanza , pero los había vuelto a bajar con tristeza , pensando en que usted tampoco había de querer me . Me parecía usted más alta que ENTITY para mí . Y luego , pensar en usted , decir le a usted algo , después_de los desaires de ENTITY , sufridos en presencia de usted , me parecía indigno . ¡ Si hubiera yo adivinado ! ... Con que ya ve usted que no ahora , mucho antes , aquel afecto para ENTITY había acabado . ¿ Duda usted todavía ? ¿ Cree usted que el amor que le tengo , y que ha crecido por años en tan pocos días , se parezca a el sentimiento que abrigué por esa infeliz , y que se ha convertido ahora en un desprecio espantoso ? ... 
            
— Ya no dudo , ENTITY , ya no dudo — dijo la joven estrechando las manos de el herrero entre las suyas — . Y aunque dudara — añadió suspirando — , mi felicidad consiste en este amor que siento por usted hace mucho tiempo , que he guardado en el fondo de mi corazón , sin esperanza entonces , aumentado cada día por el dolor y los celos , y que sólo ha podido revelar se en el momento en que corría usted peligro y que yo estaba próxima a perder el juicio . Yo no podía esperar que usted me amase . A el contrario , estaba segura de que usted amaba a ENTITY más que nunca , quizás porque la había perdido para siempre ; pero no fui dueña de mí , no pude contener me , no di oídos más que a mi corazón . 
            
— Pero , niña — dijo ENTITY , en tono de reconvención — , usted me juzgó mal , quizás porque no conocía bien mi carácter . Para amar todavía a ENTITY , a_pesar_de lo que había hecho , se necesitaba , en primer lugar haber la amado de veras , y acabo de decir a usted que no era así , y después se necesitaba ser un hombre vulgar , y yo , aunque humilde , aunque obrero rudo , aunque indio sin educación , y sin otros ejemplos , puedo asegurar a usted que no soy vulgar , que me siento incapaz de estimar un objeto indigno , y que para mí la estimación es precisamente la base de el amor . ¿ Yo había de seguir queriendo a una perdida que se dejaba robar por un asesino y un ladrón ? ¡ Imposible , imposible ! De padres a hijos , en mi familia india , nos hemos transmitido las ideas de honradez altiva que tantas veces me han echado aquí en cara , como un defecto , y que me han granjeado algunos enemigos . Nosotros hemos sido pobres , muy pobres , pero alguna vez yo contaré a usted cómo mis antepasados , en sus montañas salvajes , en sus cabañas humildísimas han sabido , sin embargo , conservar siempre su carácter limpio de toda mancha de humillación o de bajeza . Han preferido morir a degradar se , y eso no por vanidad , ni por conservar una herencia de honor , sino porque tal es nuestra naturaleza . La altivez en nosotros es parte de nuestro ser . Así , pues , figure se usted si pudiera haber sentido por ENTITY , después_de lo que ha hecho , otro sentimiento que el de una compasión despreciativa . Hacer otra cosa hubiera sido una degradación ... ¿ Está usted convencida ? 
            
— Sí , ENTITY — dijo apresuradamente la joven — , perdone me usted ; pero a_pesar_de que conocía su carácter , mi cariño , mi pobre cariño , nacido en_medio_de los celos , me hacía ciega y desconfiada . . ¡ No me guarde usted rencor ! ... 
            
— No , lo que guardo a usted , buena y hermosa niña , es un amor santo y eterno ... ¿ quiere usted ser mí esposa , luego ? 
            
— ¡ Oh ! — dijo llorando ENTITY — , será mi felicidad ; pero hemos hablado largamente , nos hemos extraviado , hemos olvidado el mundo , ENTITY , y estamos hablando cerca de una moribunda ... , mi madrina ... 
            
— ¡ Oh , sí , la señora ! ... 
            
— Mi madrina se muere — exclamó ENTITY con abatimiento — ; hace dos_días que no toma alimento ninguno , su debilidad es muy grande , la fiebre violenta , y todos dicen que no tiene remedio . 
            
ENTITY , a el saber esta noticia , inclinó la cabeza lleno de pesadumbre . 
            
En efecto , los dos jóvenes , en su éxtasis amoroso , habían olvidado un momento a la pobre ENTITY , que yacía moribunda en la pieza cercana . Hemos dicho que desde el día siguiente a la fuga de su hija , conmovida por la terrible crisis que había sufrido , más que a_causa_de la humedad , a que había estado expuesta durante muchas horas , la desdichada anciana había caído en cama , atacada de una fiebre cerebral . 
            
Inútiles habían sido los cuidados que se le habían prodigado por las personas caritativas y amigas que la asistían , particularmente por ENTITY , que como una hija amorosa , no se había separado un instante de su lado . La experiencia de aquellas buenas gentes , a falta de médico , y todos sus esfuerzos , se habían estrellado contra la gravedad de el mal . La señora se moría , y ENTITY llegaba precisamente en los momentos en que la agonía tocaba a su término . ENTITY , profundamente consternado , penetró en la estancia de la enferma débilmente alumbrada , y en la que fue saludado afectuosamente por las pocas personas que allí había . 
            
Pilar , que le había precedido , se acercó a el lecho de su madrina , y llamando la varias veces , la dijo que ENTITY estaba cerca de ella y que deseaba hablar la . La anciana , como si despertara de un profundo letargo , procurando reunir las pocas fuerzas que le quedaban , levantó la cabeza , se fijó en el herrero , que le alargaba las manos cariñosamente , y entonces , reconociendo le , lanzó un débil grito , tomó aquellas manos entre las suyas , las besó repetidas veces , murmurando : « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY mío ! » y luego cayó desplomada , como si aquel esfuerzo supremo hubiera agotado su existencia . ENTITY se inclinó a el borde de aquel lecho de muerte , y allí , ese hombre de hierro a quien no habían logrado abatir ni las desgracias ni los peligros , se puso a llorar amargamente , afligido ante tamaña desdicha y maldiciendo a el destino , que tales injusticias comete . 
            
ENTITY aún vivió algunas horas , pero la agonía había sido demasiado prolongada , la vida se había extinguido bajo el peso de tantos sufrimientos , y antes_de concluir la noche , aquella anciana virtuosa e infortunada exhaló el último suspiro en los brazos de su ahijada ENTITY y junto_a el hombre a quien había amado como a un hijo . 
            
El dolor de la pobre niña fue inmenso . Acostumbrada desde su juventud a ver en ENTITY a una segunda madre , a quien amaba , además , por su bondadoso carácter y por sus altas y sólidas virtudes , ENTITY le era adicta sinceramente , y considerando la ahora abandonada por su hija , con el desinterés y la abnegación que son propios de las almas inteligentes y generosas , su adhesión y su amor se habían convertido en pasión filial . Así es que sus cuidados , durante la enfermedad de la anciana , habían sido exquisitos , y las vigilias y la inquietud sufridas se revelaban en su bello semblante , pálido y demacrado . 
            
La muerte de su madrina , por esperada que hubiese sido , le produjo un abatimiento indecible , y si , afortunadamente para ella , el amor de ENTITY , confesado ya de una manera tan firme y tan resuelta , no hubiera venido a consolar la y fortalecer la , como un rayo de sol , seguramente el alma de la buena y sensible joven habría visto el mundo como una noche sombría y pavorosa . Pero ENTITY estaba allí , su esposo futuro . El cielo se lo enviaba justamente en los instantes de mayor amargura para ella , huérfana infeliz , sin patrimonio , sin más apoyo que dos tíos ancianos , y en_medio_de aquella situación llena de peligros para todos . Entonces consideró a el joven , no_sólo como el elegido de su corazón , sino como a su salvador , a su ENTITY , y fuertemente conmovida por aquel cambio súbito de su suerte , por aquel socorro inesperado que parecía enviar le ENTITY , como para recompensar la de sus aflicciones y tristezas , la joven , dando tregua a sus sollozos , cayó de rodillas y oró fervorosamente , con un sentimiento en que se mezclaban el dolor y la gratitud a el mismo tiempo . 
            
ENTITY de su arrobamiento la voz de ENTITY , que le dijo con ternura y con gravedad religiosa , extendiendo la mano hacia el cadáver de la anciana : 
            
— Pilar , yo le juro a usted sobre ese cadáver que seré su esposo , y que no esperaré para realizar mi promesa más que el tiempo de luto . Es usted un ángel que yo no merezco . 
            
Pilar se echó en sus brazos llorando ; los circunstantes , conmovidos ante aquella escena , procuraron también consolar a la joven , y ENTITY salió inmediatamente para preparar los funerales de ENTITY . Como la anciana poseía algunos intereses , era preciso asegurar los , puesto que no había dejado testamento , y que la única hija que tenía había abandonado la casa materna . 
            
Desde_luego , las autoridades locales quisieron disponer que se vendiese la casa y la huerta , para atender a los gastos precisos ; pero ENTITY se opuso a ello , ofreciendo hacer los gastos por su cuenta , como un homenaje a la memoria de su virtuosa amiga . Rehusó también encargar se de el cuidado y administración de aquellos pocos bienes , que las autoridades le confiaban , alegando razones de delicadeza bien comprensibles en su situación ; de_modo_que aquel modesto patrimonio fue ocupado legalmente , pero sin intervención de el honrado herrero . 
            
Sepultada la señora , a cuyo entierro concurrieron todas las personas que habían estimado sus virtudes todo volvió a la vida normal , es decir , a aquella vida llena de zozobras y de peligros que hemos descripto . ENTITY se fue a su herrería de ENTITY , más querido aún por sus patrones , a_causa_de su noble conducta ; ENTITY volvió a la humildísima casa de sus tíos , que se convirtió para ella en un edén , porque su esposo futuro , esperando la fecha señalada , la visitaba todas las tardes , como lo hacía en otro tiempo en casa de ENTITY . 
            
¿ Y ésta ? Veamos lo que le pasaba . 
            
ENTITY , apasionada de el ENTITY y por lo mismo ciega , no había previsto enteramente la situación que la esperaba , y si la había previsto , no se había formado de ella sino una idea convencional . 
            
Su fantasía de mujer enamorada e inexperta le representaba la existencia en que iba a entrar como una existencia de aventuras , peligrosas , es verdad , pero divertidas , romancescas originales , fuertemente atractivas para un carácter como el suyo , irregular , violento y ambicioso . 
            
Como hasta allí , y desde que se había soltado esa nueva plaga de bandidos en la tierra caliente , a el acabar la terrible guerra civil que había destrozado a la ENTITY por espacio de tres años , y que se conoce en nuestra historia con el nombre de ENTITY , no puede decir se que se hubiera perseguido de una manera formal a tales facinerosos , ocupado como estaba el gobierno de la nación en luchar todavía con los restos de el ejército clerical . ENTITY no había visto nunca levantar se un patíbulo para uno de esos compañeros de su amante . 
            
A el contrario , había visto a muchísimos pasear se impunemente por las poblaciones y los campos , en son de triunfo , temidos , respetados y agasajados por los ricos , por las autoridades y por toda la gente . 
            
Si alguna persecución se les hacía , de_cuando_en_cuando , como aquella que había fingido el feroz comandante , conocido nuestro , era más bien por fórmula , por cubrir las apariencias ; pero en el fondo , las autoridades eran impotentes para combatir a tales adversarios , y todo el mundo parecía resignado a soportar tan degradante yugo . 
            
ENTITY , pues , se figuraba que esa situación , por pasajera que fuese , aún debía durar mucho , y que el dominio de los plateados iba consolidando se en aquella comarca . Además , era ella muy joven para recordar las tremendas persecuciones y matanzas llevadas_a_cabo contra los bandidos de otras épocas por fuerzas organizadas por el gobierno de el ENTITY y puestas a las órdenes de jefes enérgicos y terribles , como el célebre ENTITY . 
            
Eso había pasado en tiempos ya remotos , a_pesar_de que no habían transcurrido desde tales sucesos ni quince años . Por otra parte , las circunstancias eran diversas . En aquella época se trataba de perseguir a cuadrillas de salteadores vulgares , compuestas de diez , de veinte , a_lo_sumo de cuarenta bandidos , que se dispersaban a el menor ataque y cuyo recurso constante era la fuga . Se estaba en una paz relativa , y podían las fuerzas organizadas de varios ENTITY concurrir a las combinaciones para atacar a una partida numerosa ; las poblaciones y los hacendados ricos podían prestar sus auxilios , las escoltas recorrían constantemente los caminos , y hombres conocedores de todas las guaridas servían de guías , o eran los perseguidores . 
            
Pero ahora era diferente . Ahora el gobierno federal se hallaba demasiado preocupado por la guerra que aún sostenían las huestes de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de otros caudillos clericales , que aún reunían en torno suyo numerosos partidarios ; la intervención extranjera era una amenaza que comenzaba a traducir se en hechos , precisamente en el tiempo en que se verificaban los sucesos que relatamos , y como era natural , la nación toda se conmovía , esperando una invasión extranjera que iba a producir una guerra sangrienta y larguísima , que , en efecto , se desencadenó un año después y que no concluyó con el triunfo de la ENTITY sino en 1867 . 
            
Todas estas consideraciones no podían venir a el espíritu de la joven con la lucidez con que se presentaban a los ojos de las personas sensatas ; pero ella oía hablar a las gentes serias que visitaban a ENTITY o ésta le trasmitía los rumores que circulaban , y aunque vagamente , como las gentes de la muchedumbre suelen resumir la situación pública , pero de un modo exacto , ella sacaba las consecuencias que le importaban para su vida futura . 
            
Por lo demás , el estado que guardaban las cosas en la tierra caliente , era demasiado claro para que ENTITY pudiera abrigar grandes temores por la vida de el ENTITY . 
            
Lo cierto era que los plateados dominaban en aquel rumbo , que el gobierno federal no podía hacer les nada , que el gobierno de el ENTITY , entonces desorganizado , y en el que los gobernadores , militares o no , se sucedían con frecuencia , tampoco podía establecer nada durable ; que los hacendados ricos tenían que huir a ENTITY y cerrar sus haciendas o someter se a la dura condición de rendir tributo a los principales cabecillas , so_pena_de ver incendiados sus campos , destruidas sus fábricas y muertos sus ganados y sus dependientes . 
            
Lo cierto era que no se trataba ahora de combatir a cuadrillas de pocos y medrosos ladrones como aquéllos a quienes se había perseguido en otro tiempo , sino a verdaderas legiones de quinientos , mil y dos_mil hombres que podían reunir se en un momento , que tenían la mejor caballada y el mejor armamento de el país , que conocían éste hasta en sus más recónditos vericuetos ; que contaban en las haciendas , en las aldeas , en las poblaciones , con numerosos agentes y emisarios reclutados por el interés o por el miedo , pero que les servían fielmente , y por último , que aleccionados en la guerra que acababa de pasar , y en la que muchos de ellos habían servido tanto en un bando como en otro , conocían las tácticas lo bastante par presentar verdaderas batallas , en las que no pocas veces quedaron victoriosos . 
            
Así , pues , ENTITY , a quien el ENTITY había también instruido en sus frecuentes entrevistas acerca_de las ventajas con que contaban los bandidos , acababa por disipar sus dudas , sabiendo que su amante pertenecía a un ejército de hombres valerosos , resueltos y que contaban con todos los elementos para establecer en aquella desdichada tierra un dominio tan fuerte como duradero . 
            
De_modo_que , por una parte , con el impulso irresistible de su pasión , y por otra , convencida por todas las razones que le daba su amante y el temor de las gentes que la habían rodeado , acabó por confiar se resueltamente a su destino , segura de que iba a ser tan feliz como en sus sueños malsanos lo había concebido . 
            
Pero , en resumen , ENTITY , que no había hecho más que pensar en los plateados desde que amaba a el ENTITY , no conocía realmente la vida que llevaban esos bandidos , ni aun conocía personalmente de ellos más que a su amante . Los había visto varias veces en ENTITY desfilar ante sus ventanas , formando escuadrones ; pero la rapidez de ese desfile y la circunstancia de no haber se fijado con atención más que en el ENTITY , que fue quien la cautivó desde entonces por su gallardía y su lujo , impidieron que pudiese distinguir a ningún otro de aquellos hombres . 
            
Después , retraída en ENTITY , y encerrada , justamente por el miedo que tenía ENTITY de que fuese vista por semejantes facinerosos , ENTITY no había vuelto a ver a ninguno de ellos , pues cuando habían llegado a entrar de día en la población , había tenido que esconder se , ya en el cuarto , ya en lo más oculto de las huertas , donde la gente se preparaba escondrijos , en los que permanecían días enteros , hasta que pasaba el peligro . 
            
Así , pues , no conocía a los bandidos más que de_oídas , ya por los relatos seductores que le hacía el ENTITY , entremezclados , sin embargo , de alusiones de peligros pasajeros , que , lejos_de asustar la , le causaban emociones punzantes , o ya por las terribles narraciones de la gente pacífica de ENTITY , abultadas todavía más por ENTITY , cuya imaginación había acabado por enfermar . 
            
De estas noticias tan contradictorias , ENTITY , con una parcialidad muy natural en quien amaba a un bandido , se había formado una idea siempre favorable para éste y ventajosa para ella . 
            
Pensaba que el terror de las gentes exageraba los crímenes de los plateados ; que con la mira de inspirar mayor horror hacia ellos , sus enemigos los pintaban como a monstruos verdaderamente abominables y que no tenían de humano más que la figura ; que la vida de crápula constante en que se les suponía encenagados cuando no andaban en asaltos y matanzas , no era más que una ficción de las gentes , aterradas o llenas de odio ; que los suplicios espantosos a que condenaban a sus víctimas no eran más que ponderaciones a_fin_de infundir pavor y arrancar dinero más fácilmente a las familias de los plagiados . 
            
Ella creía que el ENTITY y sus compañeros eran ciertamente bandidos , es decir , hombres que habían hecho de el robo una profesión especial . Ni esto le parecía tan extraordinario en aquellos tiempos de revuelta , en que varios jefes de los bandos políticos que se hacían la guerra hablan apelado muchas veces a ese medio para sostener se . Ni el plagio , que era el recurso que ponían más en práctica los plateados , le parecía tampoco una monstruosidad , puesto que , aunque inusitado antes , y por_consiguiente nuevo en nuestro país , había sido introducido precisamente por facciosos políticos y con pretextos también políticos . 
            
De manera que , a sus ojos , los plateados eran una especie de facciosos en guerra con la sociedad , pero por eso mismo interesantes ; feroces , pero valientes ; desordenados en sus costumbres , pero era natural , puesto que vivían en_medio_de peligros y necesitaban de violentos desahogos como compensación de sus tremendas aventuras . 
            
Razonando así , ENTITY acababa por figurar se a los bandidos como una casta de guerreros audaces y por dar a el ENTITY las proporciones de un héroe legendario . 
            
Aquella misma guarida de ENTITY y aquellas alturas rocallosas de las montañas en que solían establecer el centro de sus operaciones los plateados , aparecían en la imaginación de la extraviada joven como esas fortalezas maravillosas de los antiguos cuentos , o por_lo_menos como los campamentos pintorescos de los ejércitos liberales o conservadores que se había visto aparecer , no hacía mucho , en casi todos los puntos de el país . 
            
Todo esto había pensado ENTITY en sus horas de amor y de reflexión y ya resuelta a compartir la suerte de el ENTITY . 
            
Así es que la noche de la fuga , ella esperaba entrar en un mundo desconocido . De pronto , la noche tempestuosa , la lluvia , la emoción consiguiente a el abandono de su casa y de su pobre madre , que siempre le hiciera mella , a_pesar_de su pasión y de su perversidad , a el ver se ya entregada en alma y cuerpo a el ENTITY , todo esto le impidió comparar su situación con sus sueños anteriores y examinar a los compañeros de su amante . Por otra parte , nada había aún de extraordinario en aquellos momentos . Se escapaba de su casa con el elegido de su corazón ; éste , caballero y bandido , había tenido que acompañar se de algunos amigos que afrontasen el peligro con él y que le guardasen la espalda ; he ahí todo . Ella no los conocía , pero le simpatizaban ya por el solo hecho de contribuir a lo que juzgaba su dicha . 
            
Cuando obligados por la tempestad , tanto ella corno el ENTITY y sus compañeros , se refugiaron en la cabaña de el guardacampo de ENTITY , todos permanecieron en silencio y no echaron abajo sus embozos , de_modo_que así , en la obscuridad y sin hablar , ENTITY no pudo distinguir sus fisonomías ni conocer el metal de su voz . Algunas palabras en voz baja , cruzadas con el ENTITY , fueron las únicas que interrumpieron aquel silencio que exigía el lugar . 
            
Pero cuando a las primeras luces de el alba , y calmada ya la lluvia , el ENTITY dio orden de montar , ENTITY pudo examinar a los compañeros de su amante : embozados en sus jorongos , siempre cubiertos hasta los ojos , con sus bufandas , no dejaban ver el rostro ; pero su mirada torva y feroz produjo un estremecimiento involuntario en la joven , habituada a las descripciones que se le hacían de estas figuras de facinerosos : Entonces fue cuando ENTITY , en un pedazo de papel que le dio el ENTITY , escribió con lápiz aquella carta dirigida a ENTITY en la que le daba parte de su fuga . 
            
Después , se echaron a andar los prófugos con dirección_a ENTITY , encumbrando rápidamente la montaña en que vimos aparecer a el ENTITY la primera vez . 
            
La comitiva continué callada . De_vez_en_cuando , ENTITY , que iba delante con el ENTITY , escuchaba ciertas risas ahogadas de los bandidos , a las que contestaba el ENTITY volviendo se y guiñando el ojo , de un modo malicioso que disgustó a la joven . 
            
Después la cabalgata comenzó a entrar en un laberinto de veredas , unas serpenteando a_través_de pequeños valles encajados entre las altas rocas , y otras frecuentadas por bandidos y leñadores . 
            
Por fin , poco antes_de mediodía se divisaron por entre una abra , formada por dos colinas monstruosas , las ruinas de ENTITY , madriguera entonces de los plateados . 
            
De una altura que dominaba aquella hacienda arruinada se oyó un agudo silbido , a el que respondió otro lanzado por el ENTITY , e inmediatamente un grupo de jinetes se desprendió de entre las ruinas y a todo galope se acercó a reconocer la cabalgata de el ENTITY , llevando cada uno de aquellos jinetes su mosquete preparado . 
            
El ENTITY se adelantó , y rayando el caballo , habló con los de el grupo , que se volvieron a_toda_brida a ENTITY a dar parte . 
            
Pocos momentos después , el ENTITY dijo a ENTITY , con tono amoroso : 
            
— Ya estamos en ENTITY , mi vida , ahí están todos los muchachos . 
            
En efecto , por entre las viejas y derruidas paredes de las casuchas de el antiguo real , así_como en los portales derrumbados y negruzcos de la casa de la hacienda , ENTITY vio asomar se numerosas cabezas patibularias , todas cubiertas con sombreros plateados , pero no pocas con sombreros viejos de palma ; aquellos hombres , por precaución , tenían todos en la mano un mosquete o una pistola . Algunas_veces , a el atravesar la comitiva , gritaban continuamente : 
            
— ¡ Miren a el ENTITY ! ¡ Qué maldito ! ... ¡ Qué buena garra se trae ! 
            
— ¿ Dónde te has encontrado ese buen trozo , ENTITY de tal ? — preguntaban otros riendo . 
            
— Ésta es para mí no más — contestaba el ENTITY en el mismo tono . 
            
— ¿ Para ti no más ? ... ENTITY ya veremos ... — replicaban aquellos bandidos — . ¡ Adiós güerita , es usted muy chula para un hombre solo ! 
            
— ¡ Si el ENTITY tiene otras ! ¿ pa qué quiere tantas ? — gritaba un mulato horroroso que tenía la cara vendada . 
            
El ENTITY , enfadado a el fin , se volvió , y dijo con ceño : 
            
— ¡ Se quieren callar , grandísimos ! ... 
            
Un coro de carcajadas le contestó ; la comitiva apretó el paso con dirección_a una capilla arruinada , que era el alojamiento de el ENTITY , y éste dijo a ENTITY , inclinando se a ella y abrazando la por el talle : 
            
— No les hagas caso , son muy chanceros . ¡ Ya los verás qué buenos son ! 
            
Pero ENTITY se sentía profundamente contrariada . Vanidosa , como era , y aunque sabiendo que se entregaba a un forajido , ella esperaba que este forajido , que ocupaba un puesto entre los suyos , semejante a el que ocupa un general entre sus tropas , tuviese sus altos fueros y consideraciones . Creía que los capitanes de bandoleros eran alguna cosa tan temible que hacían temblar a los suyos con sólo una mirada , o_bien que eran tan amados , que no veían en torno suyo más que frentes respetuosas y no escuchaban más que aclamaciones de entusiasmo . Y aquella recepción en el cuartel general de los plateados , la había dejado helada . Más aún , se había sentido herida en su orgullo de mujer , y puede decir se en su pudor de virgen , a el oír aquellas exclamaciones burlonas , aquellas chanzonetas malignas con que la habían saludado a el llegar , a ella , que por_lo_menos esperaba ser respetada yendo a el lado de uno de los jefes de aquellos hombres . 
            
Porque , en efecto , ella no podía olvidar tan pronto , por corrompida que se hallara moralmente , y por cegada que estuviera por el amor y la codicia , que era una doncella , una hija de padres honrados , una joven que , hacía poco , estaba rodeada por el respeto y la consideración de todos los vecinos de ENTITY . Jamás , en su vida , habían llegado a sus oídos expresiones tan cínicas como las que acababa de escuchar , ni las galanterías que suelen dirigir se a las jóvenes hermosas , y que alguna vez se habían arrojado a su paso tenían ese carácter de infame desvergüenza y de odiosa injuria que acababan de lanzar le a el rostro en la presencia misma de el que debía proteger la , de su amante . 
            
Sintió , pues , que el semblante se le encendía de cólera ; pero cuando el ENTITY se volvió hacia ella , risueño , para decir la : « ¡ No les haga caso ! » , su amante le pareció , no solamente tan cínico como sus compañeros , sino cobarde y despreciable . Se dijo a sí misma , y por una comparación muy natural en aquel momento , que ENTITY , el altivo herrero indio , cuyo amor había desdeñado , no habría permitido jamás que la amada de su corazón fuese ultrajada de esa manera . Por rápido que hubiera sido ese juicio , le fue totalmente desfavorable a el ENTITY , quien , si hubiese podido contemplar el fondo de el pensamiento de ENTITY , se habría estremecido viendo nacer en aquella alma , que rebosaba amor hacia él , como una flor pomposa , el gusano de el desprecio . 
            
La intensa palidez que sucedió a el rojo de la indignación en el semblante de la joven , debió ser notable , porque el ENTITY la advirtió , e inclinando se de nuevo hacia ella , le dijo con tono meloso : 
            
— ¡ No te enojes , mi alma , por lo que dicen esos muchachos ! Ya te he dicho que tienen modos muy diferentes de los tuyos . ¡ Es claro , pues , si no somos frailes ni catrines ! Nosotros tenemos nuestros dichos aparte , pero es necesario que te vayas acostumbrando , porque vas a vivir con nosotros , y ya verás que todos esos chanceros son buenos sujetos y que te van a querer mucho . ¡ Te lo dije , ENTITY , te dije que no extrañaras , y tú me has prometido hacer te a nuestra vida ! 
            
Este te lo dije de el ENTITY resonó como un latigazo en los oídos de la atolondrada joven . En efecto , comenzaba a sentir la indiscreción de su promesa y los extravíos y ceguedades de la pasión . Inclinó la cabeza y no contestó a el ENTITY sino con un gesto indescriptible en que se mezclaban la repugnancia y el arrepentimiento . 
            
Entretanto , habían llegado ya a la capilla arruinada que servía de alojamiento a el ENTITY , pues las habitaciones de la antigua casa de la hacienda estaban reservadas a otros jefes de aquellos bandoleros . 
            
Aquel lugar , antes sagrado , se hallaba convertido ahora en una guarida de chacales . En la puerta , y a la sombra de algunos arbolillos que habían arraigado en las paredes llenas de grietas o entre las baldosas desunidas y cubiertas de zacate , estaban dos grupos de bandidos jugando a la baraja en_torno_de un zarape tendido , que servía de tapete y contenía las apuestas , los naipes y algunas botellas de aguardiente de caña y vasos . Algunos de los jugadores se hallaban sentados en_cuclillas , otros con_las_piernas_cruzadas , otros estaban tendidos boca abajo , unos tarareaban con voz aguda y nasal canciones tabernarias , todos tenían los sombreros puestos y todos estaban armados hasta los dientes . No lejos_de ellos se hallaban sus caballos , atados a otros árboles , desembridados , con los cinchos de las sillas flojos y comiendo algunos manojos de zacate de maíz , y por último , trepado en una pared alta , vigilaba otro bandido , pronto a dar la señal de alarma en_caso_de novedad . 
            
Así , pues , los malvados , aún seguros como se sentían en semejante época , no descuidaban ninguna de las precauciones para evitar ser sorprendidos , y sólo así se entregaban con tranquilidad a sus vicios o a la satisfacción de sus necesidades . 
            
ENTITY abarcó de una sola mirada semejante espectáculo , y a el contemplar aquellas fisonomías de patíbulo , aquellos trajes cuajados de plata , aquellas armas y aquellas precauciones , no pudo menos de estremecer se . 
            
— ¿ Quiénes son éstos ? — preguntó curiosa a el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — contestó éste — son mis mejores amigos , mis compañeros , los jefes ... ENTITY , ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , y ese güerito que se levanta es el principal ... es ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
En efecto , era ENTITY , el capataz más famoso de aquellos malvados , una especie de ENTITY de la tierra caliente , el flacucho y audaz bandolero que había logrado , merced a la situación que hemos descripto , establecer una especie de señorío feudal en toda la comarca y hacer inclinar , ante su miserable persona , las frentes más soberbias de los ricos propietarios de el rumbo . 
            
ENTITY se adelantó a recibir a el ENTITY y a su comitiva . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? — le dijo con voz aflautada y alargando le la mano — . ¡ Caramba ! — añadió mirando a ENTITY — , ¡ qué bonita muchacha te has sacado ! — y luego , tocando se el sombrero y saludando a ENTITY le dijo : — ¡ Buenos días , güerita ... , bien haya la madre que la parió tan linda ! ... 
            
Los otros bandidos se habían levantado también y rodeaban a los recién llegados , saludando los y dirigiendo requiebros a la joven . El ENTITY se apeó , riendo a carcajadas , y fue a bajar a ENTITY , que se hallaba aturdida y no acertaba a sonreír ni a respondera tales hombres . No estaba acostumbrada a semejante compañía y le era imposible imitar sus modales y su fraseología cínica y brutal . 
            
— ¡ Vamos , aquí hay refresco ! — dijo uno de los de el grupo , trayendo un vaso de aguardiente , de ese aguardiente de caña fuerte , y mordente y desagradable que el vulgo llama chinguirito . 
            
— No — dijo el ENTITY , apartando el vaso — , esta niña no toma chinguirito , no está acostumbrada ; lo que querer nos es almorzar , porque hemos andado casi toda la noche y toda la mañana , y no hemos probado bocado . 
            
— A ver , mujeres — gritó a las gentes que había dentro_de la capilla , de la cual se exhalaba , juntamente con el humo de la leña , cierto olor de guisados campesinos — , hagan nos de almorzar , y tomen esto — añadió alargando la maleta que contenía la ropilla de ENTITY ; ésta sólo conservó su saco de cuero , en que guardaba las alhajas , que nunca le parecieron más en peligro que en ese lugar . 
            
Un grupo de mujerzuelas , desarrapadas y sucias , se apresuró a recibir la maleta , y los recién llegados penetraron en aquel pandemónium , en que se aglomeraban objetos abigarrados y extraños , y gentes de catadura diversas . 
            
Por acá , y cerca de la puerta , se veía la cocina de humo , es decir , el fogón de leña en que se cocían las tortillas , y junto_a el cual estaban la molendera con su metate y demás accesorios . Un poco más lejos había otro fogón , en el que se preparaban los guisados en ollas o en cazuelas negras . De_el_otro_lado había sillas de montar puestas en palos atravesados , mecates en que se colgaba la ropa , es decir , calzoneras , chaquetas , zarapes , túnicos viejos de percal y lana ; en un rincón se revolcaba un enfermo de fiebre , con la cabeza envuelta en un pañolón negro desgarrado y sucio ; más allá un grupo de mujeres desgreñadas remendaban ropa blanca o hacían vendas , y a el último , en el fondo de la capilla , junto_a el altar mayor , convertida en escombros , y dividida de la nave por una cortina hecha de sábanas y de petates , se hallaba la alcoba de el ENTITY , que contenía un catre de campaña , colchones tirados en el suelo , algunos bancos de madera y algunos baúles forrados de cuero . Tal era el mueblaje que iba a ofrecer aquel galán a la joven dama a quien acababa de arrebatar de su hogar tranquilo . 
            
— ENTITY — le dijo , conduciendo la a aquel rincón , esto , como ves , está muy feo , pero por ahora hay que conformar se , ya tendrás otra cosa mejor . Ahora voy a traer te de almorzar . 
            
La joven se sentó en uno de los bancos y allí cubierta con la cortina , sintiendo se a_solas , dejó caer la cabeza entre las manos , desfallecida , abismada ; y oyendo las risotadas de los bandidos ebrios , sus blasfemias , las voces agudas de las mujeres ; aspirando aquella atmósfera pesada , pestilente como la de una cárcel , no pudo menos que mesar se los cabellos desesperada , y derramando dos lágrimas que abrasaron sus mejillas como dos gotas de fuego , murmuró con voz enronquecida 
            
— Jesús ! ... , ¡ lo que he ido a hacer ! 
            
Hemos introducido a el lector en una de las madrigueras de los famosos plateados , que por el tiempo nefasto que transcurrió de los últimos meses de 1861 a los últimos de 1862 , sirvió de cuartel general a los temibles y espantosos bandidos que fueron la calamidad y la deshonra de nuestro país . 
            
ENTITY , y es todavía , una hacienda arruinada , es decir , una finca de campo , con buenos terrenos propios para el cultivo de la caña de azúcar o de maíz , con abundantes aguas y clima ardoroso , y en suma , con todos los elementos necesarios para una agricultura tropical , productiva y fecunda . El algodón , el café , el índigo , la caña de azúcar pueden propagar se allí lo mismo que en los más fértiles terrenos de la cañada de ENTITY o de los distritos de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY o de ENTITY , rindiendo a el agricultor el ciento por uno . 
            
¿ Por qué en tal época no se veían en ese pequeño y ardiente valle las hermosas plantaciones de los ricos ingenios que en las otras comarcas que hemos mencionado ? 
            
No lo sabemos a_punto_fijo . ENTITY , ya en aquel tiempo , era una ruina , pero ella revelaba que en épocas pasadas , desde la dominación colonial seguramente , había sido cultivada por los españoles como una buena finca de campo que rendía pingües productos . ¿ De cuándo databa su decadencia y su ruina ? No lo hemos averiguado , aunque hubiera sido fácil , ni importa gran cosa para la narración de estos sucesos . 
            
Pero sí es evidente que el lugar es propio para el cultivo , y que sólo la apatía , la negligencia o circunstancias muy particulares y pasajeras pudieron haber le convertido en una guarida de malhechores , en_vez_de haber presentado el aspecto risueño y halagador de un campo de trabajo y actividad , porque el nombre mismo , de origen nahuatl , indica que desde la época anterior a la conquista española este lugar era fértil y ameno , y tal_vez en él tuvo asiento un pueblo de jardineros . 
            
El ilustrado joven ingeniero ENTITY , en su preciosa obra inédita intitulada ENTITY geográfica de ENTITY , dice , explicando el jeroglífico correspondiente a ENTITY : 
            
« ENTITY . ENTITY , en el distrito de ENTITY . — ENTITY : ENTITY , lugar de cuidadores y productores de flores ; de ENTITY , el cuidador y productor de flores , y ca . Formamos el nombre pictórico con el grupo que en la colección ENTITY sirve para descifrar la palabra ENTITY , ENTITY » . Y luego citando a el viejo cronista ENTITY , añade : « En la fiesta celebrada el tercer mes , ENTITY ofrecían las primicias de las flores que aquel año primero nacían en el eu llamado ENTITY , y antes que las ofreciesen , nadie osaba oler flor alguna » . 
            
« Los oficiales de las flores que se llamaban ENTITY hacían fiesta a su diosa llamada ENTITY , y por otro nombre ENTITY » . 
            
Y el laborioso y erudito anticuario ENTITY , en sus ENTITY , obra apreciabilísima , dice , citando a otro antiguo cronista , ENTITY : ENTITY . ¿ ENTITY ? ENTITY en que se cuidaban o producían las flores que se ofrecían a los dioses . 
            
Entre las divinidades de los aztecas se hallaba la ENTITY o ENTITY , culebra resplandeciente , diosa de las flores , a la que ofrecían en el mes ENTITY ramos de flores formados con precioso artificio . Los oficiales encargados de el cultivo de esas flores y de formar los ramos se llamaban ENTITY . El lugar que en el ENTITY lleva el nombre de ENTITY , estaba tal_vez destinado para el jardín de la diosa , o para la morada de los ENTITY , y de ahí quizás tomó el nombre , cuya terminación , como nombre de lugar , no hemos podido encontrar . 
            
Así , pues , parece que , en la antigüedad azteca este lugar , hoy abandonado y yermo , fue un jardín , seguramente un vasto jardín , tal_vez una ciudad llena de huertos y de llores , un lugar ameno y delicioso consagrado a el culto de la ENTITY , a cuyo pie los inteligentes y bravos tlahuica , habitantes de esta comarca y celebrados floricultores , ofrecían , como homenaje , ricos en aromas y colores , los más bellos productos de su tierra , amada de el sol , de el aire y de las nubes . 
            
Sólo que , como dice nuestro sabio maestro el historiador ENTITY y ENTITY , « por_regla_general , no siempre es fácil señalar los pueblos actuales correspondientes a los nombrados en las antiguas crónicas , porque si muchos conservan su nombre primitivo , aunque estropeado , otros cambiaron de apelación , se transformaron en haciendas o ranchos o desaparecieron completamente » . 
            
ENTITY se transformó seguramente después_de la conquista , de jardín o ciudad de jardines en hacienda , con encomenderos : y esclavos ; después en ruinas y guaridas de fieras y reptiles , y a el último en guarida de ladrones , y lo que es peor , y como vamos a ver lo , en sitio de torturas y de asesinatos . 
            
¡ Triste suerte la de un lugar consagrado por los inteligentes y dulces indios a la religión de lo bello ! 
            
ENTITY pasó los cinco primeros días de su permanencia en ENTITY , siendo presa de cien emociones diversas , terribles y capaces de quebrantar una organización más fuerte que la suya . 
            
El primer día fue horrible para ella . La sorpresa que le causó el espectáculo de aquel campamento de malhechores ; la extrañeza que naturalmente le produjeron aquellos hábitos repugnantes , que no tenían ni siquiera la novedad de la vida salvaje ; la ausencia de los seres que había amado , de su madre , de ENTITY , de algunas personas amigas , hasta la falta de esas sensaciones a que se está habituado y que en la vida normal pasan inadvertidas , pero cuando desaparecen producen un vacío inmenso ; las faenas de el día , los toques de las campanas , el ruido de los animales domésticos , el rumor lejano de las gentes de el pueblo , el rezo a ciertas horas , todo , todo aquel sistema de vida sencillo , común , poco variable en una población pequeña , pero que podría decir se que amolda el carácter y forma la disciplina de la existencia , todo aquello había desaparecido en pocas horas . 
            
Por resuelta que hubiese estado ENTITY a sufrir este cambio , por anticipada que hubiera sido la imaginación de esta vida nueva , en el ánimo de la inexperta joven , era imposible que la realidad hubiese dejado de causar le hondísima impresión . Ella , enamorada como estaba de el joven bandido , había poetizado aquella vida , aquellos compañeros , aquellos horrores . Hemos dicho que había creado en su fantasía , rústica como era , un tipo especial novelesco y heroico . La joven que ama , por ignorante que sea , aunque se la suponga salvaje , es siempre algo poetisa . Atala es verosímil , ENTITY lo es mucho más . Los amantes de los antiguos poemas bárbaros son enteramente reales . ¿ Qué mucho que ENTITY , que había recibido alguna educación y que había vivido en una población culta , y que aun había leído algunos libros romancescos , de esos que penetran hasta en las aldeas y en los campos , se hubiese forjado un ideal extraordinario , revistiendo a su amante bandido con los arreos de una imaginación extraviada ? 
            
Pero ENTITY , a el pensar así , estaba muy lejos_de la realidad , y su sueño iba a desvanecer se en el momento en que la palpase de cerca . 
            
En primer lugar , nunca pudo figurar se que el nido a que iba a conducir la aquel milano de las montañas , fuese esa galera infecta de presidiarios o de mendigos . Ella suponía que el ENTITY iba a llevar la a alguna cabañita salvaje , escondida entre los bosques , o a alguna gruta abierta entre las rocas que solía divisar a_lo_lejos entre los picos dentellados de la sierra . Ése , ese escondite era digno de la querida de un bandido , de un enemigo de la sociedad . Allí estarían solos , allí serían felices , allí ocultarían sus amores criminales , pero libres . Allí ella lo esperaría preparando la comida , y palpitante de pasión y de inquietud . Allí , en un lecho rústico y sentada sobre el musgo , ella acariciaría aquella frente querida que acababa de exponer se a el peligro de un combate , besaría aquellos ojos fatigados por la vigilia de la emboscada o de el asalto nocturno , o reclinando lo sobre su seno , velaría por su amante mientras dormía . Cuando el peligro fuese terrible , cuando hubiera necesidad de huir por la aproximación de las tropas de el gobierno , allí vendría el ENTITY a buscar la para poner la a la grupa de su caballo , y escapar , o le ordenaría ocultar se en lo más recóndito de el bosque o de las barrancas , mientras_que podía volver a buscar la . Allí tendría también un lugarcito , sólo de ella conocido , para guardar sus valiosas alhajas . Tal era el concepto que se había formado de el lugar en que iba a tener que vivir con su amante , mientras_que pudieran alejar se de aquel rumbo e ir a casar se donde no les conocieran . 
            
En_vez_de encontrar ese retiro misterioso y agreste , el ENTITY la llevaba a esa especie de cárcel o de mazmorra para hacer la vivir mezclada con mujeres ebrias y haraposas , con bandidos osados que no respetaban a las queridas de sus compañeros , que pronto iban a tutear la , a ultrajar la , tal_vez a robar la , en alguna ausencia de el ENTITY . 
            
Y quizás , y eso era lo más horroroso a_juzgar_por las chanzas amenazadoras de los facinerosos , y por la actitud pasiva y tolerante de el ENTITY , cansado éste de su amor , iba a abandonar la en_manos_de uno de aquellos sátiros , vestido de plata , tal_vez de aquel espantoso demonio de mulato gigantesco que la había saludado con una frase sarcástica , cuyo tono le había hecho el efecto de un puñal en el corazón . 
            
Todas estas consideraciones habían hecho sombrío para ENTITY aquel primer día , que ella había soñado como un día luminoso , alegre , un día nupcial de embriaguez y de deleite . 
            
Con semejante impresión , aun las caricias de el ENTITY , que naturalmente redoblaron en esas horas , en que se encontraban , por fin , unidos , fueron ineficaces para tranquilizar la y devolver le la ilusión perdida . 
            
La verdad es , y tal fenómeno aparece con frecuencia en el espíritu de la mujer enamorada , que el amante que en las entrevistas nocturnas le parecía siempre lleno de prestigio , ahora había perdido mucho de él . Ahora le veía de cerca , vulgar , grosero , hasta cobarde , puesto que soportaba riendo las insultantes chanzas de sus compañeros que lastimaban hondamente a la mujer amada . No era , pues , entonces el ENTITY el hombre terrible que infundía pavor y respeto a sus secuaces ; ella suponía que aun entre los ladrones , la mujer de el jefe debía ser un objeto sagrado , algo como la mujer de un general entre los soldados . Lejos_de eso , se la trataba como una mujerzuela , como la presa de un asalto , y venía a aumentar el número de las desdichadas criaturas que componían aquella especie de harem nauseabundo que se alojaba , como una tribu de gitanos , en la vieja capilla . 
            
Tal_vez a ellas aludía el mulato cuando decía , a el entrar ENTITY : 
            
— ¡ Si el ENTITY tiene otras ! ¿ ENTITY qué quiere tantas ? 
            
Esto era abominable . 
            
Decididamente , ENTITY sentía que ya no amaba a el ENTITY , que se había engañado acerca_de los sentimientos que la habían obligado a escapar de su casa . 
            
Pero entonces , examinando se más profundamente , sondeando el abismo obscuro de su conciencia , acababa por comprender con terror que había otra pasión en ella que la había sostenido en este amor malsano , que la había seducido , tanto como el prestigio personal de el ENTITY , y esa pasión era la codicia , una codicia desenfrenada , loca , verdaderamente absurda , pero irresistible y que había corrompido su carácter . 
            
E irritada por esa consideración , se sublevaba contra ella , negaba , y con una gran apariencia de razón . No podía ser la codicia , no podían ser las valiosísimas alhajas que el ENTITY le llevara casi todas las noches de sus entrevistas , las que hubieran influido sobre ella para querer a el bandido ; no podían ser tampoco las esperanzas de obtener las todavía mejores por los robos sucesivos ; porque , en suma , este tesoro y el que se reuniera después , es decir , el capital ya poseído y el que se esperaba , podían desaparecer en un momento con la muerte de el bandido , con su derrota . Nada había más inseguro que este dinero de ladrones . 
            
Por otra parte , la mujer ama las alhajas por el placer de ostentar las en público , y ella no podía lucir las delante_de nadie , a el menos por_de_pronto . No en las poblaciones , porque no podía bajar a ellas , y tampoco delante_de aquellos malhechores , porque les darían tentaciones de arrebatar se las . Además , si hubiera sido el deseo de el lujo el que la hubiese guiado en su afición a el ENTITY , él la habría decidido de preferencia en_favor_de ENTITY , porque el herrero poseía ya una fortuna regular y saneada , y aunque era económico como todo hombre que tiene moralidad y que gana el dinero con un trabajo difícil , es seguro que , enamorado como estaba de ella , le habría dado cuanto quisiera para ver la feliz . 
            
Así , pues , no era la codicia la que la había arrojado en los brazos de su amante : era el amor , era la fascinación , era una especie de_vértigo , lo que la hizo enloquecer y abandonar todo madre , hogar , honor , cuanto hay de respetable y de sagrado , por seguir a aquel hombre sin el cual , todavía hacía dos_días , no podía vivir . 
            
¡ Y ahora ! ... 
            
¡ Pero esto era espantoso ! ENTITY creía salir de un sueño horrible . Le habían bastado algunas horas para comprender todo lo execrable de su pasión , y todo lo irremediable de su desventura . Y era que , desvaneciendo se su ilusión malsana , y apagando se por eso la llama impura que había abrasado su corazón , iba reapareciendo la luz de su conciencia y palpando se la fría realidad con su cortejo de verdades aterradoras . 
            
A tan dolorosa revolución , que se operaba cada vez más intensa , se agregaban , como es de suponer , los punzantes recuerdos de la pobre anciana , de la dulce y tierna madre , tan honrada , tan amorosa , a quien había engañado vilmente , a quien había abandonado en el mayor desamparo , a quien había asesinado , porque era seguro que a el despertar , a el buscarla por todas partes en vano , a el saber , por su carta , que había huido la desesperación de la infeliz señora no había tenido límites ... ¡ se había enfermado e iba a morir ! 
            
No podía pensar en ello ENTITY , y así , abrumada por tantas emociones , torturada por tantos remordimientos se apoderaba de ella el desaliento , el tedio de la vida sentía que su razón iba a perder se . 
            
El castigo de su falta no se había hecho esperar mucho tiempo . 
            
Entretanto , el ENTITY le prodigaba mil cuidados , la llenaba de atenciones ; se esmeraba , acompañado de los bandidos y de las mujeres , en componer el departamento que le estaba destinado en la capilla , trayendo esteras nuevas , tendiendo jorongos , colgando algunas estampas de santos , y sobre todo , mostrando le sus baúles , en los que había algunas talegas de pesos , alguna vajilla de plata , mezclada con arreos de caballos , con cortes de vestidos de seda , ropa blanca de hombre y de mujer , y mil otros objetos extraños . Se hubiera dicho que aquellas arcas eran verdaderos nidos de urraca , en los que todo lo robado estaba revuelto confusamente . 
            
— Todo esto es tuyo , ENTITY , tuyo nada más ; aquí tienes las llaves y yo te traeré más . 
            
ENTITY sonreía tristemente . 
            
El ENTITY , a el ver la así , creía que estaba extrañando el cambio de vida ; pero ni un momento pudo sospechar el cambio que se había efectuado en el ánimo de su amada , de cuya pasión estaba cada vez más seguro . 
            
Así es que previno a aquellas mujeres que la entretuvieran , que la distrajeran , elogiando le la existencia que se llevaba allí , las diversiones que se improvisaban y , sobre todo , la fortuna de el ENTITY en sus asaltos y sus presas . 
            
En la tarde el ENTITY le trajo a dos bandidos que cantaban acompañando se con una guitarra y les encargó que entonaran sus mejores canciones . ENTITY los vio con horror ; ellos cantaron una larga serie de canciones , de esas canciones fastidiosas , disparatadas , sin sentido alguno , que canta el populacho en los días de embriaguez . 
            
Los bandidos las entonaban con esa voz aguda y destemplada de los campesinos de la tierra caliente , voz de eunuco , chillona y desapacible , parecida a el canto de la cigarra , y que no puede oír se mucho tiempo sin un intenso fastidio . 
            
ENTITY se sintió fatigada , y los músicos , conociendo lo , muy contrariados por no haber agradado a la catrina , le dieron las buenas noches y se retiraron . 
            
Llegó la noche , la noche pavorosa y lúgubre de aquel campamento de bandidos . ENTITY fue a asomar se a la puerta de la capilla , deseosa de respirar aire puro y de contemplar el aspecto de semejante lugar que comenzaba a parecer le peligrosísimo , a_pesar_de tener por apoyo a el ENTITY . 
            
La noche era sombría y como la anterior , amenazaba tempestad . Las luces que brillaban por entre las ventanas y las grietas de las ruinas le daban un aspecto todavía más espantoso . 
            
Acá y acullá cruzaban patrullas a caballo que iban de avanzada o que hacían la ronda ; reinaba un silencio sepulcral . La noche es para los malhechores favorable , cuando se emboscan o emprenden un asalto ; pero está llena de terrores y de peligros también para ellos , si descansan en la guarida . Así que su sueño nunca es tranquilo y está turbado por cada rumor de la arboleda , por cada galope que se oye a_lo_lejos , por cada silbido de el viento , por todo ruido extraño . 
            
Aun seguros como estaban los plateados en ENTITY , ya lo hemos dicho , no descuidaban ninguna precaución . Así es que su campo estaba guardado por avanzadas , por escuchas , por rondas , y todavía así , los jefes no dormían sino con un ojo . 
            
Entonces tenían un motivo más para estar alerta . El rapto de ENTITY debía haber causado gran alboroto en ENTITY . El herrero de ENTITY , hombre peligroso para los plateados , y que los odiaba a_muerte , pretendiente desdeñado de la joven , debía haber puesto en alarma a los vecinos y a sus amigos de la hacienda . Era gran conocedor de aquellos terrenos , y muy audaz y muy valiente . Además ese día había llegado a ENTITY la caballería que había ido a perseguir a los asaltantes de ENTITY , y aunque los plateados sabían a qué atener se respecto_de la bravura de esa tropa , nada extraño sería que animada por el odio de el herrero y por la resolución de los vecinos , se hubiera determinado a atacar los . 
            
Ya hemos visto que la previsión de los bandidos no carecía de fundamento , y que lo que ellos temían se intentó por ENTITY , aunque en vano , a_causa_de la cobardía de el comandante . 
            
Así es que la vigilancia se redobló en ENTITY . 
            
ENTITY , el principal jefe de los plateados , había dicho , a el obscurecer , a el ENTITY : 
            
— Dios quiera , ENTITY , que tu güera no nos vaya a traer algún perjuicio . Es necesario estar con cuidado ; tú , ve te con ella , y está te muy tranquilo , y divierte te , vale — añadió , guiñando le el ojo y riendo se maliciosamente — , que yo quedo velando . He avanzado a los muchachos por todos los caminos , y ENTITY se ha adelantado hasta cerca de ENTITY , por si hay algo . Conque , anda , ve te y que duermas bien . 
            
Algunas otras frases le dijo , pero debieron ser tales , que no quiso pronunciar las sino en voz baja y en el oído de el ENTITY . El caso es que los dos se separaron riendo se a carcajadas . ENTITY montó a caballo y seguido de una veintena de jinetes , se fue a hacer ronda . El ENTITY se dirigió a la capilla , donde todos dormían ya , menos ENTITY , que lo esperaba sentada en un banco , ceñuda y llorosa . 
            
Pasaron así algunos días que parecieron siglos a ENTITY , siglos de aburrimiento y de tristeza . Le era imposible ya habituar se a aquella existencia entre los bandidos , puesto que a_medida_que el ENTITY la trataba con mayor intimidad , siendo ya su querida , sentía mayor despego hacia él , despego complicado con una especie de miedo o de horror a el hombre que había podido arrastrar la hasta aquel abismo . 
            
Por una necesidad de su nueva vida , ENTITY había tenido que entablar relaciones , si no de amistad , a el menos de familiaridad con aquellas mujeres que habitaban la capilla con ella , y aun con las queridas de los otros bandidos que vivían en otra parte . 
            
Entre ellas hacía distinción de una , no porque fuese menos perversa , sino porque conocía muy bien a ENTITY , donde había residido muchos años , y le hablaba siempre de personas que le eran conocidas , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , sobre todo de ENTITY , a quien conocía mucho . 
            
— ¡ Ay ENTITY — le había dicho esta mujer el primer día en que trabaron conversación — , yo me alegro mucho de que esté usted con nosotras , porque es usted tan bonita y tan graciosa , y porque quiero a el ENTITY y mi hombre le quiere también , pero no por eso dejaré de decir a usted que ha hecho una gran tontería en venir se aquí con él . Si le hubiera puesto a usted casa en alguno de los pueblos , o haciendas , o ranchos donde tenemos amigos , habría hecho mejor , estaría usted más segura y más contenta . Pero aquí , mi alma , va usted a padecer mucho . Para nosotras , que hemos seguido a nuestros hombres en todas las guerras , y que hemos corrido con ellos la ceca y la meca , esta vida ya no es pesada , y a el contrario , nos gusta , porque , en fin , estamos acostumbradas , y las aventuras que nos suceden son divertidas algunas_veces , fuera_de que tenemos también nuestro reparto en ocasiones y nos tocan regulares cosas . Es cierto que pasamos también buenos sustos , y que hay días en que no comemos y noches en que no dormimos , y nuestros hombres nos pegan y nos maltratan , pero , ya digo , estamos acostumbradas y nada nos hace . Pero usted , una niña que ha estado tan recogida siempre , tan metidita en su casa , tan cuidada por su mamá , que tiene usted la carita tan fina y el cuerpecito tan delicado y que no está hecha a pasar trabajos , la verdad , mi alma , me temo mucho que se vaya a enfermar o que le suceda alguna desgracia . Ahora ya lo ve usted , está muy triste , se le echa de ver luego en la cara que no está usted contenta , ¿ verdad ? 
            
ENTITY respondió sólo derramando un mar de lágrimas . 
            
— ¡ Pobrecita ! — continuó aquella mujer — , yo la conocí a usted hace dos años , allá en ENTITY , ¡ tan hermosa ! ¡ tan decente ! ¡ tan bien vestida ! Parecía usted una ENTITY , y que la querían a usted mucho los gachupines de la tienda y todos los muchachos bien parecidos de la población , aunque le hablaré a usted francamente , ninguno de ellos valía nada en comparación de ENTITY el herrero . Él , pobrecito , es trigueñito , es feo , es desairado , como indio que es , y artesano , pero dicen que es muy trabajador , que tiene ya su dinero y que le quieren mucho . Aquí no hay que hablar bien de él , porque le tienen miedo y es el único a quien no le han podido dar un golpe , porque es muy valiente y no se deja ; y como no tiene tierras , ni ganado , ni nada que le puedan ocupar , sino_que tiene su dinero quién sabe dónde , de ahí es que habría necesidad de coger lo a él para dar le tormento y que lo entregara ; pero no se ha podido , porque él es muy desconfiado y anda siempre muy bien armado y con otros compañeros , también resueltos . ¡ Pero ese sí le habría convenido a usted , niña , y él andaba enamorado desde hacía tiempo de usted , y todos lo sabían ! Eso es hablar le a usted la verdad y ENTITY me libre de que oyera el ENTITY , porque me sacaba los ojos , pero es la verdad . El ENTITY es cierto que es buen mozo y simpático , y bueno para la pelea y tiene mucha fortuna ; pero le diré a usted , tiene su mal genio , y si la sigue viendo a usted triste se va a enojar , y puede que ... 
            
— ¡ Qué ! — interrumpió ENTITY con vivacidad — , ¿ que me pegue ? 
            
— ¡ Pues ... vea usted , ENTITY , no sería difícil ! Él la quiere a usted mucho , pero yo le digo a usted , tiene muy mal genio ... 
            
— ¡ Pues eso sólo me faltaba ! — replicó ENTITY . Y luego añadió con amargura : — No , no lo hará , y ¿ por qué lo había de hacer ? , ¿ qué motivo le doy ? 
            
— Ya se ve que ninguno , y a el contrario , está muy enamorado de usted ; pero por eso mismo , él es muy perro , y si la ve a usted triste y triste , va a creer tal_vez que usted no le quiere , que está usted arrepentida de haber le seguido , y sería capaz de matar la en un coraje ... Yo le aconsejo a usted que se muestre más alegre , a el ENTITY que le haga la disimulada , que le dé_a_conocer que está usted contenta , que se lleve con nosotras , que aguante las chanzas de los muchachos , que también han advertido ya_que no los quiere usted ; en fin , que se vaya usted haciendo a nuestra vida , porque a el cabo , ya ahora mi alma , es usted de el ENTITY , y a no ser una desgracia , como por_ejemplo , que lo maten , tiene usted que andar con él siempre , si_no_es_que logra usted con modito que la lleve a otra parte , pero entonces puede que sea peor ; porque tendrá usted que lidiar con las gentes , que sospecharán de usted , y además con los celos de el ENTITY , que estando ausente de usted ha de andar siempre desconfiado , y con el menor chisme que le cuenten , habrá pleitos y muertes , y se arrepentirá de haber se separado de él . Conque es mejor que haga usted lo que le digo , mucho disimulo y granjear se el cariño de todos . 
            
ENTITY comprendió fácilmente que aquella mujer tenía razón , y que , aunque amarga y desagradable , le había pintado la existencia que tenía que llevar con la verdad propia de la experiencia . Las razones que le daba no tenían réplica , todo lo que le pasaba e iba a pasar le todavía no era más que la consecuencia ineludible de su aturdimiento , de su ceguedad , de su insensatez . Precipitada de cabeza en el abismo , no había desviación posible ; tenía que caer hasta el fondo . Así_pues , no había escapatoria ; era como una avecilla presa en las redes , como una mosca envuelta en la negra tela de una araña monstruosa , y más envuelta a_medida_que eran mayores los esfuerzos que hacía para salir de ella . 
            
A esta consideración , ENTITY sentía circular en su cuerpo un calofrío de muerte , y se apoderaba de ella un fuerte deseo de escapar se , de volar , a el que sucedían luego un desmayo y un desaliento indecibles . 
            
¡ Fingir ! , ¡ disimular ! Esto era horroroso , y sin embargo , no le quedaba otro camino . Se propuso pues , seguir lo , cambiar de conducta enteramente y engañar a el ENTITY para inspirar le confianza , a_fin_de aprovechar la primera oportunidad para escapar se de sus garras . 
            
Semejante vida estaba llena de vicisitudes , de aventuras ; no siempre estarían en aquella madriguera , no siempre andarían por aquellos rumbos . Era posible que alguna vez tuviesen que atravesar cerca de alguna ciudad ; entonces se refugiaría en ella , apelaría a las autoridades , llamaría en su auxilio ; tal_vez encontraría a ENTITY , le inspiraría compasión y la salvaría , él a quien los bandidos temían tanto , él que era tan valiente , tan honrado y tan generoso . 
            
Porque , como es de suponer se , dado el cambio de ideas que se había operado en el ánimo de ENTITY , a_medida_que el tipo de el ENTITY se iba cubriendo con las sombras de el miedo , de el horror y quizás de el odio , el de el joven herrero se iba iluminando con nueva y rosada luz . 
            
ENTITY , aun para aquella mujer que no hacía más que hablar la verdad , valía más que el ENTITY , más que todos los bandidos , que le tenían miedo . No estaba dotado de buena figura , pero en cambio , ¡ qué alma tan hermosa tenía ! ENTITY ya había aprendido en tan pocos días a estimar lo que vale la apariencia cuando se la compara con el fondo . El ENTITY , joven , guapo , agraciado antes para ella , hoy le inspiraba horror . 
            
ENTITY , el obrero rudo , el indio atezado , con las manos negras y gruesas , blandiendo el martillo , junto_a el yunque , cubierto con su mandil de cuero , iluminado con los fulgores rojizos de la fragua , y ganando la vida con su honradísimo trabajo , le parecía ahora hermoso , lleno de grandeza , amable en comparación con aquellos holgazanes , carcomidos de vicios , cubiertos de plata , que habían arrancado por_medio_de el asesinato y el robo , proscritos de la sociedad , viviendo con zozobra siempre , teniendo por perspectiva el patíbulo , durmiendo con sobresalto , buscando en la embriaguez y en el juego , el olvido de sus remordimientos o los únicos placeres de su vida infame . 
            
¡ Qué bella y qué dulce hubiera sido la existencia en la casa de aquel obrero , rodeada por el respeto de las gentes honradas ! ¡ Qué hogar tan tranquilo , por más que fuese humilde ! ¡ Qué días tan alegres consagrados desde el amanecer a las santas faenas de la familia ! ¡ Qué noches tan gratas , después_de las fatigas de el día , pasadas en suaves conversaciones y en un reposo no turbado por ningún recuerdo amargo ! Y luego , la cena sabrosa y bien aderezada , en la mesa pobre , pero limpia , las caricias de los hijos , los consejos de la anciana madre , los proyectos para lo futuro , las esperanzas que arraigan en la economía , en la actividad y en la virtud ... todo un mundo de felicidad y de luz ... ¡ Todo desvanecido ! ... , ¡ todo ya imposible ! 
            
Y en_medio_de este cuadro , surgía rápida , pero precisa y clara , una imagen que hacía estremecer a ENTITY . ¡ Era la imagen de ENTITY , de su dulce y buena amiga , que parecía amar a ENTITY en silencio y a quien acostumbraba a decir se lo en broma , como para humillar la ! Y ahora ... esta aparición fugaz , en ese sueño de dicha que se alejaba , producía a ENTITY un sentimiento amargo y punzante . ¡ Era la envidia ! ¡ Eran los celos ! 
            
Pilar merecía esa dicha , que ella , la insensata había desdeñado ; pero , con todo , ENTITY sentía un malestar indecible con sólo sospechar lo , y no se tranquilizaba sino pensando que tal unión era imposible , puesto que ENTITY no podía amar a la huérfana , apasionado como estaba de ella , de ENTITY , y exacerbada como debía estar esta pasión a_consecuencia_de la fuga . 
            
Con todo , apenas nacieron estos pensamientos en el espíritu de ENTITY , después_de la conversación con la mujer a quien había escogido por confidente , cuando se desarrollaron de una manera tenaz e implacable . La imagen de ENTITY fue ya la pesadilla constante de ENTITY y las sospechas tomaron el carácter de realidades , como sucede siempre en las imágenes vivas . Y es que ENTITY amaba ya a ENTITY y lo amaba con el amor desesperado y violento que lucha con lo imposible . 
            
Así es que , aunque se había propuesto seguir los consejos que se le habían dado , y adoptar el camino de el disimulo , no pudo hacer lo , y se encerró en un silencio y en una tristeza más obstinados todavía que los de los días anteriores . 
            
El ENTITY se manifestó enojado , a el fin , y le riñó . 
            
— Si sigues triste , vas a hacer que yo cometa una barbaridad — la dijo . 
            
ENTITY se encogió de hombros . 
            
Pero una tarde llegó el ENTITY a caballo y muy contento . Durante el día había hecho una expedición en unión de varios compañeros . Saltó de el caballo a la puerta de la capilla y corrió a ver a ENTITY , que como siempre , se hallaba encerrada en la especie de alcoba que se le había improvisado . 
            
— Toma — le dijo el bandido — , para que ya no estés triste . 
            
Y puso en sus manos una talega con onzas de oro . 
            
— ¿ Qué es esto ? — preguntó ENTITY con disgusto . 
            
— Mira lo que es — contestó el ENTITY , vaciando las onzas en la cama . 
            
— Cien_onzas de oro — añadió — , que me acaban de traer , y mañana me traerán otras cien , o le corto el gaznate a el francés . 
            
— ¿ Qué francés ? — preguntó ENTITY horrorizada . 
            
— Pues un francés que me fueron a traer los muchachos hasta cerca de ENTITY , figura te , hasta cerca de ENTITY . ¡ Es rico y aflojará la mosca o se muere ! Ya mandó la familia cien_onzas , pero si no manda quinientas la lleva . Por ahí le tengo comiendo una tortilla cada doce_horas . 
            
— ¡ Jesús ! — exclamó ENTITY espantada . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Te espantas , soflamera ? ¡ Pues vaya que estás lucida ! En_lugar_de que te alegraras , porque con ese dinero vamos a ser ricos . Yo les daré a los compañeros algo , pero nos cogeremos la mayor parte , y después nos iremos zafando de aquí poco_a_poco porque no se puede hacer luego , y nos marcharemos por ahí , para ENTITY o para ENTITY o para en casa de los diablos , donde no sepan quién soy , y pondré un mesón o compraremos un rancho , porque , lo que eres tú , no tienes pintas de querer llevar esta vida , ¡ y que me lo habías prometido ! ... 
            
ENTITY , sin dar se por entendida por este reproche , después_de haber mirado el oro con indiferencia , le contestó : 
            
— Oye , ENTITY , aunque no me traigas más dinero , te ruego que sueltes a ese hombre . ¿ Dices que está comiendo una tortilla cada doce_horas ? 
            
— Sí — replicó el ENTITY , sorprendido de la pregunta . 
            
— Pues_bien — continuó ENTITY — , yo te suplico que le des de comer bien , y que luego lo dejes libre , aunque no te dé más dinero . 
            
— ¿ Qué es lo que estás diciendo ? — preguntó el ENTITY , con voz ronca en que se traslucía la cólera más salvaje — . ¿ Estás loca , ENTITY , para decir me eso ? ¿ No sabes que cada rico que cae en nuestras manos tiene que comprar su vida pesando se en oro ? ¿ Conque nada más que por ti , por ti no más , ingrata , he arriesgado a los muchachos para que vayan a traer me a ese rico , para que nos dé dinero , para que nos replete de onzas , para que te compres alhajas , vestidos de seda , todo lo que quieras , y ahora me sales con esta compasión y con estos ruegos ? Pues seguramente tú no has acabado de saber quién soy yo , y de lo que yo soy capaz . Tú eres muy buena , ENTITY , y te has criado entre gente muy escrupulosa y muy santa ; pero tú sabías quién era yo , y si no te creías capaz de acomodar te a mi modo , ¿ para qué te saliste de tu casa ? Ya sabías lo que soy , ya sabías de dónde venían las alhajas que te he dado . ¿ De qué te espantas ahora ? ¿ Te has venido aquí para predicar nos sermones ? Pues pierdes el tiempo y me estás fastidiando , porque , la verdad , ya no aguanto tus gestos y tus desprecios para mis compañeros , y tus lágrimas y tus soflamas . Hace varios días que ENTITY , ENTITY y el ENTITY me están diciendo que he hecho mal en traer te aquí con nosotros y que tú nos vas a causar alguna desgracia , y yo , sólo por el cariño que te tengo , he estado sufriendo sus indirectas , y creyendo dar te gusto he expuesto la vida de mis mejores compañeros para que traigan a un rico , y pelar lo y dar te dinero , mucho dinero , y ¡ que me salgas con esa tontera ! ... la verdad , ENTITY , no lo he de aguantar . Si tu modo era diferente , ¿ por qué no te casaste con el indio de ENTITY ? ¡ Ese no es ladrón ! Pero conmigo , la bebes o la derramas ... o te conformas con la vida que llevo o te mueres , ENTITY — dijo el ENTITY arrimando se a la joven , abriendo los ojos , apagando el acento y poniendo la mano en el puño de la pistola . 
            
ENTITY tembló ante esta explosión de ira . 
            
— Pero yo quería — dijo con timidez — que por causa mía no fueras a matar a ese extranjero ... Era por ti , sólo por ti ... porque tengo miedo de que cometas un crimen ... 
            
— ¡ Crimen ! — repitió el ENTITY , lívido de cólera y con voz nasal , pero ya un poco calmado — . ¡ ENTITY ! ¡ Vaya una tonta ! ¿ Pues tú estás pensando que ésta es la primera zorra que desuello ? ¡ Ve te a el demonio con tus escrúpulos ! Este francés se irá adonde se han ido los otros , aunque no sea para dar te a ti el dinero . ¿ No sabes , inocente , que el rico que cae en nuestro poder nos pertenece a todos ? Aunque yo quisiera echar libre a el francés , ¿ piensas que los demás me habían de dejar ? Pues ¿ y la parte que les toca ? 
            
— Bien , no hablemos ya más de eso — dijo ENTITY espantada — ; haz lo que quieras , ENTITY , no te diré más . 
            
— ¡ Pues está bueno — replicó el bandido — , y harás bien ! Ahora lo que hay que hacer es aprovechar se de la ocasión . Guarda esas onzas sin hacer ruido , y no hables ni me molestes con llantos y con quejumbres . 
            
Acabado de decir esto el ENTITY , se oyó un gran ruido de voces , mezclado a el rasgueo de guitarras y de jaranitas , y entraron en la capilla ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY y otros veinte bandoleros más , que parecían regocijados y estaban ebrios . 
            
— ¡ Zarco ! — gritaron — ; ahora estás rico , hermano , y vamos a hacer un baile para que se alegre la chata que te has traído de ENTITY y que se está muriendo de tiricia . 
            
— ¡ A ver ! ¡ Saca la , negro , saca la , y que venga a bailar con nosotros el valse y la polca y el chotis ! 
            
— Ven , ENTITY , y cuidado con disgustar a mis compañeros — dijo el ENTITY , tomando de la mano a la joven , que se dejó arrastrar como una víctima y que procuró fingir una sonrisa . 
            
— Aquí estoy , hermanos , y aquí está mi chata para ir a el baile . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY que traía una botella en la mano — . Nos va a acompañar a el baile que vamos a hacer para celebrar las hazañas de su querido , el ENTITY ; antier le dio el tormento de la caña a el francés y escupió luego las oncitas que debe usted haber guardado , buena moza , y vamos a beber y a gustar ... Venga se para acá y deje de estar allí tan triste . 
            
— Bueno , bueno — dijo el ENTITY — , vamos a disponer el baile y a preparar los licores , que ya vendré por ENTITY para llevar la . Viste te , mi vida , y compón te para el baile , que ya vengo por ti . 
            
— ENTITY , tú eres celoso — dijo ENTITY , dando le una palmada en el hombro , con tono de burla — ; eres celoso , y tú sabes que entre nosotros eso no se usa . Por ahora te consentimos esas tarugadas , pero no sigas con ellas mucho tiempo , hermano , porque no convienen . 
            
ENTITY tembló . Todo se convertía en nuevos peligros para ella . Luego_que se quedó sola , llamó a su confidente para que la ayudara a vestir se , y en realidad para hablar con ella . 
            
— ¿ Quién es ese francés que tienen preso ? — le preguntó — ¿ No sabe usted nada ? 
            
— ¡ Cómo no ! — contestó la mujer — , y me extraña mucho que usted no lo sepa . Ahí está el francés en un sótano de la casa de la hacienda , y todos los días le dan tormento para que escupa el dinero de su familia , que está en ENTITY . Dicen que ya dio una talega , y que la tiene el ENTITY . El ENTITY ( así se llamaba su hombre ) es el que lo cuida ahora , lo mismo que a los demás . 
            
— ¿ Pues que , hay otros ? — preguntó curiosamente ENTITY . 
            
— Ya se ve que hay otros — respondió la mujer — . Hay un gachupín , hay otro tendero , otro viejo muy tacaño que se queja todo el día , y otros más pelados , pero que pueden dar sus cien o doscientos_pesos . ¡ Siempre es algo ! 
            
— ¿ Y podría yo ver los ? 
            
— ¡ Cómo no ! Si el ENTITY quiere llevar la a usted , lo más fácil ; pero como es usted tan delicada , se va usted a afligir . 
            
— No me afligiré — respondió ENTITY , con aire de resolución — ; ya estoy cambiada , ya voy a seguir los consejos de usted . 
            
— ¡ Ah , qué gusto ! — exclamó la mujer — , entonces va usted a divertir se mucho . ¡ Ya verá usted ! 
            
Como el ENTITY llegaba en ese momento , ENTITY le rogó que la condujera a_donde estaban las plagiados . 
            
El ENTITY la miró con sorpresa . 
            
— ¿ Tú ? — le dijo — , ¿ tú , quieres ver a los presos ? Pero ¿ qué ha sucedido ? 
            
— Ha sucedido — contestó ENTITY — , que voy a probar te que yo no estoy triste ni descontenta con esta vida ; que no me espanto de nada , y que , cuando me resolví a dejar mi casa y mi familia por ti , es que estaba yo determinada a seguir te a todas partes y a correr tu suerte . 
            
— ¡ Bueno , muchacha , eso sí me gusta ! Me tenías muy disgustado , pero , puesto que estabas fingiendo , y que eres lo que yo pensaba , ahora sí soy feliz . Voy a llevar te adonde están esos tarugos y no les tengas lástima , porque tienen dinero y no arriesgan la vida como nosotros . 
            
ENTITY , ya vestida y compuesta para el baile , y muy bella , a_pesar_de su palidez y de su demacración , se dejó conducir por el bandido hasta las viejas bóvedas de los purgares , que servían de cárcel a las desdichadas víctimas de los facinerosos . 
            
En la única puerta que había practicable , estaba una guardia de veinte bandidos , armados de mosquetes , pistolas , machetes y puñales . Todos guardaban silencio y tenían cubiertos los rostros con pañuelos . 
            
Aquellos vastos salones abovedados , que habían servido en otro tiempo para guardar los panes de azúcar y que son conocidos en las haciendas con el nombre de purgar , habrían estado completamente obscuros si en los ángulos no hubiera alumbrado una lamparilla de manteca , junto_a la cual se tendían en petates inmundos cuatro hombres atados de pies y manos , vendados los ojos , y que habrían sido tomados por cadáveres si de_cuando_en_cuando no hubiesen revelado en movimientos de dolor o en apagados sollozos , que eran cuerpos que vivían . 
            
— ¡ Mira a el francés ! — dijo el ENTITY a ENTITY , llevando la a uno de los rincones y señalando a un hombre anciano , con la cabeza gris , fuertemente vendada y que apenas daba señales de vida . 
            
Junto_a él había vigas en cruz , reatas , lanzas y algunos otros objetos de tortura , un jarro de agua y una botella de aguardiente . 
            
— Antier le hemos dado caña a este maldito gabacho , y por eso ha dado las onzas , pero si no suelta más dinero le haremos algo peor . No sabe todavía lo que es tener el pescuezo apretado ni_que le saquen las uñas de los pies y de las manos . ¡ Ya lo sabrá ! 
            
A estas últimas palabras dichas en alta voz el pobre francés , que las habla escuchado , trató de incorporar se y con voz débil y suplicante , dijo : 
            
— ¡ Oiga , señor , por el amor de ENTITY , mate me , ya no puedo más , mate me ! 
            
— No , todavía no , viejo agarrado ; manda traer otras cuatrocientas_onzas ; si no ya verás lo que te pasa . 
            
— No tengo más onzas — contestó el desdichado — . ¡ Soy pobre , tengo familia , tengo hijitos , no hay quien me preste ! ... ¡ No tengo más ! ... ¡ no tengo más ! . . ¡ maten me ! ... 
            
— Vamos nos — dijo ENTITY , próxima a desmayar se — ; si no tiene dinero , maten lo ... 
            
— No — repuso el ENTITY riendo con una risa siniestra y espantosa — ; esto dicen todos : se desesperan , quieren morir , pero como la vida no retoña , acaban por soltar la mosca . Mañana dará éste lo que le pedimos . Ya se avisé a su familia , y ya escribió él diciendo lo que le pasa . 
            
— Bien — dijo ENTITY , toda temblando — , ¿ pero qué ? , ¿ el gobierno no mandará tropa a perseguir a ustedes y a libertar a éstos ? ¿ Sus familias no avisarán ? 
            
— ¡ Ah , no ! , no les conviene porque tendrán miedo de que los matemos . Además , no puede el gobierno enviar fuerza contra nosotros , y aunque las enviara no nos harían nada ; no nos encontrarían aquí . ¡ Si tú no sabes , ENTITY : nosotros somos fuertes , estamos seguros y lo que es por ahora , nadie nos ronca ! ... ¡ Pero vamos nos a el baile , que ya nos están aguardando ! Es preciso que bailes con todos , que estés risueña ; no vayan a decir que estoy celoso y vayamos a tener una tinga . 
            
ENTITY salió de el purgar apresuradamente , lívida , convulsa , con los ojos fuera_de las órbitas , loca de horror y de pavor . Por espantoso que fuera a ser ese baile , no podría producir le el pavor , la inmensa repugnancia que acababa de causar le el cuadro de los plagiados . 
            
Como el baile se daba en las piezas que estaban un poco más enteras en la antigua casa de la hacienda , y junto_a las bóvedas de el purgar , la pareja subió las ruinosas escaleras y pronto se presentó en el salón , alumbrado con velas de sebo y lleno de humo en que se habían reunido los bandidos para divertir se . 
            
Resonaban allí algunos bandolones , guitarras y jaranas tocando polcas y valses , porque es de advertir que esos bandidos eran poco aficionados a los bailes populares , como el jarabe , y sólo como una especie de adorno o de capricho solían usar los . Los plateados tenían pretensiones , bailaban a lo decente , pero por eso mismo , sus bailes tenían todo el aspecto repugnante de la parodia o el grotesco de la caricatura . 
            
A el entrar ENTITY con el ENTITY , se alzó una gritería espantosa : vivas , galanterías , juramentos , blasfemias , todo eso salió de cien bocas torcidas por la embriaguez y la crápula . Todos los bandidos famosos estaban allí , cubiertos de plata , siempre armados , cantando unas canciones obscenas , abrazando otros a las perdidas que les hacían compañía . ENTITY se estremeció ; apenas acababa de soltar se de el brazo de el ENTITY , cuando se acercó a ella el mulato colosal y horroroso que tanta repugnancia le inspiraba . Traía todavía su venda , que le cubría parte de la cara ; pero dejaba ver su enorme boca , armada de dientes agudos y blancos , de los que sobresalían los dos colmillos superiores que parecían hendir le el labio inferior , y venía literalmente forrado de plata , como si hubiera querido sobrepujar en adornos a sus demás compañeros . 
            
— Ora va usted a bailar conmigo , güerita — dijo a ENTITY , cogiendo con una de sus manazas el brazo blanco y delicado de la joven . 
            
Por un movimiento irresistible , ENTITY retrocedió asustada y procuró seguir a el ENTITY para refugiar se con él . Pero el mulato la siguió , riendo se , la ciñó el talle con su brazo nervudo , y dijo a el ENTITY : 
            
— Mira , ENTITY , a tu chata , que corre de mí y no quiere bailar : ¡ obliga la ! 
            
— Hombre , ¿ qué es eso , ENTITY ? ¿ Por qué no quieres bailar con mi amigo el ENTITY ? Ya te dije que has de bailar con todos , para eso has venido . 
            
ENTITY se resignó , y fingiendo una sonrisa lastimosa , se dejó conducir por aquel monstruo de fealdad y de insolencia . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó éste , echando se el gran sombrero para atrás , mientras_que seguía ciñendo y apretando convulsivarnente la cintura de ENTITY — . ¡ Bien dije yo que había de tener el gusto de abrazar la a toda mi satisfacción ! Por ahora está usted con un hombre y nos vamos a dar gusto bailando este chotis . 
            
ENTITY casi cerró los ojos y se dejó llevar por aquella especie de cíclope , que la devoraba con el único ojo que le quedaba libre y que la bañaba con su resuello , como con un vapor de aguardiente . 
            
A el ver los pasar así , espantoso él , como una fiera rabiosa , y débil ella y doblada , como una presa , los demás bandidos le gritaban : 
            
— ¡ Ah , ENTITY , no te comas a esa venadita ! 
            
Después_de haber dado algunas vueltas en aquel salón infecto , atropellando y empujando a cincuenta parejas de bandoleros y de mujeres ebrios , el ENTITY dejó de bailar , pero inclinando se hacia su compañera le dijo con voz ahogada por los deseos y apretando la brutalmente el brazo : 
            
— Chatita , desde que la vide llegar con el ENTITY me gustó y le encargué a la ENTITY , la mujer de el ENTITY , que se lo dijera , no para que usted me correspondiera luego lueguito , sino para que lo supiera de una vez ; no sé si se lo habrá dicho . 
            
ENTITY no contestó . 
            
— Pues si no se lo ha dicho , ahora se lo digo yo francamente ; usted me ha de llegar a querer . 
            
— ¿ Yo ? ... — exclamó la joven asustada . 
            
— ¡ Usted ! — replicó el ENTITY — , ¡ ya verá usted ! ... El ENTITY no es constante y le ha de pagar a usted mal , como les ha pagado a todas ... Pero yo estoy aquí , mi alma , para que cuando le dé el desengaño se acuerde usted de mí , y entonces sabrá usted quién es el ENTITY ; usted no me conoce y no conoce todavía a el ENTITY . No se espante de ver me así con la cara vendada , porque precisamente estoy así por_causa_de usted . 
            
— ¿ Por causa mía ? — preguntó ENTITY con una curiosidad mezclada de pavor . 
            
— Sí , por_causa_de usted , y se lo voy a explicar . Me hirieron en ENTITY los gringos a quienes matamos . Yo los maté , ¡ vaya ! ... yo fui quien sostuvo la pelea , mientras_que el ENTITY robaba los baúles ; un gringo me dio un balazo con su pistola , que por poco me saca un ojo ; pero a el fin se murió él y se murieron todos los que lo acompañaban en clase de hombres . Pero el ENTITY apenas nos dio la mano en lo fuerte de la pelea , y después_de que ya estaban todos caídos y moribundos , fue cuando vino él y los mató cuando estaban rendidos , y mató a las mujeres y a los muchachos . Sí , señor , así fue . El ENTITY es un lambrijo y un gallina , pero eso sí , se sacó todas las alhajas para llevar se las a usted y no nos dejó más que la ropa inútil , porque ¿ para qué queríamos eso ? ¡ ENTITY , sacos , túnicos viejos , trapos de catrines ! Y el ENTITY se cogió lo mejor , después que nosotros triunfamos . ¡ Está bueno ! ¡ Los gavilanes no chillan ! Pero luego_que vide a usted , dije : « ¡ Ora sí , me emparejé ! Que se lleve el ENTITY las alhajas , pero que nos deje a la güerita y estamos a mano » . 
            
ENTITY parecía ser presa de una pesadilla y se sintió desfallecer . Las revelaciones sobre el ENTITY , sus asesinatos de las mujeres , de los moribundos y de los niños , aquellas amenazas de el ENTITY , todo era superior a sus fuerzas y a su resolución de afrontar semejante vida . ¡ Había caído en el infierno ! Sabía que aquellos hombres eran simplemente bandidos , y en realidad eran demonios vomitados por el averno . ¡ Oh ! ¡ Si hubiera podido escapar en ese momento ! ¡ Si hubiera podido a el menos morir ! ENTITY paralizada y muda . ENTITY de aquel estado la voz áspera y ronca de el ENTITY , que le preguntó : 
            
— ¿ Qué es lo que le pasa , linda ? ¿ Se asusta usted de lo que le digo ? ... ¿ No le había contado a usted el ENTITY todas sus hazañas y valentías ? Apuesto a que no ; pues sepa las y vaya se conformando con lo que le digo , usted ha de venir a parar en mi poder . 
            
— ¿ Pero usted cree que el ENTITY se va a dejar ? — exclamó a el fin ENTITY , sofocada de ira y de fastidio . 
            
— ¡ Y a mí qué me importa que se deje o no , chata ! ¿ Pues qué ? ¿ Usted piensa que yo le tengo miedo a ese collón ? Si usted admite mi cariño , ahora mismo , diga me una palabra y mato a el ENTITY . Con eso , de una vez se queda usted libre ... Si no , esperaré , y ya verá usted lo que le pasa . 
            
— ¡ Pues yo se lo voy a decir a el ENTITY para que esté prevenido ! 
            
— ¡ Pues diga se lo usted , linda , diga se lo usted ! — respondió el ENTITY , con una risa desdeñosa y siniestra , en que se revelaba una resolución espantosa — . Ya el ENTITY me conoce — añadió — y verá usted si es verdad lo que le digo ; el ENTITY , de quien se ha enamorado usted porque lo ha creído hombre , no es más que un lambrijo . Conque diga se lo usted , y para que sea pronto , la voy a sentar y me quedo aguardando . 
            
ENTITY fue a sentar se aterrada . Seguramente iba a producir se allí una catástrofe ; el ENTITY deseaba provocar la a_toda_costa para matar a el ENTITY , y ella estaba destinada a ser el botín de el vencedor . ¡ Qué situación tan espantosa ! ENTITY se sentía agonizar . 
            
Pero cuando ella buscaba con angustia a su amante , a quien , a_pesar_de el horror que ya le inspiraba , creía su único apoyo , le vid dirigir se hacia ella , ceñudo , frío , lívido de cólera . ENTITY creyó que estaba celoso de el ENTITY y pensó que era llegado el momento de la riña que estaba temiendo . 
            
Pero el ENTITY , con una sonrisa satánica y enronquecida por la ira , le dijo : 
            
— ¡ Conque ya sé cuál es el motivo de tus tristezas y de tu aburrimiento en estos días , ya me lo han contado , y ya no me la volverás a pegar , arrastrada ! ... 
            
— Pero , ¿ qué es ? ¿ Qué es ? ¿ Qué te han contado , ENTITY ? — preguntó ENTITY , tan asombrada como despavorida a el oír estas palabras . 
            
— Sí ; ya me dijo la ENTITY que lo que hay es ... que te has arrepentido de haber te largado conmigo , que has conocido que no me querías ... de veras ... ; que el único hombre a quien amabas era el indio ENTITY ; que sientes haber lo dejado ; que la vida con los plateados no te conviene , y que en la primera ocasión que se te ofrezca me has de abandonar . 
            
— ¡ Pero yo no he dicho ! . . — interrumpió temblando ENTITY . 
            
El ENTITY no la dejó acabar . 
            
— ¡ Sí , tú se lo has dicho , falsa y embustera ; no quieras negar lo ! Yo tengo la culpa por fiar me de una catrina y una santularia como tú , que no quería más que alhajas y dinero ... Pero , mira — añadió cogiendo la de un brazo y apretando se lo bestialmente — , lo que es de mí no te burlas , ¿ me entiendes ? Ya te largaste conmigo y ahora ves para qué naciste . ¡ En_cuanto_a el indio herrero , yo he de tener el gusto de traer te su cabeza para que te la comas en barbacoa , y después te morirás tú , pero no te has de quedar riendo de mí ! 
            
ENTITY apenas pudo decir a el ENTITY , en actitud suplicante : 
            
— ¡ ENTITY , haz me el favor de sacar me de aquí , estoy enferma ! ... 
            
— ¡ No te saco , muere te ! — contestó el bandido en el paroxismo de el furor . 
            
No bien acababa de decir estas palabras cuando hubo un gran ruido en la puerta de la sala , y varios bandidos , cubiertos de polvo y con el traje desordenado por una larga caminata , se precipitaron adentro con aire azorado , y preguntando por ENTITY , por el ENTITY , por el ENTITY y por los demás jefes . 
            
ENTITY y los otros fueron a su encuentro . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó aquél , mientras_que todos los plateados iban formando círculo en torno suyo y cesaban , como es de suponer se , la música y la algazara de el baile . 
            
— Novedad — respondió uno de los recién llegados , sofocando se — . Hemos corrido diez leguas para avisar les ... ENTITY , el de ENTITY , con una fuerza de cuarenta hombres , ha sorprendido a ENTITY y a veinte compañeros y los ha colgado en la catzahuatera de ENTITY . 
            
— ¿ Y cuándo ? — preguntaron en coro los bandidos aterrados . 
            
— Anoche , a cosa de las diez los sorprendió . Estaban emboscados esperando un cargamento que iba a pasar , cuando ENTITY les cayó , los acorraló y apenas pudieron escapar se cinco o seis , que vinieron a buscar nos y que se han quedado heridos y no han podido venir hasta acá . 
            
— ¿ Pero ... qué ? ... ¿ no pelearon esos muchachos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , pelearon , pero los otros eran más y traían muy buenas armas . 
            
— ¿ Y qué , no tuvieron aviso ? 
            
— ¡ Eso es lo que extrañamos ! , pero creo que la gente comienza a ayudar a ENTITY y a faltar nos a nosotros . 
            
— Pues , es preciso vengar a nuestros compañeros y meter miedo a las gentes , para que no se vayan a voltear enteramente contra nosotros . Mañana , amaneciendo , todos vamos a salir de aquí , y que se nos reúnan los demás que andan dispersos , y vamos a buscar a ENTITY y a ver si es tan bueno contra quinientos hombres como contra treinta . Conque alisten se para mañana . 
            
— ¿ Y qué hacemos con los presos ? — preguntó uno . 
            
— Pues ésos que se mueran — dijo ENTITY — , ¿ para qué queremos estorbos ? ... Tú , ENTITY , anda , y mata los luego luego . 
            
— Mira , ENTITY — dijo el ENTITY , adelantando se — , mejor da le esa comisión a el ENTITY ; él sabe bien matar a los muertos — añadió con desprecio . 
            
— ¿ Matar a los muertos dices , ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , matar a los muertos ! — replicó el ENTITY — ; acuerda te de ENTITY . 
            
— ¡ Pues ya verás si sé matar también a los vivos ! — replicó el ENTITY , lívido de cólera . 
            
— ¡ Bueno , bueno — dijo ENTITY , interponiendo se — ; no queremos disputas ; cualquiera es bueno para despachar a los presos ! El caso es que no amanezcan ; lleven le la orden a el ENTITY y vamos nos . Se acabó el baile . 
            
— ¡ Ah ! , ¡ otra noticia ! — añadió el otro de los recién llegados — . Esta mañana se enterró , en ENTITY , la madre de la muchacha que se trajo el ENTITY . 
            
Entonces se oyó un grito que hizo volver la cara a todos aquellos hombres . 
            
— ¡ Mi madre ! — exclamó ENTITY , y se dejó caer desfallecida en el suelo . 
            
— ¡ Pobrecita ! — dijeron las mujeres , ya vueltas en sí de la embriaguez ante aquella lluvia de malas noticias . 
            
— Levanta la , ENTITY , y lleva te la y que se conforme , porque si no nos va a estorbar . 
            
El ENTITY , ayudado de algunas mujeres , levantó a ENTITY , la cargó y se la llevó a la capilla , donde la recostó en su cama . La joven estaba moribunda . Tantas emociones seguidas , tantos peligros , tantas amenazas , tantos horrores , habían abatido aquella naturaleza débil y estaban obscureciendo aquel espíritu . ENTITY parecía idiota y no hacía más que llorar en silencio . 
            
El ENTITY , preocupado también con mil pensamientos diversos , encolerizado contra el ENTITY , celoso de ENTITY , cada vez más enamorado de ENTITY , pero contrariado infinitamente por las últimas noticias , y por la necesidad que había de marchar , no sabía qué hacer . 
            
Daba vueltas como una fiera encerrada en su jaula ; llamaba a las mujeres para que asistieran a su querida , comunicaba órdenes a los bandidos que le obedecían y le servían , preparaba maletas , registraba los baúles , se sentaba unas veces a la orilla de la cama en que se reclinaba ENTITY , y veía a ésta con miradas en que era difícil distinguir el amor , el odio o las tentaciones de una resolución siniestra ; y otras se ponía a pasear a lo largo de la capilla , blasfemando . 
            
Por fin , se acercó a la joven y con acento frío y seco le dijo : 
            
— Ya eso no tiene remedio ; deja de llorar , y prepara te para que marchemos mañana de aquí y ayuda me a hacer las maletas . Guarda bien tus alhajas ; eso es lo que te importa . 
            
— Entre nosotros — añadió , viendo que ENTITY sollozaba con más violencia — , no se usa afligir se tanto ni hacer tanto duelo cuando se nos muere alguno ... , ¡ para eso nacimos ! Además , tu madre ya estaba vieja , y me aborrecía la buena señora ; reza le un sudario y amén ... no vuelvas a acordar te de ella . Tu indio debe haber la enterrado y se cogerá la huerta , y se pagará , los gastos ; después lo enterrarás a él , no tengas cuidado , y tendrás el gusto de llorar en su sepultura . 
            
Así , pues , aquel bandido , aquel ENTITY , a quien ENTITY había creído siquiera hombre , siquiera compasivo , no era más que un perverso sin entrañas , que se complacía en aumentar su tormento , en insultar la , en los momentos de mayor pesadumbre . y en calumniar a el hombre generoso que había asistido en sus últimos instantes a la pobre y desventurada anciana . 
            
Ya lo había pensado ENTITY . 
            
Pilar y ENTITY eran los que habían velado junto_a el lecho de muerte de la desdichada señora y le habían dado sepultura . 
            
¡ ENTITY y ENTITY ! ¡ Otra vez esta pareja , que no se apartaba de su imaginación ! Ahora , ¡ qué grandes y qué nobles les parecían los dos jóvenes ! ... Pero , ¡ qué desgracia que no se le aparecieran así sino para causar le el horroroso tormento de los celos , y la indecible vergüenza de considerar se como un monstruo de ingratitud y de bajeza en comparación de ellos ! 
            
Y , sin embargo , atormentada y degradada , despreciable como era , sólo a el pensar en ENTITY le parecía una vislumbre de consuelo en_medio_de aquella espantosa noche que la rodeaba por todas partes con sus tinieblas , sus terrores y sus peligros , desconocidos pero pavorosos . 
            
Por fin se incorporó , y bebiendo se las lágrimas , se puso a preparar las maletas , sintiendo la muerte en el alma . 
            
Ahora_bien : ¿ quién era el hombre temerario que se había atrevido a colgar a veinte plateados en los lugares mismos de su dominio , y que así había causado aquel movimiento en el cuartel general de los bandidos ? 
            
El nombre de ENTITY no era enteramente desconocido en ENTITY , de_modo_que no causó sorpresa , pero sí la causó , y muy grande , saber lo que había hecho . 
            
¡ Colgar a veinte plateados en los catzahuates de ENTITY , es decir , en el corazón mismo de aquella satrapía en que no dominaban más que el crimen y el terror ! 
            
Pero , ¿ quién era ese hombre ? ¿ Era acaso un jefe de el gobierno , apoyado en la ley y contando con todos los elementos de la fuerza pública , con el dinero de el ENTITY y con el concurso de las autoridades y de los pueblos ? 
            
Nada de eso . ENTITY , personaje rigurosamente histórico , lo mismo que ENTITY , el ENTITY y los bandidos a quienes hemos presentado en esta narración , era un particular , un campesino , sin antecedentes militares de ninguna especie ; lejos_de eso , había sido un hombre absolutamente pacífico , que había rehusado siempre mezclar se en las contiendas civiles que agitaban a el país hacía muchos años , y así , retraído , casi tímido , vivía entregado exclusivamente a los trabajos rurales en un pequeño rancho que tenía a poca distancia de ENTITY , cerca a ENTITY . Y , con todo esto , era un hombre de bien a toda prueba , uno de esos fanáticos de la honradez , que prefieren morir a cometer una acción que pudiera manchar su nombre o hacer lo menos estimable para su familia o para sus amigos . 
            
Con tales principios , y en aquella época de revueltas y de corrupción , en que no pocos hombres rústicos y sencillos se vieron obligados a complicar se en las revoluciones o en los crímenes cometidos a la sombra de ellas , ENTITY tuvo que sufrir mucho a_fin_de substraer se de compromisos y de enredos . Pero a_fuerza_de habilidad y de energía quedó limpio , y aunque visto con desconfianza y con recelo por todos los partidarios , logró quedar tranquilo , viviendo arrinconado y oculto en su ranchito , cuidando sus pequeños intereses y ayudado de sus hijos , ya grandes . 
            
Porque ENTITY era un hombre ya entrado en años . Tenía unos cincuenta ; sólo que contaba con una de esas robustas y vigorosas naturalezas que sólo se ven en el campo y en la montaña , fortificadas por el aire puro , la sana alimentación , el trabajo y las buenas costumbres . Así es que , aunque cincuentón , parecía un hombre en toda la fuerza de la virilidad . 
            
De estatura pequeña , de cabeza redonda , y que parecía encajada en los hombros por lo pequeño de el cuello , sus anchas espaldas , sus brazos hercúleos y sus piernas torcidas y nervudas , revelaban en él a el trabajador infatigable y a el consumado jinete . 
            
Sus ojos pequeños , verdosos y vivos , su nariz aguileña , su cara morena y bien colocada , su boca de labios delgados y fruncidos , su barba rasurada siempre juntamente con su frente estrecha y sus cabellos cortados a peine y casi rizados , le daban cierta apariencia felina . Tenía una vaga semejanza con los leopardos . 
            
Tal era el hombre que ejerció una influencia importantísima en esa época en la tierra caliente , y a cuya acción se debió principalmente la extinción de esa plaga espantosa de bandidos que por años enteros asoló aquellas fértiles y ricas comarcas . 
            
Vivía , pues , ENTITY tranquilamente consagrado a sus labores , como lo hemos dicho , cuando , estando ausente él y su esposa , cayó a su rancho una gran partida de plateados . 
            
El anciano padre de ENTITY y sus hijos se defendieron heroicamente , pero fueron dominados por el número , asesinado el anciano , así_como uno de los hijos , saqueada la casa e incendiada después , y destruido todo lo que constituía el patrimonio de el honrado labrador . 
            
Cuando ENTITY regresó de ENTITY , donde había ido , no encontró en su casa más que cenizas , y entre ellas los cadáveres de su padre y de su hijo , que no habían sido sepultados aún porque los otros hijos , heridos y ocultos en el monte , no habían podido venir a el rancho . 
            
En fin , aquello era el horror y la desolación . 
            
La esposa de ENTITY estuvo enloquecida algún tiempo de dolor y de miedo . 
            
ENTITY no dijo nada . Fue a buscar a sus hijos a el monte ; con ellos dio sepultura a los cadáveres de su padre y de su hijo , y despidiendo se de su pobre rancho , convertido en escombros , y de sus campos incendiados , se llevó a su mujer y a su familia a el pueblo de ENTITY , donde esperaba tener mayor seguridad . 
            
Entonces vendió lo poco que le había quedado , y , con el dinero que reunió , compró armas y caballos para equipar una partida de veinte hombres . 
            
Después , ya sanos sus hijos , los armó , habló con algunos parientes y les decidió a acompañar le , pagando les de su peculio , y una vez lista esta pequeña fuerza , fue a hablar con el prefecto de ENTITY y le comunicó su resolución de lanzar se a perseguir plateados . 
            
El prefecto , alabando le su propósito , le hizo_ver , sin embargo , los terribles peligros a que iba a quedar expuesto en_medio_de aquella situación . Pero como ENTITY le respondió que estaba enteramente decidido a llevar_a_cabo su propósito , le ofreció los auxilios que estaban en su poder , y lo autorizó para perseguir ladrones , en_calidad_de jefe de seguridad pública , y con_la_condición_de someter a los criminales que aprehendiera a el juicio correspondiente . 
            
Así autorizado , ENTITY partió con su pequeña fuerza . Pero comprendiendo bien que con tan débiles elementos no podía hacer_frente a las huestes numerosas de plateados que merodeaban en los distritos de ENTITY , ENTITY y ENTITY , se limitó a una guerra meramente estratégica , procurando combatir a partidas pequeñas , con el objeto de aprovechar se de sus armas y caballos y aumentar su fuerza . 
            
Así fue como , huyendo y caminando de noche , y pagando emisarios , y haciendo jornadas fabulosas , poco_a_poco fue derrotando algunas partidas de bandoleros , y proveyendo se de armas , municiones y caballos . 
            
Luchaba con el desaliento general , con el terror a los plateados , con la complicidad de muchas gentes , con la hostilidad de algunas autoridades , meticulosas o complicadas en aquellos crímenes ; luchaba , en fin , hasta con la poquedad de ánimo de sus mismos soldados , que no teniendo más aliciente que el de un pequeño sueldo , iban arriesgando la vida , y arriesgando la con los plateados , que daban a los prisioneros y a los plagiados una muerte siempre acompañada de espantosas torturas . 
            
Así es que ENTITY tenía que vencer día a día tremendas dificultades , pero su sed de venganza le dio fuerzas superiores . 
            
Esa sed fue su resorte . 
            
Movido por un sentimiento personal , poco_a_poco , en él , fueron reuniendo se los rencores generales , como en un pecho común ; cada sentimiento de venganza por un crimen de los plateados encontraba en su espíritu un eco , cada asesinato cometido por ellos era inscripto en el tremendo libro de su memoria ; cada lágrima de viuda , de huérfana de padre , se depositaba en su corazón como en una urna de hierro . De vengador de su familia se habla convertido en vengador social . 
            
Era el representante de el pueblo honrado y desamparado , una especie de juez ENTITY , rústico y feroz también , e implacable . 
            
Había suprimido en su alma el miedo , había abrazado con fe su causa , esperando que en ella dejaría la vida , y estaba resuelto ; pero también había suprimido , entre sus sentimientos , el de la piedad para los bandidos . 
            
Ojo por ojo y diente por diente . Tal era su ley penal . 
            
¿ Los plateados eran crueles ? Él se proponía ser lo también . 
            
¿ Los plateados causaban horror ? Él se había propuesto causar horror . 
            
La lucha iba a ser espantosa , sin tregua , sin compasión . 
            
¿ Quién ganaría ? ¡ Quién sabe , pero ENTITY se lanzaba a ella con_los_ojos_cerrados , con_la_espada_desnuda y con el pecho acorazado por su sed de venganza y de justicia ! 
            
Los bandidos debían temblar . ¡ Había aparecido por fin el ángel exterminador ! 
            
Para aquellas inmundas aves de rapiña no había más que el águila de la montaña , de pico y de garras de acero . 
            
ENTITY era la indignación social hecha hombre . 
            
La ENTITY , era una venta de el antiguo camino carretero de ENTITY a ENTITY , más famosa todavía que por ser paraje de recuas , de diligencias y de viajeros pedestres , por ser lugar de asaltos . 
            
En efecto , no en la venta propiamente , pero sí un poco más acá o un poco más allá , siempre había un asalto en aquella época . Y es que por allí las curvas de el camino , lo montuoso de él y la proximidad de los bosques espesos , y de las barrancas , ofrecían grandes facilidades a los ladrones para ocultar se , emboscar se o escapar . 
            
Por eso los pasajeros de la diligencia o los arrieros no se acercaban a ENTITY , sino santiguando se y palpitando de terror . El nombre mismo de el paraje es lúgubre . Probablemente allí había habido , en los antiguos tiempos , una calavera clavada en los árboles de el camino y que pertenecía a algún famoso bandido ajusticiado por las partidas de ENTITY en la época colonial ; o tal_vez había habido muchos cráneos de ladrones , y el vulgo , como tiene por costumbre en ENTITY , había singularizado el nombre para hacer lo más breve . 
            
El caso es que el lugar es siniestro en_demasía , y que no se veía antiguamente el caserón obscuro , ruinoso y triste de la venta sin un sentimiento de disgusto y de terror . 
            
Allí , pues , una tarde de otoño , ya declinando el sol , y tres meses después_de haber se verificado los sucesos que acabamos de referir , se hallaba delante_de la venta una fuerza de caballería formada , y compuesta de cuarenta hombres . 
            
Estaban éstos uniformados de un modo singular : llevaban chaqueta negra con botones de acero pintados de negro ; pantalones negros , con grandes botas fuertes de cuero amarillo , y acicates de acero : sombrero negro de alas muy cortas , sin más adorno que un cinta blanca con este letrero : ENTITY . Y en_cuanto_a las armas , eran : mosquete terciado a la espalda , sable de fuerte empuñadura negra y vaina de acero . Cada soldado llevaba una canana llena de cartuchos en la cintura . Los caballos magníficos , casi todos de color obscuro , las sillas y todo el equipo de una extrema sencillez y sin ningún adorno . Los ponchos negros , atados en la grupa . 
            
Casi todos estos soldados parecían jóvenes , muy robustos , y tenían un gran aire marcial ; pero su uniforme y su equipo les daban un aspecto lúgubre y que infundía pavor . Parecían fantasmas , y en aquella venta de ENTITY , y a aquella hora , en que los objetos iban tomando formas gigantescas , y cerca de aquellos montes solitarios , semejante fila de jinetes , silenciosos y ceñudos , más que tropa , parecía una aparición sepulcral . 
            
El que seguramente era el jefe se hallaba de pie a tierra , teniendo su caballo de la brida , y parecía interrogar el horizonte en que se perdía el camino , en espera seguramente de alguno . 
            
Estaba vestido de el mismo modo que sus soldados , sólo que , en_lugar_de botas , tenía chaparreras de chivo amarillo y se hallaba abrigado con una espesa esclavina obscura . 
            
A pocos momentos salió de la ventana un sujeto ya de edad y bien vestido , que , dirigiendo se a este jefe le preguntó : 
            
— ¿ No aparecen todavía , ENTITY ? 
            
— ¡ Nada , ni su luz ! — respondió éste . 
            
Así , pues , aquel jefe era ENTITY , y aquélla era su tropa , uniformada , según los propósitos de su jefe , de color obscuro y sin ningún adorno , por odio a los plateados . También por odio a éstos había determinado que los sombreros de sus soldados no tuviesen las faldas anchas , sino , a el contrario , muy cortas y sin ningún galón . 
            
ENTITY veía con muy mal ojo a todo el que usaba el sombrero adornado de plata , y como sus sospechas iban haciendo se temibles , los sombreros sencillos y obscuros se estaban poniendo de moda por aquellos rumbos , porque eran una especie de salvaguardia . 
            
Sin embargo , todavía en ese tiempo ENTITY estaba muy lejos_de llegar a ser el terror de los bandidos y de sus cómplices . Todavía tomaba mil precauciones para sus marchas y sus expediciones , temeroso de ser derrotado ; todavía estaba haciendo pininos , como él decía . Ya había colgado un buen número de plateados , pero ya le habían acusado muchas veces de haber cometido esos abusos para los que no estaba autorizado , pues , como lo hemos dicho , sólo tenía facultades para aprehender a los criminales y consignar los a sus jueces . Pero ENTITY había respondido que no colgaba sino a los que morían peleando , y eso lo hacía para escarmiento . 
            
En esto era muy posible que ocultara algo , y que realmente él fusilara a todo bandido que cogía ; pero , como se ve , ni había podido desplegar toda su energía ni tenía los elementos necesarios para hacer lo , pues no contaba más que con aquellos cuarenta hombres y con su resolución . 
            
El sujeto que acababa de dirigir le la palabra y que parecía ser un rico hacendado o comerciante , viendo que no venían las personas a quienes esperaban , dijo : 
            
— Pues , ENTITY , supuesto_que estos señores no aparecen , si usted no dispone otra cosa , seguiremos nuestra marcha , porque se nos hace tarde y no llegaremos a ENTITY a buena hora . Además , el cargamento se ha adelantado mucho , y podría ocurrir le algún accidente . 
            
— Yo creo — respondió ENTITY — que no hay cuidado por esa parte . Saben que estoy por aquí , y no se han de atrever . Pero este ENTITY sí me tiene con inquietud . Algo le ha de haber pasado , puesto que no llega . Me escribió que saldría de ENTITY a la madrugada ; debe haber almorzado en ENTITY , y ya era hora de que estuviera con nosotros . Es verdad que viene acompañado y que además es muy hombre ; pero estos malditos son capaces de haber le puesto una emboscada de ENTITY acá , aunque yo no tengo noticia de que haya aparecido ninguna partida ayer ni anteayer . Pero usted sabe que los de ENTITY se ponen de_acuerdo_con los otros , y así hacen sus combinaciones . ¡ Pues de veras sentiría yo que le hubiera pasado algo a tan buen amigo ! Debí haber me adelantado hasta ENTITY o hasta ENTITY , pero él me advirtió que donde necesitaba acompañar se conmigo era aquí , porque desde aquí tenía aviso de que lo esperaban sus enemigos , que han jurado que han de acabar con él , lo mismo que conmigo . Y figure se usted que el pobre va a casar se , y que ha ido a ENTITY a emplear una buena cantidad de dinero en las donas ; de_modo_que los malditos , además_de matar lo , cogerían una buena suma en alhajas . En fin , dejaré a unos muchachos aquí por si viniere , y nos adelantaremos , porque , en efecto , el cargamento ya ha de ir lejos . 
            
Entonces ENTITY montó a caballo y desfiló con su tropa , acompañado de aquel comerciante y de sus mozos , y dejando unos diez hombres , con orden de acompañar a ENTITY , nuestro conocido , que venía de ENTITY . 
            
No bien habían caminado casi una media hora , cuando oyeron tiros , y un arriero corría a_escape para encontrar los , gritando les que los plateados estaban robando el cargamento . 
            
ENTITY , a la cabeza de su fuerza , avanzó a_escape , y momentos después caía sobre los bandidos , que lo recibieron con una lluvia de balas y con una gritería insolente , diciendo le que ése era su último día . 
            
Los jinetes negros hacían prodigios de valor , lo mismo que su jefe , que se lanzaba a_lo_más fuerte de el combate . Pero los plateados eran numerosos y estaban mandados por los jefes principales ; la tropa de ENTITY estaba literalmente sitiada : ya seis u ocho de aquellos bravos soldados habían caído y otros comenzaban a cejar ; se había empezado la pelea a el arma blanca , y ENTITY , rodeado de enemigos , se defendía herido desesperadamente , y procurando vender cara su vida , cuando un socorro inesperado vino a salvar lo . 
            
ENTITY , que con los diez soldados que le había dejado ENTITY en ENTITY , y con otros diez hombres que traía , habiendo oído el tiroteo , se adelantó a toda carrera y llegó justamente en los momentos de mayor apuro para ENTITY . Aquel valiente y aquella tropa de refresco , produjeron un momento de confusión entre los plateados ; aun así , eran éstos muy superiores en número y siguieron combatiendo . 
            
Pero ENTITY era hombre de un arrojo irresistible , montaba un caballo soberbio y llevaba excelentes armas . Así es que viendo a ENTITY cercado , se lanzó sobre el grupo , repartiendo tajos y reveses . Ya era tiempo , porque el valiente jefe tenía la espada rota y estaba herido . 
            
El ENTITY y el ENTITY eran los que rodeaban a ENTITY , pero a el ver a ENTITY retrocedieron y procuraron huir . El herrero , a el reconocer a el ENTITY , no pudo contener un grito de odio y de triunfo . ¡ Por fin lo tenía enfrente ! 
            
Partió sobre él como un rayo ; el bandido , perdido de terror , se salió de el combate y se dirigió a un bosquecillo , donde estaban algunas mujeres de los bandidos , a caballo , pero ocultas . 
            
ENTITY alcanzó a el ENTITY , precisamente a el acercar se éste a el grupo de mujeres , y allí a el tiempo en que el bandolero disparaba sobre él su mosquete , le abrió la cabeza de un sablazo y le dejó tendido en el suelo , después_de lo cual volvió a el lugar de la pelea , no sin gritar : 
            
— ¡ Ya está vengada ENTITY ! 
            
Ni oyó siquiera , furioso como estaba , el grito de ENTITY , que era una de las mujeres que estaban a caballo , y que le había conocido precisamente en el instante mismo en que hería a el ENTITY . 
            
La pelea , después_de esto , duró poco , porque los bandidos huyeron despavoridos , dejando libre el cargamento . 
            
El sol se había puesto ya enteramente . Avanzaban las sombras , y a la luz crepuscular , ENTITY recogió sus muertos y heridos , lo mismo que los de los plateados , operación que le hizo detener se algunas horas hasta que anocheció completamente . 
            
Entonces temiendo que los plateados se rehicieran y volvieran sobre él con todas las ventajas que les daban el número y la obscuridad , determinó que alguno avanzara rápidamente hasta ENTITY , y pidiera a la autoridad el auxilio de fuerza y las camillas que se necesitaban . 
            
La comisión era peligrosísima ; los bandidos no debían estar lejos , y era de temer se una emboscada en el camino . 
            
Sólo un hombre podía desempeñar la , y ENTITY , en aquella angustia , no vaciló en pedir tal sacrificio a ENTITY . 
            
— Señor ENTITY — le dijo — , sólo usted es capaz , de exponer se a ese riesgo , pero acabe usted su obra . Ya nos salvó usted hace un rato . Usted conoce los caminos , tiene buen caballo y es hombre como ninguno . Se lo ruego ... 
            
ENTITY partió inmediatamente . Cuando ENTITY le vio perder se entre las sombras : 
            
— ¡ Yo no he visto nunca — dijo — un hombre tan valiente como éste ! 
            
— Pero en un descuido lo van a matar por ahí — dijo el comerciante . 
            
— ¡ Dios ha de querer que no ! — replicó ENTITY — ¿ Pero qué quiere usted que hagamos para salir de aquí ? No hay más que este recurso . ¡ No le ha de suceder nada , ya verá usted ! ENTITY tiene fortuna . Y es tan bueno ... ; ¡ valía más que me mataran a mí y no a él ! 
            
Entretanto , los soldados que observaban las cercanías de aquel lugar para ver si había algunos heridos , volvieron diciendo que cerca , en unos matorrales , estaba llorando una mujer junto_a un cadáver . 
            
ENTITY fue en persona a reconocer a esa mujer , que no era otra que ENTITY , que no había querido huir con sus compañeras , no por amor a el ENTITY , a quien creyó muerto a el principio , sino por miedo a el ENTITY , que la hubiera tomado por su cuenta . 
            
ENTITY , examinando el cuerpo se cercioró de que aún respiraba . La herida que recibió el ENTITY fue terrible , pero no mortal . El bandido estaba bañado en sangre y era difícil reconocer le , pero por ENTITY se supo que era el ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció de gozo . Aquel bandido temible y renombrado había caído en su poder . 
            
Iba a colgar lo tan_pronto_como amaneciera . Desgraciadamente , a la madrugada llegó la autoridad de ENTITY con la fuerza y las camillas . ENTITY le entregó los bandidos prisioneros y heridos , juntamente con aquella mujer . ENTITY apenas los vio , y ENTITY , por su parte , no quiso dar la cara de vergüenza y se cubrió la cabeza completamente con su rebozo . 
            
Así marcharon a ENTITY , ENTITY para curar se de sus heridas , que eran graves , lo mismo que sus soldados , continuando ENTITY a ENTITY a_fin_de preparar su matrimonio . 
            
ENTITY , como era natural , presa con su amante , permaneció en la cárcel , incomunicada , y viendo en su imaginación la imagen de ENTITY cada vez más bella . 
            
ENTITY estaba indignado . El partido de los bandoleros aún era muy fuerte y contaba con grandes influencias , tanto en ENTITY como en la tierra caliente . La desorganización en que se hallaba el país , en aquel tiempo , era causa de que se viese semejante escándalo . 
            
Los plateados contaban con amigos en todas partes , y si un hombre de bien , como lo hemos visto con ENTITY , encontraba difícilmente patrocinio , un bandolero contaba con mil resortes , que ponía en juego tan luego como corría peligro . Y es que , como eran poderosos , y tenían en su mano la vida y los intereses de todos los que poseían algo , se les temía , se les captaba y se conseguía , a cualquier precio , su benevolencia o su amistad . 
            
Mientras_que el bravo jefe que exponía su vida en lucha tan desigual , se estaba curando de sus heridas , el ENTITY , ya restablecido , había logrado , por_medio_de sus protectores , que se le sometiera a juicio y que se le trasladase a ENTITY , so pretexto de que en ese distrito había cometido crímenes . 
            
Juzgar lo y trasladar lo era salvar le la vida ; encontraría defensores y quizá podría evadir se . Lo mismo se había hecho con los otros bandidos que habían caído heridos o prisioneros en el combate cerca de ENTITY . La población de ENTITY estaba escandalizada , pero como hechos de esta naturaleza no habían sido , por desgracia , sino muy frecuentes , no pasó de ahí . 
            
ENTITY reflexionó entonces que mientras no se emprendiese en grande la lucha con los bandidos , éstos , por la mancomunidad de intereses que tenían entre sí , habían de favorecer se siempre ; que mientras él , ENTITY , y otros jefes perseguidores no tuviesen facultades como las que tuvo en otro tiempo el famoso ENTITY , había de ser inútil toda persecución , porque sometidos los bandidos a el fuero común , habían de encontrar recursos , influencias y dinero para substraer se a el castigo . Que mientras no viesen los pueblos abierta la lucha sin cuartel entre la autoridad y los malhechores , no habían de decidir se en_favor_de la primero . 
            
En ese concepto , pensó en dar un paso decisivo para saber a qué atener se ; y resolvió ir a ENTITY , para apersonar se con el presidente ENTITY , darle_cuenta con verdad de el estado en que se hallaba la tierra caliente , decidir lo en_favor_de la buena causa y pedir le facultades , armas y apoyo . 
            
Esa resolución se hizo más urgente aun cuando ENTITY supo que , a el ser conducido el ENTITY con su querida y sus compañeros a ENTITY escoltados por una fuerza pequeña y mala , los plateados se habían emboscado en el estrecho y escabroso paso llamado ENTITY , y atacando a la escolta , la desbarataron y libraron a los presos . Así_pues , el ENTITY había vuelto con sus antiguos compañeros para sembrar de nuevo el terror con sus crímenes en aquella comarca . 
            
ENTITY se dirigió a ENTITY , y aunque no contando con ningún valimiento ni reputación , provisto sólo de algunas cartas de amigos de el presidente ENTITY , se presentó a éste tan_pronto_como pudo . 
            
ENTITY no era entonces el magistrado de autoridad incontestable y aceptada , ante cuya personalidad se inclinaran todos , como lo fue mucho más tarde . 
            
Por aquella época , aunque acababa de triunfar en la famosa guerra de ENTITY , luchaba aún con mil dificultades , con mil adversarios , con mil peligros , de que sólo su energía y su fortuna pudieron sacar lo avante . 
            
Las fuerzas clericales , acaudilladas por ENTITY , ENTITY y otros , todavía combatían con encarnizamiento y distraían a las tropas de el gobierno ocupadas en perseguir los . 
            
En el partido liberal surgían para el presidente rivalidades poderosas , aunque , a decir verdad , ellas no constituían el mayor peligro . 
            
El erario estaba en bancarrota , y para_colmo de desdichas la invasión extranjera había ya profanado el territorio y los adversarios de el gobierno liberal , es decir , la fracción reaccionaria y clerical , se unía a los invasores . 
            
ENTITY , pues , se hallaba en los días de mayor conflicto . Ya hemos dicho que , merced a estas circunstancias , los bandidos se habían enseñoreado de la tierra caliente . 
            
ENTITY pensó encontrar en el presidente a un hombre ceñudo y tal_vez predispuesto contra él , y se encontró con un hombre frío , impasible , pero atento . 
            
El jefe campesino lo abordó con resolución y le presentó las cartas que traía . El presidente las leyó , y fijando una mirada profunda y escrutadora en ENTITY , le dijo : 
            
— Me escriben aquí algunos amigos , que usted es un hombre de bien y el más a propósito para perseguir a esos malvados que infestan el ENTITY , y a quienes el gobierno por sus atenciones , no ha podido destruir . Informe me usted acerca_de esto . 
            
ENTITY le dio un informe detallado , que el presidente escuchó con su calma ordinaria ; pero que interrumpió a veces con señales de indignación . A el concluir ENTITY , ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Eso es un escándalo , y es preciso acabar con él ! ¿ Qué desea usted para ayudar a el gobierno ? 
            
Entonces , animado ENTITY por esas frases de el presidente , lacónicas como todas las suyas , pero firmes y resueltas , le dijo : 
            
— Lo primero que yo necesito , señor , es que me dé el gobierno facultades para colgar a todos los bandidos que yo coja , y prometo a usted , bajo mi palabra de honor , que no mataré sino a los que lo merezcan . Conozco a todos los malhechores , sé quiénes son y los he sentenciado ya , pero después_de haber deliberado mucho en mi conciencia . Mi conciencia , señor , es un juez muy justo . No se parece a esos jueces que libran a los malos por dinero o por miedo . Yo ni quiero dinero ni tengo miedo . 
            
Lo segundo que yo necesito , señor , es que usted no dé oídos a ciertas personas que andan por ahí abogando por los plateados y presentando los como sujetos de mérito que han prestado servicios . Desconfíe usted de esos patrones , señor presidente , porque reciben parte de los robos y se enriquecen con ellos . Por aquí hay un señor que usa peluca güera , que torna polvos en caja de oro , y que recibe cada mes_un gran sueldo de los bandidos . Ése da pasaportes a los hacendados para que pasen sus cargamentos de azúcar y de aguardiente sin novedad , pagando por_supuesto una fuerte contribución . Ése , con el mismo dinero de los plateados , se procura influencias y nombra autoridades en la tierra caliente , y liberta a los presos , como libertó a el ENTITY , el otro día , un ladrón y un asesino que merecía la horca . Ése , por fin , es el verdadero capitán de los plagiarios , que vive de los robos y sin arriesgar nada , y ése , si yo lo viera por mi rumbo , aunque me costara la vida después , iba a dar a la rama de un árbol , amarrado por el pescuezo . 
            
— ¿ Quién es ese sujeto ? — preguntó ENTITY impaciente . 
            
ENTITY le alargó unas cartas , y le dijo : 
            
— Ahí está el nombre disfrazado , pero por las señas usted lo conocerá . 
            
— Bueno — replicó ENTITY , después_de leer las cartas y guardando las en_seguida — . No tenga usted cuidado por él ; ya no libertará a ninguno . ¿ Qué más desea usted ? 
            
— Armas , nada más que armas , porque no tengo sino unas cuantas . No necesito muchas , porque yo se las quitaré a los bandidos , pero para empezar , necesitaré unas cien . 
            
— Cuente usted con ellas . Mañana venga usted a el ENTITY y tendrá todo . Pero usted me limpiará de los ladrones ese rumbo . 
            
— Lo dejaré , señor , en orden . 
            
— Bueno , y hará usted un servicio patriótico , porque hoy es necesario que el gobierno no se distraiga para pensar sólo en la guerra extranjera y en salvar la independencia nacional . 
            
— Confíe usted en mí , señor presidente . 
            
— Y mucha conciencia , señor ENTITY ; usted lleva facultades extraordinarias , pero siempre con_la_condición_de que usted debe obrar con justicia , la justicia ante todo . Sólo la necesidad puede obligar nos a usar de estas facultades , que traen tan grande responsabilidad , pero yo sé a quien las doy . No haga usted que me arrepienta . 
            
— Me manda usted fusilar si no obro con justicia dijo ENTITY . 
            
ENTITY se levantó y alargó la mano a el terrible justiciero . 
            
A el ver a aquellos dos hombres , pequeños de estatura , el uno frente_a el otro , el uno de frac negro , como acostumbraba entonces ENTITY , el otro de chaquetón también negro ; el uno moreno y con el tipo de el indio puro , y el otro amarillento , con el tipo de el mestizo y de el campesino ; los dos serios , los dos graves , cualquiera que hubiera leído un poco en lo futuro se habría estremecido . Era la ley de la salud pública armando a la honradez con el rayo de la muerte . 
            
A pocos días de esta entrevista y en una mañana de diciembre , templada y dulce en la tierra caliente como una mañana primaveral , el pueblo de ENTITY se despertaba alborozado y alegre , como para una fiesta . 
            
Y en efecto , esperaba una fiesta ; no una fiesta religiosa , ni pública , sino una fiesta de familia , una fiesta íntima , pero en la que tomaba_parte la población entera . 
            
ENTITY , el honradísimo herrero de ENTITY , se casaba con la buena y bella ENTITY , la perla de el pueblo por su carácter , por su hermosura y sus virtudes . 
            
Y como sabemos , estos dos jóvenes eran muy amados por sus compatriotas . 
            
Así es que festejaban su enlace con toda solemnidad . Desde muy temprano , desde que la luz de el alba había extendido en el cielo , limpio de nubes , y sobre las montañas , las huertas y el caserío , su manto aperlado y suave , los repiques a vuelo , en el campanario de la iglesia parroquial , habían despertado a los vecinos ; la música de el pueblo tocaba alegres sonatas , y los petardos y las cámaras habían anunciado la misa nupcial . 
            
ENTITY era humilde y no había deseado tanto ruido , pero las autoridades , el cura , los vecinos , habían querido demostrar así a el estimable obrero y a su bella esposa el amor con que los veían . La iglesia , los altares , y especialmente el altar mayor , en que iba a celebrar se el casamiento , estaban llenos de arcos y de ramilletes de flores . Todos los naranjos y limoneros deYautepec , y se cuentan por centenares de miles , habían dado su contribución de azahares . Sin exageración podía decir se que ninguna novia en el mundo había contado jamás , en el camino de su casa a la iglesia , en ésta , y en la casita que se le había dispuesto en ENTITY , con un adorno en que se ostentara la flor simbólica con tal riqueza y tal profusión . Era una lluvia de nieve y de aroma que rodeaba a la pareja por todas partes . A las siete_de_la_mañana , ésta apareció radiante en la puerta de la casa de ENTITY y se dirigió a la iglesia , acompañada de sus padrinos y de una comitiva numerosa . 
            
Ya la noche anterior se había celebrado el matrimonio civil , delante_de el juez recién nombrado , porque la ley de ENTITY acababa de establecer se , y en ENTITY , como en todos los pueblos de la ENTITY , estaba siendo una novedad . ENTITY , buen ciudadano , ante todo , se había conformado a ella con sincero acatamiento . 
            
Pero todavía en ese tiempo , como ahora mismo , la fiesta de bodas se reservaba para el matrimonio religioso . Los novios , pues , se presentaron ante el altar . 
            
ENTITY , vestido con esmero , aunque sin ostentación , manifestaba en el semblante una alegría profunda , un sentimiento de felicidad tanto más verdadero , cuanto que se cubría con un exterior grave y dulce . Pilar estaba encantadora ; su belleza natural se hallaba realzada ahora por su traje blanco y elegante , por su peinado de cabellos negros y sedosos , adornados con la corona nupcial , aquella corona que ella se complacía siempre en formar con el mayor gusto , no sabiendo todavía , como decía ella , si le serviría para su tocado de esposa o para su tocado de virgen muerta . 
            
Ya estaba viendo que servía para lo primero , y que un espíritu bueno y protector le habla augurado siempre su feliz destino . Apenas lo creía ; había en sus ojos dulcísimos y lánguidos , algo como el reflejo de una visión celeste que le daba un aspecto de santa , una mirada angelical . 
            
El rubor natural causado por aquel momento y por ser el objeto de las miradas de todos , la timidez , el amor , aquel concurso , aquel altar lleno de cirios y de flores , la voz de el órgano , el murmullo de los rezos , el incienso que llenaba la nave , todo había producido en ella tales y tan diversas emociones , que parecía como arrebatada a un mundo extraño , a el mundo de los sueños y de la dicha . 
            
Con todo , y a_pesar_de el aturdimiento que la embargaba , la buena joven tuvo un pensamiento para la pobre anciana a quien había amado como a una madre , para la infeliz mártir cuyo luto acababa de llevar y cuyas bendiciones la protegían . Una lágrima de ternura inundó sus mejillas a el recordar la , y a el recordar también a la desdichada ENTITY , por quien oró en aquel momento en que era tan feliz . 
            
Por fin la misa acabó , y los novios , después_de recibir los plácemes de sus amigos , de todo el pueblo , se dispusieron a partir para la hacienda de ENTITY , donde tenían su casa , a la que habían invitado a muchas personas de su estimación para tomar_parte en un modesto festín . 
            
A el efecto , se dispuso una cabalgata que había de servir de cortejo a el guayín en que caminaban los esposos con el cura y otros amigos . 
            
A las ocho_de_la_mañana partieron , y comenzaron a caminar por la carretera que conducía a la hacienda . 
            
Pero poco antes_de llegar a el lugar en que se alzaba el gran amate en que siempre cantaba el búho , las noches en que pasaba el ENTITY , cuando venía a sus entrevistas con ENTITY , la comitiva se detuvo estupefacta . 
            
A el pie de el corpulento árbol estaba formada una tropa de caballería , vestida de negro y con las armas preparadas . 
            
Nadie esperaba ver allí a esa fuerza , que se aparecía como salida de la tierra . ¿ Qué podía ser ? 
            
Era la tropa de ENTITY , como cien hombres y con el aspecto lúgubre y terrible que les conocemos . 
            
A el descubrir el cortejo nupcial , alegre y acompañado de la música , el comandante , es decir , ENTITY , se adelantó hasta donde venía el guayín de los novios , y quitando se el sombrero respetuosamente , dijo a ENTITY : 
            
— Buenos días , amigo ENTITY ; no esperaba usted verme por aquí , ni yo esperaba tener el gusto de saludar a usted de desear le mil felicidades , lo mismo que a la señora , que es un ángel . Ya le explicaré el motivo de mi presencia aquí . Ahora mi tropa va a presentar las armas , en_señal_de respeto y de cariño , y yo le ruego a usted que continúe sin parar hasta la hacienda . Allá iré yo después . 
            
Tenía ENTITY tal aspecto de serenidad y de franqueza que ENTITY no sospechó nada siniestro . Así es que se contentó con dar le un apretón de manos , y con presentar le a su esposa y a las demás personas de el guayín . 
            
Pero en esto una mujer , una joven en quien todos reconocieron luego a ENTITY , se abrió paso entre la fila de los jinetes y vino corriendo , arrastrando se , desmelenada , desencajada , temblando , pudiendo apenas hablar , y asiendo se a las puertas de el guayín , dijo , con una voz enronquecida y con palabras entrecortadas : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Pilar , hermana ! ... ¡ Socorro ! ¡ ENTITY ! ¡ Tengan piedad de mí ! ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY y ENTITY se quedaron helados de espanto . 
            
— Pero , ¿ qué es eso ? ... ¿ Qué tienes ? — gritó ENTITY . 
            
— Es que ... — dijo ENTITY — es que ... ahorita van a fusilar a el ENTITY ; allí está amarrado , tapado con los caballos ... , ¡ lo van a matar delante_de mí ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... ¡ Ah , me voy a volver loca ! ... 
            
En efecto , la fila de jinetes enlutados ocultaba un cuadro estrecho en el centro de el cual , y sentados en una piedra y bien amarrados , lívidos y desfallecidos , estaban el ENTITY y el ENTITY , próximos a ser ejecutados . ENTITY , a el ver la comitiva y previendo que podría ser el cortejo nupcial de ENTITY , había querido ocultar a los bandidos para ahorrar este espectáculo a los novios . 
            
— Si yo hubiese sabido que ustedes venían para acá , a esta hora , crea usted , ENTITY , que me habría llevado a esos pícaros para otra parte ; pero no lo sabía . Lo que sí sabía yo , y por eso me tiene usted aquí , es que le esperaban a usted estos malvados con su gente , y que se ha escapado usted de buena . Lo supe a tiempo , anduve dieciséis leguas , y les di un albazo esta mañana , por aquí cerca ... ; los he matado a casi todos , pero tengo que colgar a los capitanes en este camino ; a el ENTITY aquí , y a el ENTITY lo voy a colgar en ENTITY . 
            
— Pero ENTITY , yo le ruego a usted por quien es ... , que si puede , perdone a ese hombre , siquiera por esta pobre mujer . 
            
— ENTITY — respondió ceñudo el comandante — , usted es mi señor , usted me manda , por usted doy la vida , pida me la usted y es suya , pero no me pida usted que perdone a ningún bandido y menos a estos dos ... Señor , usted sabe quiénes son ... ; asesinos como estos y plagiarios no los hay en toda la tierra . ¡ Si no pagan con una vida ! ... ¡ Y lo iban a matar a usted ! ... ¡ Lo habían jurado ! ¡ Y se iban a robar a la señora , a su esposa de usted ! Ése era el plan . ¡ Conque diga me usted si es posible que yo los deje con vida ! Señor ENTITY , siga usted su camino con todos estos señores , y deje me que yo haga justicia . 
            
Pilar estaba temblando . En_cuanto_a ENTITY , por un rapto de locura , había corrido ya a el lado de el ENTITY y se había abrazado a él y seguía gritando palabras incoherentes . 
            
— Siquiera nos llevaremos a ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Si ustedes quieren , pueden llevar se la , pero esa muchacha es una malvada ; acabo de quitar le un saco en que tenía las alhajas de los ingleses que mataron en ENTITY ... , alhajas muy ricas ; ¡ no merece compasión ! 
            
Sin embargo , por orden de ENTITY , un soldado procuró arrancar a la joven de el lado de el ENTITY , a quien tenía abrazado estrechamente , pero fue en vano . El ENTITY le dijo : 
            
— ¡ No me dejes , ENTITY , no me dejes ! 
            
— ¡ No — respondió ENTITY — , moriré contigo ! ... Prefiero morir a ver a ENTITY con su corona de flor de naranjo a el lado de ENTITY , el indio herrero a quien dejé por ti ... 
            
— Vamos nos — dijeron el cura y los demás vecinos despavoridos — . Esto no tiene remedio . 
            
Pilar se puso a sollozar amargamente ; ENTITY se despidió de ENTITY . 
            
— Señor cura , usted puede quedar se . Éstos han de querer confesar se , tal_vez . 
            
— Sí , me quedaré — dijo el cura — , es mi deber . 
            
Y la comitiva nupcial , antes tan alegre , partió como una procesión mortuoria y apresuradamente . 
            
Cuando se había perdido a_lo_lejos , y no había quedado ya ningún rezagado en el camino , ENTITY preguntó a el ENTITY y a el ENTITY si querían confesar se . 
            
El ENTITY dijo que sí , y el cura lo oyó pronto y lo absolvió ; pero el ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— ¿ Pero , yo también voy a morir , ENTITY ? 
            
— Tú también — respondió éste con terrible tranquilidad . 
            
— ¿ Yo ? — insistió el ENTITY — , ¿ yo que le di a usted el aviso para que viniera , y que le dije a usted las señas de el camino que seguíamos , y que le avisé que tendría yo un pañuelo colorado en el sombrero para que me distinguiera ? 
            
— Nada tengo que ver con eso — respondió ENTITY — . Yo nada te prometí ; peor para ti si fuiste traidor con los tuyos . Vamos , muchachos , fusilen a el ENTITY y después cuelguen lo de esa rama ... ; venden lo primero ... 
            
El ENTITY apenas podía tener se en pie ; el terror lo había abatido . Con todo , alzó la cara , y viendo la rama en que colgaban ya los soldados una reata , murmuró : 
            
— ¡ La rama en que cantaba el tecolote ! ... ¡ Bien lo decía yo ! ... ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
ENTITY se cubrió la cara con las manos . Los soldados arrimaron a el ENTITY junto_a el tronco y dispararon sobre él cinco tiros , y el de gracia . Humeó un poco la ropa , saltaron los sesos , y el cuerpo de el ENTITY rodó por el suelo con ligeras convulsiones . Después fue colgado en la rama , y quedó balanceando se . ENTITY pareció despertar de un sueño . Se levantó , y sin ver el cadáver de su amante , que estaba pendiente , comenzó a gritar como si aun tuviese el guayín de los desposados : 
            
— ¡ Sí , deja te esa corona , ENTITY ; tú quieres casar te con el indio herrero ; pero yo soy la que tengo la corona de rosas ... ; yo no quiero casar me , yo quiero ser la querida de el ENTITY , un ladrón ! ... 
            
En esto alzó la cabeza ; vio el cuerpo colgado ... , después contempló a los soldados , que la veían con lástima , luego a ENTITY , luego a el ENTITY , que estaba inclinado y mudo , y después se llevó las manos a el corazón , dio un grito agudo y cayó a el suelo . 
            
— ¡ Pobre mujer — dijo ENTITY — , se ha vuelto loca ! Levanten la y la llevaremos a ENTITY . 
            
Dos soldados fueron a levantar la , pero viendo que arrojaba sangre por la boca , y que estaba rígida y que se iba enfriando , dijeron a el jefe : 
            
— ¡ ENTITY , ya está muerta ! 
            
— Pues a enterrar la — dijo con aire sombrío — , y vamos nos a concluir la tarea . 
            
Y desfiló la terrible tropa lúgubre . 
            
