Traslade se el lector 293 años atrás , esto es , a el de 1602 , y sitúe se a 1196_kilómetros de esta ciudad de la ENTITY , esto es , en_las_cercanías_de ENTITY , y ya tenemos lo principal , es decir , lugar y fecha de esta historia . Sólo nos faltan los sucesos . 
            
Situado en tal punto y en tal época , oiría repetir con esa no íntima veneración que tributa el vulgo a la opulencia , el preclaro nombre de ENTITY , que era uno de los que más sonaban por aquellas exterioridades , así_como dentro_de la ciudad oiría el nombre de la viuda de ENTITY , que era una de las que más nombraban por aquellas interioridades . 
            
La viuda era arrendataria y deudora de ENTITY , y ENTITY era el primer terrateniente y feudohabiente de la comarca . 
            
Para la viuda ENTITY , que no era rica ni_mucho_menos , el ENTITY era un ser totalmente indiferente ; para el ENTITY , que no era pobre , la viuda era una persona distinguidamente alejable , con lo cual queremos decir que él quisiera ver la lejos , muy lejos . 
            
¿ La razón ? ... la razón no era aquella deuda para ella de importancia , para él insignificante ; la razón era que ella tenía un hijo que era único , y él tenía una hija que era única ; y es el caso que ENTITY , hijo pobre de la pobre viuda , estaba perdidamente enamorado de ENTITY , la opulenta hija de el opulento ENTITY , y este ENTITY destinaba a su unigénita para un rico fijodalgo de ENTITY que se llamaba ENTITY y ENTITY y ENTITY . 
            
Ante la férrea , mejor dicho , áurea voluntad de el prepotente ENTITY , y los dineros de el poderoso caballero ENTITY ¿ quién resistiría ? Hidalgo , eso era indudable , hidalgo y de los más hidalgos era ENTITY ; de distinguida ascendencia , sus abuelos asistieron a la conquista , y de noble descendencia , como que según cierto no muy loable prólogo que por ahí hemos leído , de él descendió el poeta matancero ENTITY , que todos en ENTITY conocemos . Desgraciadamente ENTITY no tenía más que su noble cuna , cosa que en aquellos tiempos de jerarquías y otras majaderías significaba algo más que en estos de igualdad y democracia ; pero que siempre , entonces y ahora , necesitó estar sostenido con pilares de metálico sonante . Aristócrata sin dinero , es pintura sin cuadro , árbol sin fruto , es rico manjar servido en plato de hojalata . 
            
Que desde los días de el gran ENTITY y mucho antes_de esos tiempos se considera « poderoso caballero a ENTITY » , es justamente una de las cosas que pensamos demostrar en este libro ; pero antes vamos a presentar a nuestros principales actores , y ya tendremos eso adelantado . 
            
He aquí a ENTITY . Alto , grueso , carirredondo y orondo , patilluda y cogotudo , cejas espesas , frente confusa , voz gorda , poco insinuante , con más vanidad que un finchado portugués , pretendiendo descender de aquel famoso ENTITY , que en la época de la conquista hizo muchas cosas que pudo omitir . Poseía terrenos conquistados por sus abuelos , fundadores que fueron de ENTITY y copartícipes en las primitivas encomiendas . Era el prepotente , ( no tardaremos en explicar lo que significa esa palabra ) , ignorante pomo un dómine y supersticioso a la altura de su época ; se persignaba a el comer , a el dormir , a el salir a la calle , a el cerrar un negocio , como era de uso y costumbre cuando la inquisición rabiaba en la metrópoli . Una vez ENTITY a quien llamaba su futuro yerno se propuso con otros locos averiguar lo que era la luz de ENTITY , espanto de la comarca , yendo de noche a afrontar el fenómeno allí donde aparece ; pero ENTITY , crédulo y timorato , tembló de pavor y disuadió a los locos . ¿ Quién se mete en negocios de el otro mundo ? ¿ quién toca a cosas de muertos ? ENTITY tiene casa en la ciudad , aunque en estos momentos veranea en una de sus fincas rurales . Numerosos ganados pueblan sus haciendas de tres leguas provinciales de extensión , y profusos esclavos , indios y africanos , siembran para él azúcar y tabaco . 
            
Aquí tenéis a ENTITY . Buen carácter , inteligente ; ENTITY , acaba de nombrar lo administrador de sus bienes ; delgado , pálido , como si le hubieran hecho mal de ojos , según expresión de la época ; nervioso , trigueño , cortés con los humildes , altivo con los soberbios ; ansiando dinero no por codicia , sino por subir a el tronco ENTITY y llegar a la rama ENTITY : alma grande que aguardaba impaciente la ocasión de patentizar se ; atormentado por aquel amor sin esperanzas y más aún por aquella deuda que su madre no podía pagar : con instrucción corta , muy corta , ENTITY no daba más , pero no necesitaba para cartas de amor , acudir como otros , a el factótum ENTITY apodado ENTITY . Además valiente , discreto , diligente ... veinticuatro años . 
            
Retrato de la viuda . Honrada , bondadosa , no mal parecida y todavía casable , resignada en su medianía ; satisfecha desde que ENTITY es administrador de el poderoso ENTITY ; modesta , económica , dando a su hijo más consejos saludables que dineros , y diciendo le con evangélica mansedumbre : — Hoy tienes un empleo que te hará rico , aunque tarde : abandona ese amor : esa mujer no es para ti ; es rica y orgullosa . ¡ Cuán diferente es tu prima ENTITY ! esa sí te haría feliz ; es pobre , pero en posición más desahogada que tú ... — La viuda tiene cuarenta_y_cinco años . 
            
ENTITY . Un cielo azul , un nido de amores , un iris de bonanza , un ... no sé qué . 
            
Fotografía de el negrito ENTITY . Su cabeza era negra como las plumas de el totí , su pelo crespo , su cara siempre alegre , su nombre ENTITY , de donde por abreviatura ENTITY . Esclavo único de ENTITY y su más honroso lauro , pues lo compró por librar lo de mal trato en época en que no había ley contra sevicia ; de donde muy natural que adorara a su amo ¡ ya lo creo ! no se usaba tratar siervos como ENTITY a el único suyo . Y fue lo más singular que firmada la escritura , el vendedor se negó a recibir el precio , porque debía favores , dijo , a el padre de el comprador . Nada extraño , pues , que ENTITY , mirando a el negrito , más de una vez se preguntara , ¿ por qué me lo regalaron ? 
            
Presentemos a ENTITY . Un hombrón que no cabía por esa puerta : dicen que una vez agarró por las astas un toro que vino a embestir le y le hizo dar media vuelta ; ancho de espaldas y alto de talla , boca sensual y ojos negros , rostro tostado y un tanto adusto , seco en modales pero grande de corazón ; era preciso tratar lo íntimamente para amar lo ; en exterior de mastodonte un alma de bonazo ; a primera vista , parecía uno de esos indiferentes que no ríen cuando ríen , ni lloran cuando lloran , pero jamás rostro alguno estuvo tan en contradicción con el carácter : « Que la fisonomía es espejo de el alma » . ¿ Quién dijo tal ? ¿ Queréis una prueba de su bondad ? pues , hela aquí : Sabía que ENTITY lo odiaba , y sin embargo estaba animado de la más cordial simpatía en_favor_de el hijo de la ENTITY ; parecía agradecer le que estuviera enamorado de ENTITY , su futura . ¿ Sería porque así se avaloraba el mérito de la joya ? No lo creemos . ENTITY la privaba de guasón y el maestro de escuela ENTITY , lo odiaba por eso . Veintiséis años ; rico no tanto como ENTITY , pero más dadivoso . Dos fincas , esclavos , influencia . Tal era el presunto yerno de ENTITY ... ¡ pobre_jáco me ! 
            
La bella ENTITY se inclinaba a el pobre , pero no se atrevía a desacatar ostensiblemente a el rico por temor a el genio irascible y violento de su padre . De noche , antes_de dormir se , en la obscuridad de su cuarto y el misterio de el retiro , rezaba fervorosamente a ENTITY , patrono de ENTITY , para qué se sirviera conceder a el pobre ENTITY , aquellos miserables dineros cuya carencia era su tormento y obstáculo a sus deseos . ¿ Ni como pudiera amar a ENTITY y de etc. , etc. , si era este cogotudo y bigotudo y patilludo , y su rostro semejaba el de un moscovita a el lado de el simpático y criollo de su rival ? ENTITY más ; ENTITY si la galanteaba era como llevado de un compromiso ineludible , parecía hacer le la limosna de su amor , y cuando iba a su casa , lo que hacía siete veces por semana , más se ocupaba de negocios metálicos con ENTITY , que de amorosos con ENTITY . 
            
¡ Ah ! ... la bella ENTITY merecía mucho más , merecía ... un amor ; pero no parecía apenar se mucho , por la indiferencia o falta de cortesía de su amante oficial ; antes_bien se holgaba en reconocer que no tenía que retribuir un afecto que no existía , o si existía se disimulaba . No por eso dejaba de conceder le su amistad muy sincera y aun sonrisas y hasta carcajadas cordiales en celebración de sus guasas ; por lo que , a el creer de las gentes , se hallaban en la mejor armonía , quedando así satisfecho el amor propio de ENTITY . ¡ Era tan guapa ENTITY ! De no existir ENTITY , ella sería el sol de ENTITY . 
            
ENTITY en melancólico silencio y con dudosa resignación , contemplaba aquel astro de amor y felicidad que la pérfida fortuna no permitía brillar para él , y rabiosos celos amargaban su existencia ; tanto más rabiosos cuanto eran más impotentes e inofensivos . Sabía darse_cuenta de su insignificancia , pero no sabía conformar se a el porvenir obscuro que su negra suerte le prometía . 
            
Campo , campo , campo , expansión , horizonte sin límites pedía su imaginación fogosa y exaltada , un palenque digno de sus audacias , a la altura de sus aspiraciones , pero el ENTITY de entonces en su naturaleza virgen , ofrecía mucho a los industriales , brindaba fuentes inagotables a los buscadores de oro , y nada , casi nada , a los que sólo contaban con la actividad intelectual . 
            
¿ Qué importaba que ENTITY pareciera destinada a él por la naturaleza , si el mezquino interés se interponía y si la amaba un rico ! ¿ Quién era él , mísero arrendatario , colono empobrecido , deudor vergonzante de el mismo ENTITY , que era él , junto_a aquel que contaba por centenas las cabezas de ganado y por docenas las caballerías de su hacienda ? ¿ qué medios poseía para disipar el denso nublo que se cernía en su atmósfera , eclipsando el único rayo de sol que iluminaba las arideces de su vida ? 
            
¡ Ah ! ¡ si como él en el mundo financiero era un cualquiera , un quídam , ENTITY también fuera una cualquiera , una quaedam ! He aquí porqué a_despecho_de su natural sencillo y modesto , ansiaba la riqueza que abre las puertas de el poder , y algunas_veces , aunque raras , las de la felicidad . 
            
¡ El sencillo , el modesto , se convertía en un ambicioso ! Sagrada sed de oro , — decía ENTITY — y yo digo , bienaventurados los preadamitas , porque ellos no conocieron el vil metal , ni los billetes de banco , estólidos despertadores de la codicia . 
            
Esto , como era natural , engendraba en su ánimo un odio sordo y mortal hacia aquel futuro yerno de ENTITY , que le aventajaba sólo en una cualidad , la cualidad de poseedor . 
            
Sin tener un átomo de pretencioso , allá en los fueros de su clara conciencia , se juzgaba en dotes materiales y morales superior a su favorecido rival , y lo era en efecto ; mas el dinero , « poderoso caballero » constituye para ciertos círculos sociales , la mayor de las ventajas , y esto era la muerte de sus esperanzas . 
            
No esperar , es no vivir , o es vivir ansiando la muerte . 
            
En aquellos días la ciudad y toda la provincia de que era cabeza se preparaban a una fiesta extraordinaria , a saber : la recepción de ENTITY , quien , volviendo en santa visita a su metrópoli , ENTITY , debía pasar por ENTITY y allí demorar se algunos días para efectos episcopales . 
            
Se sabía que se hallaba ya en el ENTITY de donde pasaría a ENTITY , y se hospedaría en la casa de el señor ENTITY , que era la mejor de el poblado y una de las pocas de cal y canto y de dos pisos , de los cuales ; el superior lo ocuparía ENTITY y el inferior lo habitarían ENTITY y su hija ; pues era cosa imprescindible que pasaran a la ciudad y allí residieran mientras permaneciera en ella tan ilustre huésped . 
            
¡ Insigne honor que enaltecía a todos los miembros presentes y pasador de la excelsa familia de ENTITY ! insigne honor , cuyo recuerdo pasaría de generación en generación para gloria futura de la raza ENTITY . 
            
Doce piezas de oro había dado ya ENTITY para los regios preparativos ; y era uno de los que habían de ir , caballeros en briosos trotones , a recibir a ENTITY por el camino de ENTITY para escoltar lo a la ciudad . 
            
Una visita episcopal en esa época era el gran suceso , sobre todo en nuestras olvidadas y monótonas poblaciones de campo : los ricos vaciaban gustosísimos sus bolsas , como que no todos los días se presentaba ocasión tan propicia , para patentizar la esplendidez de su situación financiera ; las palmeras tenían que ceder todas sus pencas para embellecer calles y edificios , y su fuste en esqueleto , sin el ornamento de su verde cabellera parecía herido de el rayo , y por algún tiempo dejaba de mecer se a el impulso de la brisa halagadora . 
            
Nada más triste que una palma desmochada , y es de sentir se que la naturaleza que hizo tan bella esa planta , la hiciera a el mismo tiempo tan útil : ya no rumorean sus hojas halagadas por el céfiro , ya no triscan las avecillas en su verde follaje , ya el mayito no cuelga en sus pencas su nido . Parece que llora la pérdida de su belleza , la que fue adorno y risa de el prado . 
            
Palmas y multicolores banderas , cortinas , luminarias , guajiros a caballo , damas en trajes de fiesta , industriales exhibiendo sus mercancías sobre todo de el género bucólico , esclavos de ingenios aprovechando la ocasión para vender con mayor aprecio sus productos , ruido de instrumentos que con ultraje a ENTITY llamaban música , convites , paseos , romerías , tales eran los efectos más visibles de las santas visitas , útiles particularmente en ese sentido , que hacían girar el dinero y éste , de los pecuniahabientes iba a parar a manos de los pobres . La ciudad , en su disfraz de gala , desaparecía bajo un aluvión de adornos cívicos y amenudo grotescos . 
            
La juventud de ambos sexos , porque entonces la devoción no era privilegio exclusivo de ellas , se preparaba para el acto de la confirmación , ceremonia que en poblaciones interiores se verificaba cada diez o veinte años , cuando presente y siempre de paso un ENTITY , que a veces sólo para administrar ese sacramento salía de la metrópoli a sus santas visitas . ENTITY y tijeras se agitaban preparando trajes , las costureras gemían bajo el peso de el trabajo , mientras las modistas , si trabajaban sería en otra parte , porque en ENTITY no las había , y cada chica cortaba y confeccionaba sus vestidos que estaban muy lejos_de asumir las pretensiones de hoy . 
            
Si consideramos que ENTITY ya en su calidad de obispo , ya como hombre piadoso , caritativo , bueno , en fin , era acreedor a todo , no extrañaremos que para aquellos fieles y sencillos moradores de el ENTITY , dotados de el espíritu religioso y crédulo que fue característico de nuestros abuelos , la noticia de la visita de el ilustre ENTITY , fuera el gaudeamus general ; no había sacrificio que no estuvieran dispuestos a realizar para hacer le agradable su residencia ; y como las acciones más gratas a ENTITY eran las de caridad , se había resuelto que constituyera la base de los festejos , el repartimiento de limosnas , en dinero y efectos , para las cuales los ricos colonos y el vecindario , todos habían contribuido generosamente . 
            
Allí se veían en los portales de la plaza pública , medio velados por las palmas y hojosas ramas que vestían las columnas y horcones , los sacos de viandas y cereales donados por ENTITY , las doce terneras regaladas en_favor_de pobres por ENTITY , las cincuenta parejas de ganado lanar cedidas por el opulento ENTITY , los cajones de cigarros y garrafones de vino de el almacén de el alcalde , que era el primer bodeguero de la ciudad , allí ocupando todo un intercolumnio se contoneaba un valiente alazán , destinado por ENTITY para ser rifado en beneficio de los pobres y allí también el óbolo de la ENTITY , es decir , la media_docena de gallinas mandadas por la madre de ENTITY . 
            
El negrito ENTITY había recorrido los sitios comarcanos buscando las baratas , pues habían encarecido gracias_a la muchedumbre de visitantes que de toda la jurisdicción acudía a gozar de la presencia de ENTITY y a recibir en sacra bendición . 
            
ENTITY comprendían la ENTITY y su hijo el tritísimo papel que había de tocar les en aquellos festejos y regocijo general , en que otros , ENTITY entre ellos , brillarían y triunfarían , suscitando esas mezquinas emulaciones y rivalidades que suelen ver se en las aldeas , pero de las que ellos se eximían , porque se recluían modestamente a su casa , como avergonzados de deber y no pagar . 
            
Cosas más serias que el afán de brillar en salones y eclipsar a obscurísimos vecinos ocupaban incesantemente la imaginación de uno y otra . 
            
— Tú serás rico también , decía la madre , a quien afligía el semblante siempre melancólico de su hijo . Con diligencia y honradez todo se alcanza : ese destino de administrador de los cuantiosos bienes de ENTITY te abrirá las puertas de la felicidad . 
            
— Sí , madre , se pagarán las deudas ; a ti no te faltará nada ; eso será mi consuelo . Pero ella ... 
            
— Ella pagará el delito de unir se a un hombre que no la ama . 
            
— Falta saber si yo permito que ese miserable se la lleve . 
            
— ¿ Qué dices , hijo mío ? tú has perdido el juicio . ¿ Te olvidas que es poderoso , que es un hombre honrado ? 
            
— ¡ Un egoísta ! 
            
— ¿ Por qué ama a ENTITY ? 
            
— Porque no la ama y se casará con ella : y sobre todo porque ENTITY no lo quiere . Todo es cuestión de no disgustar ai prepotente . ¿ No estuvo él , ENTITY , enamorado de ENTITY , y no la abandonó por la rica heredera ? 
            
— Lo supo ENTITY ? 
            
— Lo supo y desaprobó su conducta ; pero tuvo que resignar se a las exigencias de su padre . 
            
— Y si realmente amara a ENTITY ? 
            
— Lo dudo , mejor dicho , me consta lo contrario ; pero sacrificarán por ambición y por orgullo a esa desgraciada , casando la con un hombre antipático que no ama más que el dinero . 
            
— Hijo mío , la pasión te ciega . 
            
— ENTITY , ese matrimonio me parece un crimen , uno de esos crímenes morales a que nunca alcanza la justicia humana , y que son más odiosos porque el hechor confía en la impunidad . 
            
— Deja que lo castigue la justicia de ENTITY que es infalible ; mira , ENTITY no puede descontentar a su padre que la trata como hija única ; pero es una excelente muchacha ; a ti te distingue con su aprecio , a mí me trata con cariño de hija : ninguna queja podemos tener . Si ama a ENTITY es una desgracia , pero tú debes ansiar su felicidad , tú debes ahogar todo sentimiento de odio hacia su prometido , tú debes ... 
            
Llamaron a la puerta . 
            
Llamaron a la puerta . Con el puño , por_supuesto , por que no había campanillas , ni_mucho_menos timbres eléctricos : la electricidad todavía era toda ... negativa ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , todo eso eran mitos que esperaban en las tinieblas de el porvenir a que el genio de la humanidad viniera a hacer los germinar . 
            
— ¿ Quién es ? — exclamó la ENTITY . 
            
— So gente güeno . 
            
Esa frase ya revelaba que era un etiope quien tocaba y respondía . Además en el metal de voz conocieron que era el negro carabalí ENTITY , esclavo de ENTITY , a quien así llamaban en la ciudad por_razón_de sus labios belfos . 
            
Era un negro de buena pasta , carácter papatache , que con la mejor voluntad llevaba y traía recados y esquelas , y no cogía realitos cuando no se los daban . No parecía pesar le mucho la esclavitud , y eso que era de la tribu feroz que en ENTITY llama el vulgo carabalí comejente . 
            
— Adelante ! — añadió ENTITY , sin levantar se , pues no había necesidad de ello : las puertas no se atrancaban de día . 
            
El mensajero , obedeciendo , empujó , abrió y entró , presentando un pliego cerrado ; no en argentina bandeja como en los pueblos cultos , sino de mano a mano ; ni llevaba el portapliegos , casaca galoneada y tricornio de terciopelo , como los elegantes pajecillos medioevales , sino vestido de listado crudo y cuasi limpio , en armonía con su tez de azabache , gruesa y lanuda testa sin sombrero , y anchos pies sin zapatos . 
            
La ENTITY absorta , tal_vez temerosa , abrió el inesperado pliego , y ambos , madre e hijo , se quedaron atónitos . Era un recibo en toda forma de la mortificante deuda en_favor_de ENTITY . Reconocieron la letra de el factótum , fiel de fechos ENTITY , la firma de el pedáneo , la rúbrica garrapateada de el señor ENTITY ... ¿ qué significaba aquello ? 
            
Se miraron , leyeron : se remiraron , releyeron , y después ... se volvieron a mirar , volvieron a leer . A el fin habló ENTITY , contestó la ENTITY . 
            
— ¡ Eso debe ser un error ! 
            
— ¿ Por qué ? Tal_vez sea una dádiva . 
            
— ¿ Dádivas de ENTITY ? 
            
— No lo dudo . ¿ Qué es para él la cesión de un crédito que no le hace falta ? Además el galardón más grande de la riqueza es que permite ayudar a los pobres . 
            
— ¡ Pocos son los ricos dadivosos ! 
            
— Pero los hay , y no debe nuestro orgullo privar los de ese goce de hacer favores , que es el mayor y más legítimo que puede proporcionar la riqueza . 
            
— No quiero favores de tal hombre . 
            
— Pues yo lo aceptaría ¿ porque no ? 
            
— Porque tal favor ... tal favor parece una afrenta . 
            
— ¡ Jesús , hijo ! 
            
Aquí volvieron a leer el inesperado documento ; volvieron a mirar se . 
            
— Es un regalo de la ENTITY que quiere premiar tu honradez y diligencia : la suerte hasta hoy adversa , se torna en nuestro favor . Y lo prueba ese gran destino que sin pedir lo has logrado . 
            
— Pero es preciso , madre , saber lo que quiere decir esto , — replicó ENTITY que se sentía herido en su orgullo de pobre . 
            
— ¡ Bien ! mañana mismo nos iremos a dar las gracias_a el señor ENTITY . El se explicará . 
            
— ¡ Enhorabuena ! pero si no hay una razón plausible para esa donación , me parece que debemos hacer le el honor ... de no aceptar la . 
            
La madre guardó silencio . 
            
El hijo también . Y harta razón tenía para maravillar se . El sabía que aquel padre feroz e intransigente , aquel argos estaba totalmente dominado por su hija , en todo menos en lo referente a amores y novios ; en eso no transigía : la dejaba árbitra de su bolsa ; pero quería ser dueño de su corazón . 
            
¿ Sería que ? ... No , no es posible que ENTITY zahiriera de tal modo su susceptibilidad , no podía hacer le tal agravio , porque agravio fuera perdonar una deuda de dinero a hombre de pundonor tan quisquilloso . ¿ De quién era entonces aquella mano oculta que desde hacía algún tiempo parecía adivinar y adelantar se a sus menores deseos ? No , no podía ser ENTITY ni podía ser el egoísta ENTITY , ni menos ENTITY , ni persona alguna que pudiese imaginar . 
            
Por lo mismo ansiaba descifrar el enigma y a el día siguiente , en efecto , vestida ella con sencillez y decencia , él con decencia y sencillez , se fueron a significar su gratitud a el generoso donador que moraba en su propiedad rural y cuasi urbana , pues apenas distaba milla y media de la urbs , tocando sus linderos los ejidos de el poblado . ENTITY andando , por_supuesto , que entonces había mejores piernas que hoy , y además era cosa de media hora por el camino de ENTITY : a pie iban a ella y de ella volvían ENTITY y su gente . 
            
Nos adelantaremos y nos introduciremos sin cumplimientos , que para eso somos noveleros ; y luego_que hayamos inspeccionado la finca , nos ocultaremos detrás_de alguna puerta para oír el diálogo , cosa que más de una vez han hecho los novelistas , pues no sé de que otro modo han podido saber lo que pasó entre ENTITY y ENTITY , entre ENTITY y ENTITY , entre ENTITY y ENTITY o entre ENTITY y ENTITY . 
            
La posesión era tan extensa como fértil y de las mejor cultivadas de el recinto . Los terrenos estaban sembrados de maíz , tabaco , plátanos , añil , hortalizas . Estos frutos y a más el cacao , el algodón , pastos , cuajaban las llanuras de la isla , cuya parte oriental era por_entonces la más poblada e importante , como que aun la ENTITY no era oficialmente la capital . Arboles ignorados , frutos desconocidos , maderas aun sin nombre , jenjibre , vainilla , cera , corambres eran principales productos , que en carabelas por el puerto de ENTITY se exportaban , o por el caudaloso ENTITY , cuya boca aun no impedía esa barra de fango que hoy lo inhabilita para buques mayores . 
            
Sesenta siervos africanos desempeñaban las faenas de campo y batey , y entre ellos , algunos , muy pocos , de la raza autóctona , impropiamente llamados indios en_vez_de siboneyes . 
            
Un autor , ganoso de lucir erudición , advertiría que la palabra procedió de el río ENTITY , y fueron indios los moradores de sus orillas , de donde el nombre de la ENTITY , que luego se llamó ENTITY cuando se creyó que la había ENTITY . Como ENTITY buscaba un paso para ella y como a ella creyó haber llegado , nada extraño que se llamara indios , a los siboneyes y borinqueños , y que más se tardó generalizara la palabra a los aztecas , araucanos , sachemes , goaxiros , y , en suma , a todos los salvajes color de cobre . 
            
Ya en la época de ENTITY los indios no se repartían en encomiendas cual en tiempos de ENTITY y ENTITY ; ni eran ya esclavos , porque ENTITY , es decir la ENTITY , se había horrorizado a el saber las persecuciones de que eran víctimas los inofensivos aborígenes ; y a su noble mandato cesó tal estado de cosas , bien que fue para recrudecer se en los infelices africanos , que tuvieron que resignar se y callar , porque no eran ni blancos ni católicos . 
            
ENTITY de los tiempos más que de los hombres . 
            
Ellos , los indígenas , en un principio laboraban las minas , ahora abandonadas , y hacían girar las mazas de los trapiches en los primeros ingenios , flaco servicio en que fueron reemplazados más tarde , por negros , éstos por bueyes , y que hoy desempeña el vapor . 
            
Mucho diferían las fincas de las de hoy , pero en aquéllas como en éstas trabajaban veinte para que enriqueciera uno , sudaban los mal vestidos africanos a_el_calor_de los trópicos y corrían los barrigones criollitos , desnudos y descalzos por el batey , con su collar en que no faltaba el diente de ajo y la muela de ENTITY , abogada de muelas . 
            
Allí , palo en mano y largo machete a el cinto , rostro avinagrado , pelicorto y barbilargo , avivando a los obscuros braceros , está un blanco de adusto semblante ... ¡ ah ! sí , ya los había , en la alborada de el siglo diez y siete , ya habían empezado aquellos hombres , tipo especial de las colonias , que nacieron de el egoísmo , que se nutrieron de sinrazón y que se llamaron mayorales . 
            
La casa de vivienda era más cómoda que artística , más espaciosa que elegante : el arte cedía siempre a el sibaritismo de aquellos primitivos colonos , sin más goces que los de el hogar , sin más aspiración que la opulencia : salón diez veces más extenso de lo necesario , pero amueblado con pésimo gusto ; mesas allí confeccionadas de cedro allí cortado , sillones no ya de majagua y cuero crudo , sino lo que era última elegancia , de cedro con asiento y alto respaldo de pulido marroquí color sangre de toro : nada había de boj que entonces era box , ni de almoraduj que se escribía almoradux . De consolas no existía ni el nombre , y espejos de salón ENTITY no enviaba , porque aun no había la ENTITY reemplazando a la ENTITY holandesa . 
            
Sobre mesa de pino un objeto extraordinario , fenomenal , inverosímil ... ¡ un libro ! En pergamino , con letras grandes , las mayúsculas de color florido , gastadas las hojas como pasadas por mil manos ¿ qué podría ser en aquel tiempo en que tanto aún se imprimía en latín ? No podía ser novela de ENTITY ni versos de ENTITY , tampoco ejemplar de los primeros ENTITY que no empezaron a hacer reír a el mundo sino tres años después ; pero sí podría ser algún disparatado libro de caballerías de los que pulverizó la tremenda sátira de ENTITY , tal_vez alguna traducción de los latinos de ENTITY , ú otro de los pocos sabios que en el mundo habían sido ; podría ser también el ENTITY de perfección , de ENTITY , todavía no canonizada ni reconocida doctora de la iglesia , pero sí ya admirada en su vida y obras por los católicos : acaso la ENTITY , la ENTITY , el ENTITY de el triste , de ENTITY , o el ENTITY en contra y pro de la vida solitaria , de ENTITY , o la obra de medicina de ENTITY , quizás única que rodara por el mundo en romance o lengua vulgar , que así se llamaba la nuestra cuando empezó a desprender se de el latín . 
            
Ni necesitaba de libros la vida , patriarcal y laboriosa de nuestros primeros colonos : no había envenenadora política ni endurecidas intransigencias , se rezaba , se trabajaba , crecían y se multiplicaban como en la edad de oro de la humanidad : sobraba espacio y se carecía de cuidados . Sólo se temía a los piratas ingleses y franceses , hasta turcos y argelinos que infestaban estos mares , y eran terror de los incipientes y mal guarecidos puertos de el ENTITY . A la sazón el temible ENTITY bojeaba a ENTITY , y después_de sentar sus reales en la isla , que no ENTITY romano , acechaba y perseguía las naves que pasaban por el ENTITY ; pero ¿ qué podía intentar contra ENTITY , ciudad interna ? Pacificada ya la isla , se dormía allí sin cerrojos , y de día no se atrancaban las puertas . 
            
La ENTITY y su hijo entraron . Trabuco , ENTITY y ENTITY , fieles guardadores de la finca , ni refunfuñaron ni ladraron . Cosa singular , los perros de entonces , oriundos de la noble raza de los mastines de ENTITY , sólo se ensañaban contra negros e indios y gentes de mal olor , pero saludaban con la cola a las personas decentes . 
            
ENTITY recibió a los visitantes con cortesía tosca , que tosco era hasta en sus cortesías ; pero apenas oye el objeto , replica : 
            
— No acepto esas gracias , señora , porque yo he sido pagado . 
            
— ¿ Por quién ? ... 
            
— Por quien es autorizado de reservar su nombre . 
            
— Si usted tuviera la bondad ... 
            
— Todas las bondades , señora , son tenidas por mí . 
            
— De decir nos a quien debemos agradecer ... 
            
— No soy facultado para decir lo , señora . 
            
ENTITY ha tenido el habla castellana que han pasado sin dejar huella : el purismo de los días de ENTITY , el naturalismo y el decadentismo o pedantismo de hoy , son ejemplos . Lo que no sabemos de donde brotó es el pasivismo de ENTITY y tantos otros de su época que todo lo decían en la voz pasiva . Soy venido , soy ido , sabido , en_vez_de vine , fui , supe ; hasta soy almorzado por almorcé . 
            
El joven ENTITY , con acento que nada tenía de altanero , pero sí mucho de inquisitivo , añadió : 
            
— Usted comprenderá que no podemos aceptar un beneficio sin saber a quién lo debemos . 
            
— Soy comprendido de todo , pero ya soy dicho que mi futuro yerno no me ha facultado ... 
            
— ¡ Su futuro yerno ! ¿ luego es ENTITY quién ? ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ lo he dicho ! ... ¡ Ah ! vamos ; veo que he hablado como un burro . Supongan vosotros que no soy dicho nada . 
            
— ¡ Con que fue ENTITY ! — decía ENTITY ensimismado y levantando se para despedir se . 
            
— Recordad , — dijo severamente ENTITY , — que no es permitido hablar , recordad que estoy obligado a el secreto y recordad que soy hablado como un burro . 
            
ENTITY , con silenciosa gravedad , hizo una señal de asentimiento forzado . Había realmente en aquello mucho en qué pensar , y se reservó el derecho de pedir cuentas de el atentado : ¡ qué desgracia tener que callar porque así convenía y porque así lo exigía el prepotente ENTITY ! 
            
La ENTITY y su hijo se retiraron ; aquélla en meditabundo silencio : éste repitiendo en diversidad de tonos : 
            
— ¡ Con que fue ENTITY ! 
            
— Lo cual quiere decir que ese hombre que odias desea tu felicidad . 
            
— ¡ Y me la arrebata casando se con la mujer que amo ! 
            
— Deja de amar la , sigue el consejo de tu madre : ENTITY , tu prima , te merece . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ pues gracioso fuera ! — dijo ENTITY para sí . 
            
En este momento vino a aumentar su congoja , el episodio de el negrito ENTITY , que acudió a su memoria , y ponderando el misterio que aquella donación le parecía encerrar , de nuevo se preguntó : 
            
— ¿ Por qué me lo regalaron ? 
            
ENTITY un poco . En_vez_de decir que es ENTITY se podía decir quién es ENTITY , como si se tratara de persona , porque nunca imperó tanto como en aquella época la supremacía individual de alguna personalidad prominente . En ninguna población secundaria , y entonces casi todas lo eran , faltaba un prepotente que por influencia , categoría , talento , las más veces por riqueza o audacia , era el todo de la ciudad , la asumía , la representaba , de tal modo que no se pronunciaba el nombre de ésta , sin que ocurriera la idea de su personaje supremo . 
            
¿ Quién es ENTITY ? ENTITY es ENTITY . 
            
En el ENTITY de aquellos días era ENTITY el supremo , el predominante , el cacique , en fin ; pero advirtiendo que esa voz no se usaba en el sentido de hoy , ni aun existía la palabra caciquismo , como tampoco se empleaba la de buey de oro , significando un bruto rico . 
            
A ese cacique o señor preponderante , que nunca era don , sino señor don , se le halagaba y se le hacía la corte , se le envidiaba , se le daba siempre la razón , aunque por_lo_general no se le amaba , que es cosa nada común amar a quien se teme y envidia . 
            
La ciudad de ENTITY , tercera que fundó ENTITY en 1513 , y primera que en ENTITY , según ENTITY , tuvo clases de latín , esa ciudad que había de dar más tarde a un ENTITY y mucho más tarde un ENTITY , un ENTITY , un ENTITY , un ENTITY , un ENTITY y otros notables , no tenía por_entonces más que dos escuelas , una iglesia , un convento , valla , billares y bodegas , bodegas en que se vendía de todo , hasta medicinas . ENTITY no había ni cosa que lo pareciera , pero sí había cercas de piña de ratón , bibijaguas en solares yermos , cabras y cerdos sueltos por las calles . No se acongojen por eso los bayameses , porque han pasado ya cerca de tres siglos y no es posible negar que los han aprovechado honorablemente : se han decuplicado , se han modernizado , y tanto , que entre el ENTITY de ayer y el de hoy , hay la distancia que entre ENTITY y ENTITY , entre ENTITY y ENTITY . 
            
En el de ayer se hacían cuatro comidas diarias , precedidas de su inexcusable benedicite , que cuando hay poco que hacer en una comunidad se reproducen las comidas y los muchachos . En ellas mucha carne , mucha vianda , y algo de caza eran la base ; peces los de el río , y cangrejos los que pormenorizaba ENTITY , que los cogía por las ciénagas de las inmediaciones . La vida era allí tan primitiva , que la permuta suplía la falta de monedas en las exigencias mercantiles a el pormenor , como sucedía ab_initio , antes_de la pecunia . 
            
Usaban los bodegueros para cambios y vueltas menores una contraseña de hojalata , signo representativo , llamado tablilla , que sólo servía en su , bodega , y se daba la contra , que era un surplus , deducido por_lo_general de la misma mercancía comprada , y que quedaba a_favor_de el criado comprador . Un huevo representaba medio en plata una vela ( se fabricaban de sebo y cera ) era equivalente de un cuartillo : las onzas no existían ¡ ya lo creo ! la tosca moneda llamada macuquina duró hasta muy entrado el presente siglo , cuando ya había en ENTITY y dominios los carolus , los napoleones y los fernandos , el primero de oro , éstos de plata . 
            
— Dé me usted o dad me vos ( que éste era el tratamiento más usado ) dad me vos un huevo de garbanzos ; despachad me dos velas de arroz , y la contra de cantua . 
            
Y el catalán o bodeguero ( que ya desde entonces las dos palabras en ENTITY , se confundían ) no podía negar se a recibir aquella moneda , de_modo_que en ocasiones , un mismo huevo volvía y revolvía a la misma bodega . La ganadería , la cría caballar , la caña , era el empleo de los capitales ; las minas , sepulcro de . tantos indios , se habían abandonado ; las industrias menores las ejercían los negros libres y la gente pobre , peninsulares y sus hijos criollos . 
            
Los indios o siboneyes si alguna vez entraban en competencia siempre eran vencidos . ENTITY floja , indolente y cobarde , iba cediendo paso y terreno , y desaparecía ante la preponderancia de la ENTITY . Tal fue siempre el destino de las razas salvajes en contacto con las civilizadas ; anular se . Apenas quedaban 50,000 de los 2oo,ooo que se calcula poblaban la ENTITY cuando la descubrió ENTITY , poco más de un siglo antes . Y ese resto , abyecto , miserable , constituía la más desgraciada de las tres razas que poblaban la ENTITY , porque aunque ya desde el gobierno de ENTITY , medio siglo atrás , se habían mandado recoger en ENTITY y otras poblaciones , no eran menos esclavos de el hambre y la miseria . ENTITY por los bosques , hambrientos y desnudos , alimentando se sólo de raíces y frutos silvestres , no constituían ya elemento social ni de peligro , ni de ventaja ; no servían ni de estorbo , porque no se les temía . Se suicidaban por escapar a la indigencia , o trabajaban por sólo la comida , o robaban , nunca en pandillas armadas , pues desde la rendición y castigo de ENTITY en ENTITY , acaecida cincuenta años antes , sólo sabían huir y esconder se de las fieras , hombres y perros , que los perseguían . 
            
Se fueron en_menos_de dos siglos : ¿ porqué se fueron ? Muy crueles diz que eran los conquistadores ; pero si no lo hubieran sido ¿ existiría hoy un indio ? No , por cierto ; hubieran durado un poco más y desaparecido , envenenados por la civilización . 
            
La historia sólo cuenta de ellos un rasgo de dignidad , cuando arrastrados a el combate por el fotuto o el caracol de ENTITY ; pero fue rapto fugaz que se apagó como el fuego falto de pábulo . Después , por 1530 , el valeroso ENTITY , en vano se esforzó por las inmediaciones de ENTITY , en realzar el decaído espíritu de su raza ; sólo logró reunir una cáfila de ladrones y cuatreros , ni_más_ni_menos que el temerario ENTITY , que en postrimerías de el pasado siglo se entretuvo en asolar el ENTITY . Lo que fue el último resuello de la extinta raza . 
            
Hoy no faltan poetas que los enaltezcan ; se deplora su suerte ; se escriben aréitos y siboneyas ; « se cantan glorias de ENTITY » ; se nos quiere hacer creer que eran felices en su estado de inocencia y salvajismo ... con su pan se lo coman los indiófilos ¡ paz a los difuntos ! pero sepan que cuando vivos , inútiles , ignorantes y sucios , foco de infecciones y microbios , no se les hacía más caso que a aquellos africanos de ayer que debieron su libertad a la ilustración y enaltecimiento de la raza blanca . 
            
ENTITY , hombre práctico y positivista , solía decir a su futuro yerno : 
            
— No daría uno de mis tiznados por diez de los cobrizos . 
            
ENTITY fue la parte que desapareció por asimilación , esto es , por mezcla con la raza invasora ; esos que aun quedan por ENTITY y otros puntos de ENTITY , no conservan ni un vigésimo de sangre siboney . Así se irán los de ENTITY , y así los de el ENTITY . El mejoramiento de las especies avanza siempre por aniquilamiento de los débiles y supervivencia de los mejor dotados ; así suponen los darwinistas , que se pasó de el mono a el antropóide , de éste a el negro , de el negro a el blanco . 
            
Pero nos alejamos ; dejemos los negros y los monos , y volvamos a nuestros carneros . 
            
El cacique o prepotente era superior a el alcalde y demás funcionarios . ¡ Ya se ve ! el prepotente siempre es un rico , y un rico dadinero , mientras un alcalde ... sólo justicia . ¿ Quién osaría descontentar a un cierto ENTITY en ENTITY , a cierto ENTITY en ENTITY y a ENTITY en ENTITY ? Lo único que hablaba en_favor_de éste , era que aunque engreído en su prestigio e influencia , aunque parecía darse_cuenta de su preponderancia , no abusaba de ella ; era orgulloso sin ser déspota , y hasta sin dejar de ser compasivo . 
            
Su unigénita ENTITY era su mayor orgullo ; no creía que pudiera haber en todo ENTITY hombre digno de ella con_excepción_de el adinerado y linajudo ENTITY y de etcétera , etc. , y por eso en los grandes negocios en común y servicios mútuos , lo había comprometido a entablar relaciones con ENTITY , y contestaba con un bufido cuando de las pretensiones de ENTITY se trataba . 
            
El armó el casamiento , según acostumbraba decir se , y como ENTITY era bella , el señor ENTITY , bellaco , falaz , doloso , solapado y grandísimo majadero , se dejaba llevar de las cosas , y tal_vez de concierto con la dama , parecía un almibarado galán ... hasta que se presentó en la escena la irresistible criolla que había de trastornar su corazón y dar en tierra con sus no maduros planes . 
            
Se enamoró entonces como un toro ; y si esta expresión aparece innoble y grotesca en una obra honesta y decente como la nuestra , sepa se que la usamos porque era la misma , la mismísima que empleaba ENTITY . 
            
Y no era esa por cierto , la más impulcra de sus comparaciones , pues era hombre que ajeno a todo eufemismo , llamaba a el pan , pan , y a el aguardiente de caña , rascabuche . Prueba de ello que con el mayor desenfado y ante señoras , solía afirmar que el señor ENTITY , se le parecía a un vitoque de cierto instrumento medical , cuyo nombre se sabe aunque se calla , y que se usaba mucho en aquella época ( y en la nuestra ) ; en otra ocasión y también ante damas , dijo que el carabalí comegente ENTITY , por llevar y traer esquelas , le había cogido más reales que piojos tenía en la cabeza . 
            
¡ Y diga se qué el naturalismo es cosa de nuestra época ! ¡ Oh ! ¡ ENTITY ! ¡ si supieras cuántos antecesores ignorados has tenido en la española gente ! 
            
Pues uno de esos antecesores fue ENTITY y de etc. , etc. ; quién tras un suspiro que parecía un berrido , solía decir : 
            
— Estoy enamorado como un toro . 
            
— ¿ Quién es la vaca ? — se le preguntaba . 
            
— Esa incomparable ENTITY que vale ella sola más que todo el ENTITY : o me caso con ella o reviento como un ziquitrate . 
            
— ¿ Pero qué decís de una ENTITY , con quién se os supone comprometido oficialmente ? 
            
— ¡ Oh ! ENTITY ... es muy bella y muy amable , y muy cuanto se quiera , pero ENTITY es incomparable ... 
            
— Y tiene ... ? — ( Gesto de el interlocutor , que consiste en frotar las yemas de el índice y pulgar derechos , significando dinero . ) 
            
— ¡ Ca ! ... ni un real ; — contesta ENTITY ; — pero ¿ qué importa , si yo tengo para los dos ? 
            
Por donde se ve , que ENTITY a_despecho_de sus defectos , no era un sórdido idólatra de el becerro de oro , siendo_así que la incomparable ENTITY era cuasi pobre , y la bella ENTITY gastaba mantón de seda , y dormía bajo mosquitero de muselina , y repartía limosnas ... ¡ oh ! a_tutiplén , a cuantos le pedían ; era tan generosa como bella , no por ostentación , sino por amor a el prójimo ; se perdonaba a el padre el ser tan rico y altanero , en gracia de aquella hija tan guapa y bondadosa . 
            
Que si era buena ! Diga lo ENTITY , la mujer de ENTITY , que casi de sus dádivas vivía ; diga lo ENTITY , el vendedor de pollos , casado con ENTITY la costurera , a el cual se le acaba de morir , hundido en las tembladeras , el único mulo que tenía para traer sus cargas a el pueblo , y digan lo tantas y tantos otros que no mencionaremos . 
            
Era una delicia ver a la astuta joven sentar se junto_a su adusto padre , coger le por una oreja o por las barbas , y decir le con la más zalamera de las hipocresías : 
            
— Con que ... papaito ; vamos a ver , papaito ; tú ... tú sabes que yo te quiero mucho , ¿ no es verdad ? 
            
El argos con miedo y arrugando el ceño , vuelve a ella su rostro de ENTITY . 
            
— ¿ Cuánto me vas a pedir , hija ? 
            
— Un caballito , papaito , para el pobre ENTITY , marido de ENTITY , mi costurera , que ... 
            
— Un caballo , ¡ pues no es nada ! ¡ que no , que no ! ¡ que no ! 
            
— Vamos , papaito , no te quieras hacer el egoísta , que yo sé que tú eres muy generoso . La pobre ENTITY ... 
            
— Pero , chica , tú me vas a arruinar con tus ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ silencio ! — contesta ella tapando le la boca con sus dedos de rosa ; — tú tienes de_sobra , y esa infeliz no tiene nada . Mira , se le murió su mulito ... 
            
— Pues que monte en la burra de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ silencio ! soy administradora de los bienes de ENTITY . 
            
— ¡ Pues valiente administradora ! En lo que va de mes , ya has dado más de veinte_pesetas macuquinas , y luego , todos los días la carga de viandas para la gentecilla de la calle de la ENTITY , la leche para las ENTITY , la casita que le has dado a vivir de_balde a la de ENTITY , las de . ENTITY que no se les puede demandar porque están muy pobres ; luego , como quien no dice nada , una vaca con su ternero para esa ... esa ... esa ... doña ENTITY . 
            
— Pero , papá , si la pobrecita está de parto , y no tiene ni ... 
            
— Pues que se busque madre que la envuelva ; ¿ quién la manda parir ? 
            
— Jesús , papá , qué cicatero te estás volviendo ; mira que no te quiero así . 
            
— Y ahora a más de todo eso , que te compre un aparejo y un serón . 
            
— ¡ No , papá ! si ya eso está comprado , yo lo compré ayer con un dinero que te cogí . 
            
— ¡ Un dinero que me cogiste ! 
            
— Sí , sí , sí , con un dinero que te cogí de el bolsillo ; lo que ahora quiero no es más que un caballo para el pobrecito ... 
            
— ¡ Un caballo ! como si estuvieran los caballos ahí ... 
            
— Uno de aquellos caballitos que tienes en el potrero , que no te sirven para nada ; mira que ENTITY me vino a llorar ... 
            
— Pues que no . 
            
— ¡ Un caballiiito , papaiiito ! 
            
— ¡ Que no ! ¡ que no ! 
            
— ¡ Que no , que no , — repite la joven incomodando se a el fin , y remedando el acento de su padre , — pues le diré a tu futuro yerno que se lo regale ; iveremos si él también dice que no , que no ! 
            
— ¡ Mentecato el hombre que se deja dominar por una chiquilla mal criada ! 
            
— ¡ Un caballiiito ! 
            
ENTITY se retira de mal humor y repitiendo que no ; pero a el día siguiente se levanta a el rayar el alba , para enviar el caballo con aparejo , y serón , a el pobre ENTITY , que había perdido su mulo . 
            
Y digamos de paso que en realidad la atrevida joven , era muy capaz de cumplir su palabra . 
            
¡ Cuántas veces hablando a el impuesto novio , decía con los labios y con el alma : . 
            
— ¡ Ah ! si yo tuviera dinero mío , mío , mío , le iba a regalar un costurero a la pobre ENTITY , que vive de lo que cose , y le compraría una manta de abrigo a la infeliz ENTITY que no tiene qué poner se . 
            
— Que ENTITY invente una máquina , y que ENTITY se caliente a el sol ; — contestaba jacoseriamente ENTITY . 
            
Pero a el día siguiente , la una tenía costurero , y la otra se abrigaba con su manta nueva . 
            
Así era como aquel angelito de ENTITY iba encaminando a el cielo , las almas de aquellos dos egoistones . 
            
Y aquel hombre , ENTITY , de tan ásperos modales y tan buen corazón , aquel hombre que parecía refractario a todo lo noble y grande , y era luego el primero en someter se y practicar todo lo grande y noble , meditando a_solas , llegaba a comprender que el mayor de los dones que le había otorgado la ENTITY , era dar le una hija , y más aún , una hija que lo dominaba como a un niño . 
            
Se sentía inducido a el bien , embriagado en la atmósfera de bondad que lo circundaba . 
            
¡ Un día ... pero basta ! nos vamos distrayendo demasiado . 
            
Habíamos quedado en que ENTITY quería que ENTITY fuera su futuro yerno , y así lo llamaba , aunque a éste nunca le ocurrió la expresión futuro suegro . 
            
Y las horas se deslizaban formando días y en semanas se tornaban los días , áridos , monótonos , iguales siempre a el anterior , como sucedía en las poblaciones rurales , tanto en ENTITY , como en nuestros dominios de el ENTITY . Y ENTITY , sin saber lo que esperaba , ni lo que daría de sí el porvenir , aparecía amador platónico de la rica heredera , y sottovoce renegaba de su excelsitud , que lo hacía el primer partido de ENTITY , y el único novio ( a los ojos de ENTITY ) digno de sn encumbrada unigénita . 
            
¡ Ah ! si ENTITY fuera rico ; si ENTITY se enalteciera ; si ENTITY pudiera dominar un tanto su indomable amor propio y entrara en un convenio secreto ; si pudiera decir le la verdad de lo que sentía ; si pudiera ... 
            
Pero continuaban las horas formando días , sin que la ocasión ocurriera , y el futuro yerno se iba dejando llevar , y el inviolable ENTITY sonreía satisfecho , y contaba in petto las cabezas de ganado , esclavos , caballerías y piezas macuquinas que habían de constituir el cuantioso dote de su hija . 
            
¡ Y ENTITY guardaría silencio , y ENTITY callaría ! 
            
Ya hemos dicho que no faltaban a éste méritos personales y de cuna ¡ únicos ! Entonces se apreciaban más los blasones ; tan adheridos estábamos a las monarquías y otras cosas de el tiempo viejo ; todavía la ENTITY era de los europeos y para los europeos , y vivía pegada a ENTITY , como chiquillo medroso a las faldas de su mamá . ENTITY no era aún ni larva de el porvenir , y faltaba más de siglo y medio para que el tío ENTITY arrojara la tetera a la cabeza de ENTITY . 
            
Una cosa muy singular pasaba , y tan singular , que no podemos eximir nos de la obligación de dar_cuenta a los lectores . 
            
Sucede en pueblos pequeños y retirados , como el ENTITY de hace tres siglos , que nada puede pasar oculto . Todo transpira , todo se sabe , todo se comenta y todo se aumenta , según la índole o la imaginación de cada vecino . Pocas veces se puede lavar la ropa sucia en casa , como aconseja el proverbio . La carencia de sucesos y motivos de conversación , hace que los locales y hasta los domésticos más insignificantes , adquieran su importancia relativa . 
            
Ahora_bien : todo ENTITY sabía que ENTITY había amado y galanteado a ENTITY , y sabía también que era el futuro yerno de ENTITY . ¿ Cómo , pues , se explicaba que ENTITY y ENTITY fueran o aparecieran , ser amigas ? ¿ Cómo era que no parecían odiar se ? 
            
Esto se preguntaba más de uno , a el ver a aquellas dos rivales que se abrazaban , se besaban , y luego , a_solas , se reían a carcajadas , de el mundo , de ENTITY , de ENTITY y hasta de las majaderías de el argos – papá , que a veces tenía la humorada y dignación de unir se a ellas , para alegrar y rejuvenecer un poco su espíritu . ¡ El diablo son las chicas cuando están juntas y solasl 
            
Entonces se despachan a su gusto , y ¡ qué flores y qué lindezas suelen dedicar nos ! Empero que la mujer sea frágil , que sea voluble , que sea antojadiza , que sea cuanto se quiera , esto no explica aquella singular , singularísima amistad y hasta cariño fraternal que parecía reinar entre dos damas galanteadas por un mismo galán . 
            
Se cuenta de ENTITY que viendo dos mujeres rivales abrazadas , exclamó : « Si fueran dos yeguas se entrarían a coces ; pero son dos mujeres , se abrazan . » Yo pienso que si tan triste idea tenía ENTITY de el corazón de las mujeres , era porque no había conocido a las cubanas . 
            
Siempre fueron lo más bello , lo más amable , lo más ... en fin , cubanas . 
            
Pero todavía hay más : ENTITY sabía que ENTITY , futura oficial y reconocida de ENTITY , tenía no disimulada intención por cierto pobre , pero arrogante joven llamado ENTITY , a quien no faltaba más mérito que el de el dinero . 
            
¿ Cómo se explicaba eso ? ¿ Coqueteaba acaso la virtuosa ENTITY ? Nadie comprendía el misterio ; pero nadie se atrevía a acusar la . ¡ Había hecho tantos favores ! ¡ era tan caritativa ! ¿ qué pobre no la bendecía ? 
            
Y ese pueblo que es tan murmurón y tan amigo de averiguar lo ajeno ( no hablo de ENTITY , hablo de todos los pueblos de campo ) callaba discretamente , como si aun habiendo gato encerrado , estuviera dispuesto a justificar y perdonar . 
            
Más vale caer en gracia que ser gracioso , dice un refrán que sin duda fue inventado por un sin gracia . 
            
Allí los tenéis en_medio_de la ciénaga , departiendo amigablemente , bajo los vetustos mangles y seculares yagrumas ; el uno con su saco de majagua a el hombro , porque es cangrejero , y por eso le llaman ENTITY ; el otro que es cazador , a prehistórica escopeta de chispa , que heredó de su padre , ENTITY , el cual a su vez la había heredado de su progenitor de el mismo nombre y apellido , y éste de un cuarto ascendiente de nombre y oficio ídem . 
            
Ambos jóvenes , robustos , fornidos , ambos hijos de el país , sin mezcla de sangre india ni africana , como solía suceder , y ambos autorizados por ENTITY , dueño de la comarca , para vagar por aquellos andurriales y ganar su vida con su modesto oficio . 
            
El uno , el cangrejero , es de ENTITY , el otro , cuarto descendiente de la generación de los ENTITY cazadores , es de los hatos de ENTITY . 
            
Eran compadres , es decir , que el uno había bautizado un hijo de el otro , y quien es padrino de el hijo queda compadre de el padre y de la madre de el neófito . 
            
En aquella época , la principal ocupación y divertimiento de los ociosos acomodados era la caza , que en la zona bayamesa tenía tanto de abundante como de variada . ENTITY , yaguazas , guaría os , los cocos y perdices de el país , palomas torcaces , rabiches poblaban las praderas y las sabanas , becasinas , gallinuelas , patos de ENTITY , sevillas , zaramagullones y flamencos pululaban en ríos , lagunas , ciénagas y tierras bajas ; liebres no había , pero sí jutías ; roedor indígena de muy agradable apariencia ... con arroz o en salsa de tomates ; los ciervos , planta exótica , no empezaron hasta el presente siglo , pero había jibaros , que así llamaban a el cerdo silvestre , y había perros jíbaros que los perse-guian y también perros domésticos adiestrados para esa caza . 
            
Pero ENTITY no cazaba por diversión sino por oficio , así_como su amigo ENTITY abastecía a ENTITY y vivía de los crustáceos . 
            
Sabían caminar por las ciénagas y las tembladeras , lo cual es un arte de muy difícil aprendizaje . 
            
¡ Ah ! ¡ la horrible tembladeral el infierno de fango , deleite de ENTITY dando la muerte a pequeños tragos . Los puercos , sólo ellos , las cruzan sin haber lo aprendido ; pero desgraciado el incauto que sin previo conocimiento llega a ser presa de ese infausto tremedal que los indios llamaban babiney . 
            
Se hunde , se hunde , poco_a_poco , con lentitud espantosa , como para que sea más angustiosa la muerte ; y en los esfuerzos que hace por salvar se sólo consigue acelerar el hundimiento , que luego continúa despacio , muy despacio , pero fatal , incontrastable . Si quiere apoyar se en los brazos , estos también se hunden y quedan presos ; si trata de levantar un pie el otro se enclava más , sin lograr su objeto . 
            
Ya se ha abismado hasta el pecho : lo siente oprimido ; el rostro amoratado , la respiración fatigosa , los ojos enrojecidos y saltantes , todo revela la inmensa agonía de el que se ahoga , y la envolvente masa de cieno sigue su proceso ascendente , lenta , implacable ; con ella la muerte tanto más horrenda cuanto es más impasible y silenciosa . 
            
— ¡ Socorro ! ... ¡ nada ! no hay oídos humanos que recojan ese grito de agonía ; por que las tembladeras se forman allá junto_a las ciénagas , en los parajes más incultos y solitarios , parajes que el hombre no frecuenta porque nada producen más que lodo y muerte ; son manchas de terreno que siglos de humedad han reblandecido en muchos metros de espesor ; todo lo que allí cae , hojas , ramas , seres vivos , se hunde , se pudre , y viene a formar_parte de ese cieno inmundo , pastoso , putrefacto . 
            
Ya la ola mortífera le llega a el cuello , le cubre los hombros y sobre ellos se va cerrando pausadamente ! 
            
— ¡ Socorro ! ... sólo los pájaros contestan chirriando por la espesura . El grito supremo de el agonizante ya apenas se oye porque le falta el aire , es un estertor antes que lamento . Y prosigue el hundimiento inexorable , y en la parte hundida de el cuerpo siente bullir gusanos inmundos que viven de el cieno y que parecen ENTITY con júbilo la presa que pronto devorarán . 
            
¡ Se hunde ! ¡ se hunde ! ¡ ya no puede ni dar quejidos ! ¡ Qué horribles esos momentos a los qué seguirá una eternidad ! Y sin luchar , sin poder significar su desesperación con el grito y las convulsiones , porque cada miembro está sujeto , porque todo él está rodeado , oprimido , sofocado por aquella masa inmunda y pastosa , que no es ni líquida ni sólida , y que va a cerrar se sobre él como la tapa de un ataúd para no alzar se jamás . 
            
¡ Ya no hay esperanza ! como sucede a el cataléptico que enterrado vivo despierta en la tumba y se da_cuenta de su situación ; el desgraciado se dispone a morir y ruega a ENTITY que abrevie su tormento . Encomienda su alma ... aquí le asalta el recuerdo de sus culpas , va a comparecer de pronto , sin preparación , ante el ENTITY , y la conciencia le acusa de el mal que hizo y de el bien que dejó de hacer ... ¡ oh ! si pudiera volver a el mundo y reparar sus faltas , si tuviera siquiera un día para el arrepentimiento y la expiación . 
            
Pero ¡ cá ! la ola implacable ya supera la barba , se acerca a la nariz ; está condenado a presenciar hasta el último instante su propio enterramiento ; hace esfuerzos por respirar y el lodo inmundo le llena las fosas nasales , le tapa los oídos , hormiguea sobre sus párpados . 
            
Después ... , el fango se cierra pausado , impasible , por sobre su cabeza , en tétrico silencio , sin un gemido , sin un grito que anuncie la extinción de una vida , sin burbujeo , sin estertor de moribundo ... nada que denuncie el crimen que ha perpetrado el abismo inconsciente . La calma aterradora , el silencio pavoroso . 
            
El hombre que envuelven las llamas , que cae en un precipicio , o cuyo corazón atraviesa una bala , muere de_repente , no se da_cuenta , no hay tiempo para el dolor ; pero la traidora tembladera parece que se deleita en su obra , y devora despacio , despacio como para alargar el tormento ... , y su de leite . 
            
Y luego , todo queda unido , liso , compacto ; sobre la tersa superficie trinan los pájaros y la blanda brisa rumorea meciendo las florecillas silvestres ; nadie sabe donde se hundió y donde yace el cadáver de el amigo o el deudo : el babiney parece que se esmera en ocultar su crimen . 
            
Algún día , ¡ quién sabe ! corriendo los siglos , ese terreno será feraz y habitable ; los hombres cavando por oro encontrarán un esqueleto fósil en sentido vertical , sospecharán acaso el horrendo drama , y dejarán escapar alguna palabra de conmiseración . 
            
— Hoy estoy de malas , — dijo el de ENTITY mostrando su no muy rica caza . 
            
— Sí , ya veo que no tienes más que gallaretas y frailecillos . 
            
— Topé un jíbaro , pero se me escapó , y luego tumbé una grulla que cayó redonda , y cuando la iba a coger tuve que echar a huir . 
            
— ¿ De la grulla ? 
            
— No ; de un caimán que vino y ¡ jau ! se la tragó enterita sin quitar le las plumas ni las patas . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Después me encontré los guariaos ... 
            
— Esa es buena caza . Un guariao vale una pava . 
            
— Ya lo creo ..... mira , mira , allá va volando una partida de ellos ; casi todos los días los veo ; pero esos malditos han cogido ahora la manía de ir a posar se más_allá_de los jagüeyes a_donde no se puede ir . 
            
— ¿ No se puede ? ¿ Por qué ? 
            
— Porque por allí anda ENTITY con toda su parentela . 
            
— ¡ Ah ! ya , ya ... las ánimas de el otro mundo . 
            
En efecto , más_allá_de los jagüeyes ningún cazador se arriesgaba , porque esa era la zona en que solía aparecer la de ENTITY . A tal punto había llegado la preocupación , o_sea el miedo a la aparición preternatural , que los campesinos ignorantes habían marcado con postes o linderos de camino ( que entonces tenían aquí el mismo nombre que en la ENTITY ) los puntos hasta donde era lícito llegar sin invadir lo vedado . 
            
— Pues yo estoy de suerte , añadió ENTITY con aire menos abatido , he llenado mi saco hasta el gollete , y me voy para el ENTITY ; desde que ha llegado la gente de sotana , todo se vende allí bien . 
            
— Pero no durará mucho la feria , por que el capataz se nos va pronto . 
            
— Sí ; pero antes va a ENTITY para casar a ENTITY 
            
— ¡ ENTITY ! no ; va para echar bendiciones y comuniones ; pero tal_vez , de paso ... ¡ Valga me ENTITY santísima ! 
            
— ¿ De qué te espantas , compadre ? 
            
— Estoy pensando en el dinero que va a juntar ENTITY con su casamiento ; ese se traga a todo ENTITY . 
            
— ¡ Ya ! si me dieran no más que un_millón por cada toro que cría en sus tierras , ya estaba yo rico . 
            
— Pues ya lo creo ¡ miren que gracia ! 
            
— Lo que yo te digo es que la niña ENTITY vale más que él . Si a mí me cayera una hembra como esa , creo que lo primero que haría sería ahorcar me . 
            
— ¡ Ahorcar te ! 
            
— Sí , hombre , de gusto , de alegría ; estoy seguró que me volvía loco y me ahorcaba . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! 
            
— ¡ Por eso ! haría esa barbaridad o cualquiera otra . 
            
— Pues mira , conforma te con tu ENTITY y con tu suerte . 
            
Mientras así hablaban iban caminando con dificultades , ya pisando troncos secos , ya evitando fangosos charcos , cada uno con una gran rama de mangle , batiendo el suelo para imponer respeto a los caimanes que son el gran peligro de las ciénagas cubanas ; o mejor dicho , para hacer que se movieran y denunciaran por_ende su presencia , porque inmóviles como leños , invisibles sobre el cieno que es de su color , permanecen como adormecidos , aguardando la presa , y de pronto ¡ jau ! como decía ENTITY ; atrapan un pie y lo trituran entre sus acerados molares . A el morder dan un vagido insonoro , y acuden otros y otros a disputar y despedazar la presa . Porque , podrán ser menores que los de el ENTITY los cocodrilos cubanos ; pero son idénticas sus cualidades triturantes . 
            
A el fin llegaron a una zona limpia que llamaban camino , sólo porque el terreno era allí más firme , y por él se iba de un lado a ENTITY , y de el otro a ENTITY . 
            
— ¡ Mira , mira ! — dijo ENTITY con indecible admiración ; — por allí viene ... ¿ pero qué diablos es aquello ? 
            
— No sé ... — dijo el de la escopeta ; — veo varios hombres ... ¡ Vaya unos vestidos rarosl si parecen disfrazados . 
            
— ¡ Y a esta hora ! ¡ en este lugar ! — añadió el de el saco . 
            
— ¡ Me figuro que se trata de un crimen ! ¡ llevarán a enterrar a algún matado ! — replicó el cuarto de los ENTITY . 
            
— ¡ Chico ! ¿ no serán . . , ? Mira , lo más prudente es mirar sin ser visto . 
            
Ambos se recataron en el manigual y silenciosos atisbaron . 
            
Lo que vieron fue lo más inesperado que podía ver se por aquellos solitarios parajes . Era un numeroso grupo de hombres , con abigarrados y rarísimos trajes , que llevaban tres presos amarrados , tres adanes , pues era lo más singular que esos tres presos venían descalzos y completamente desnudos . 
            
Entrados en edad los tres ; venerables , mansos , en actitud y apariencia de perdonar agravios , o de vengar los con beneficios . 
            
La turba que los seguía , era una indescriptible horda de desalmados . Parecía aquello una mascarada , un despropósito de carnaval . Los había con traje holandés de el siglo xvi , algunos parecían bandidos napolitanos de el tiempo de ENTITY ; pero los más semejaban hugonotes de la época de la ENTITY , y uno que a el parecer actuaba de jefe , pudiera ser tomado por el almirante ENTITY , por su traje . Se diría una horda de ladrones que hubieran saqueado la guardarropía de una compañía dramática . 
            
Algunos llevaban colgada a el hombro a_guisa_de banda real , una garrafa de aguardiente de la que bebían a intervalos , y casi todos carabina a el hombro , borrachos , se tambaleaban sobre sus inseguras piernas , asumiendo las actitudes más grotescas . Aquel extraño y en_cierto_modo lúgubre cortejo , se dirigía a ENTITY , inclinando sobre el ENTITY , y vinieron a pasar junto_a el lugar en que se ocultaban el cazador y el pescador . 
            
A el llegar a el llano comenzaron a cavar una fosa ¿ dónde el difunto ? No lo había ; es que aquellos desalmados obligaban a sus víctimas a abrir la sepultura en que amenazaban enterrar los . ENTITY los dos montunos , contemplaban furtivamente y en sepulcral silencio , el misterioso caso que no alcanzaban a comprender . 
            
De pronto , una sospecha de tangible verosimilitud vino a iluminar la mente de ambos . 
            
— ¡ Ah ! ... — exclamó el ENTITY , abriendo tamaños ojos y quedando se boquiabierto , sin poder añadir palabra , embargado por el asombro . 
            
— ¡ Chico ! — replicó con espanto igual ENTITY — ¡ me está pareciendo que son ! ... 
            
— ¡ Ellos son ! — gritó su trémulo compañero . 
            
E incontinenti , en dirección contraria , emprendieron la fuga precipitadamente por entre el maniguazo , el uno hacia ENTITY , el otro hacia ENTITY . 
            
Pues gracioso fuera en verdad , que ENTITY hiciera la corte a su prima ENTITY , como se lo aconsejaba su madre . Tan gracioso , que ante tal idea él mismo reía interiormente ; porque es el caso que la propia ENTITY era la confidenta de sus amores y de todas sus pretensiones y maquinaciones . 
            
Ella , compañera de colegio y amiga de la infancia de la bella ENTITY , aunque de la misma edad , la aconsejaba maternalmente en sus dificultades amorosas , en su necesidad de sustraer se a la suspicacia de el argos-papá , y no tenía reparo en llevar o traer esquelitas misteriosas , a veces conteniendo una sola frase o una sola palabra , equivalente de muchas ; y escrita por él con regular letra , por ella con patas de moscas ; llenas las de él de fogosidad y pasión , respirando las de ella discreción y timidez , como persona que dudara de el porvenir , y que , amando a ENTITY , temía no poder resistir a el ascendiente de su padre y de el señor ENTITY y de ... etc. , etc. 
            
Justamente aquel día , ENTITY , fiel y bellísima ENTITY , le había entregado , sellado con ensalivada oblea de harina , porque aun no había sobres engomados , un papelito que le trajo el criado ENTITY y que decía sencillamente : 
            
« Nosotras vamos a el río mañana por la tarde . » 
            
Lo cual más que noticia , era un úkase , una orden terminante de ir a el río , sin admisión de excusas . Milanés besó con frenesí aquel sagrado sello que habían humedecido los coralinos labios de ENTITY , y se prometió no faltar a la cita . 
            
Es preciso haber residido en ENTITY para comprender lo que allí significa ir a el río . 
            
El río de ENTITY es un afluente de el caudaloso ENTITY : afluente poetiquísimo , perdone se ese superlativo ; ríen sus aguas y ríen sus floridas riberas , brindando solaz , salud y vida , a las hermosas bayamesas cuyo paseo favorito en tardes de estío y otoño era aquel encantado recinto . No había otro ¡ y aquel era tan bello ! 
            
Era único paréntesis de gozo en la vida laboriosa y semipatriarcal de la época . 
            
El río con aguas clarísimas , como que se deslizan por cauce de arena y piedras , tiene allí unas cincuenta varas , y entre él y la ciudad , que termina en un barranco , media una zona llana , que llamaban entonces ENTITY , de unos trescientos_metros de latitud , con pocos árboles , y cubierto el suelo de espartillo , barbas de indio , rabos de zorra , y otras hierbas inútiles . 
            
Allí , después_de comer , porque se comía a las tres_de_la_tarde , acudía toda la ciudad , el rico y el pobre , el ENTITY con y sin medias , de donde la frase ir a el río se hizo equivalente de ir a pasear , aunque se fuera en dirección opuesta . Desde aquella orilla , o mejor , antes_de bajar a el barranco que limita la explanada , la gentil ENTITY envuelta en su manto de verde boscaje se parecería a una ninfa saliendo de el baño , si las ninfas tuvieran casas y calles , torres y techos y además se bañaran vestidas de verde . 
            
El maestro de escuela ENTITY , a quien llamaban ENTITY , porque ese era siempre su saludo , compartía con algunas familias pobres el cargo o el arbitrio de llevar asientos ( bancos y sillas de madera o de cuero ) que por una pequeña retribución ocupaban los paseantes . Esas sillas las traía en un burro viejo y manso , tan manso , que en él , ¡ arbitrio fecundo ! montaban los muchachos , llevando los el ENTITY de el cabestro , a medio cada niño y un real de vellón cada niña , para un paseo ecuestre por la orilla de el río . 
            
El percal de matices chillones era la base de el vestido sencillo y modesto de las damas : la seda parecía cosa vitanda , pocas sin medias , la totalidad sin sombrero , que el clima lo rehúsa , y tan primitivo era ENTITY , que no se ocupaban en criticar sin piedad los trajes de las amigas . 
            
Todas cuellecito arriba , muy recataditas ... No había , a lo menos en ENTITY , esos escándalos de la moda , que obligan a el desnudo de espalda y seno , para lucir excitantes formas y provocar descabellados deseos . 
            
Allí se hablaba de amores y otros intereses , allí se holgaba y se reía , se comía maní tostado , alegría de coco , frutas de el país , y tortas de ENTITY , o avellanas tostadas y un tanto atrasadas . ¡ Cuántos se concluyeron allí negocios de mayor cuantía ! ¡ cuántos se iniciaron allí matrimonios para cercano porvenir ! 
            
El panorama bellamente salvaje en su conjunto , era encantador en sus detalles : en punto a paisajes , ENTITY es la ENTITY americana . A el ENTITY , en medio a un mar de verdura se dilata , formada por un derrame de el río , la extensa y juncosa laguna de ENTITY , distante a el ENTITY se dibujan la majestuosa ENTITY y el gigantesco ENTITY , cubiertos éste de nubes , aquélla de frondoso bosque , cuyo verdor , pálido por la lejanía , se aviva a_medida_que se acerca a la ciudad ; una temperatura cálida dulcificada por el céfiro vespertino , un cielo azul con tintes opalinos que , envidioso , parece competir con el suelo y se engalana con sus más bellos matices ; y allá , en el horizonte coronando el cuadro las palmas y cocoteros en cuyas verdes cabelleras mecidas por el céfiro , parece que palpita y ríe el alma de la joven ENTITY . Las aves silvestres , y todavía todas indígenas , revoloteaban chirriando sobre el remanso y por entre los arbustos y broza de las incultas orillas ; el cauteloso lagarto se oculta a el cernícalo de vuelo sesgo y traidor , el gavilán persigue a la tojosa inofensiva , y se oye de_cuando_en_cuando a la caída de la tarde , el melancólico arrullo de la rabiche que , oculta en las hojosas ramas de el tamarindo , parece llorar la muerte de aquel espléndido sol de ENTITY . 
            
ENTITY es la hija mimada de la naturaleza ; y la región oriental con su vegetación fogosa , su cielo purísimo , su sol de fuego , sus majestuosas noches de verano , su invierno , que no es más que ligera variante de su primavera , es la hija mimada de ENTITY . Y como los efectos están siempre en armonía con las causas , se comprende como de aquella naturaleza exhuberante había de surgir algún día una generación robusta , vigorosa , prepotente , defensora enérgica de sus derechos , capaz de todas las heroicidades por conquistar los y sostener los . 
            
Allá , no muy lejos , multitud de chicos , en pelota , se bañan jugueteando con estrepitosa alegría ; más cerca , algunos pescadores de caña se hacen la ilusión de que se divierten , sin hablar , sin mover se , mirando a el agua como estatuas que adornaran a el río . 
            
Se ve allí una canoa de cargar verduras , la más primitiva e informe que puede imaginar se , y tanto escaseaban las diversiones , que en ella , ramo de flores en tosco búcaro , se metían las damas para paseos fluviales . 
            
ENTITY , que de no ser tan estirado y mofletudo parecería un ENTITY , sentado junto_a ENTITY , charla y galantea y puja chistes , o cosas que juzga chistosas ; y el zapotero ríe gozoso porque el galante futuro yerno , convidando a la dama , y echando la de jaque , le ha pagado sus zapotes o nísperos el doble de lo que valían . Además aunque la dama apenas se comió dos , él , ENTITY , despachó docena y media . 
            
En esto llegó ENTITY dando el brazo a su madre . 
            
Y a el ver lo llegar ENTITY , se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— Cata ahí a ese majadero de ENTITY ; por lo mismo no dejaré el asiento . 
            
Esto , dicho con acento que más tenía de cómico que de grave , ocasionó una mirada amistosamente severa de ENTITY ; pero aquel rostro , cuando serio parecía sonreír , y aquellos ojos , cuando iracundos parecían acariciar ; mientras_que en el rígido y adusto de ENTITY , la familiaridad y la chanza parecían fuera_de su centro natural ; se creería que sólo palabras de antipatía debieran brotar de aquella boca que apenas sabía reír . Ya hemos dicho que era mucho más bella su alma que su cuerpo . 
            
— Hombre , qué gracioso está usted , — contestó ella haciendo un delicioso puchero bucal . 
            
— Yo siempre lo estoy , — replicó él , zampando se medio zapote de que arrojó la cáscara a el suelo . 
            
— Quiere usted evitar que hable conmigo ? 
            
— No ; pero quiero fastidiar lo un poco . 
            
ENTITY se acercaba en este momento , con visible disgusto , a el ver a su favorecido rival ocupando el puesto junto_a la señora de sus ensueños . Cuando encontró asiento para su madre se dirigió a ellos . 
            
— Vamos , señor futuro yerno , — exclamó ENTITY procurando no ser oída de ENTITY , — es hora que usted tenga la amabilidad ... 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De marchar se con_la_música_a_otra_parte , — concluyó ella con fingida seriedad . 
            
— ¡ Ah ! ¡ pérfida ! — contestó él en igual tono , y levantando se para ceder el puesto a ENTITY . 
            
Y otro medio zapote desapareció en las tenebrosas profundidades de su boca . 
            
— ¿ Tienes más que pedir , ingrata ? 
            
— Que no vuelva a aparecer se por aquí . 
            
— A_no_ser_que se me antoje jugar le una a ese rendido ENTITY . 
            
— ¡ Cuidadito con eso ! 
            
— Adiós , pérfida , ingrata , traidora . 
            
— Adiós , señor futuro yerno . 
            
Otro medio zapote . 
            
Y se separaron con saludo y sonrisa ; no con apretón de manos , que entonces ninguna doncella ( rica o pobre , señorita o moza ) daba la mano a un joven , y menos a su amante . ENTITY estaba muy lejos_de nosotros ; mucho más que hoy . 
            
ENTITY se quedó absorto y rabioso ante tan inesperada condescendencia . 
            
¡ Ceder le el puesto junto_a ella ! ¡ Y con aquel aire de protección o de indiferencia ! sonriendo y tragando medios zapotes ! ¿ Podía dar se ofensa más grave ? ¿ Hay agravio mayor que no ser tenido por hombre peligroso ? 
            
¡ Creer se le inofensivo ! ¡ Oh ! aquello merecía , merecía ... 
            
Con trabajo hizo ENTITY un saludo de gracias , mientras ENTITY se iba a ocupar otra silla junto_a ENTITY , con quien habló a lo somormujo de cosas que nada nos importan por ahora . 
            
Consta sin embargo que no se trató de la próxima llegada de ENTITY que era por aquellos días el asunto más favorecido en conversaciones privadas y públicas , ni tampoco se habló de el amor sin esperanzas de ENTITY , aunque ese amor debía ser cosa para uno y otro de vitalísimo interés . 
            
ENTITY , aprovechando la ocasión , ocupó el asiento cedido , siempre pesaroso de deber lo a la insolente galantería de un hombre de quien prefiriera recibir agravios , y empezó a verter sus lamentos y temores en el corazón de ENTITY , que le escuchaba con éxtasis . No habló de el rival , porque ella le prohibía nombrar lo y sobre todo insultar lo . 
            
— ENTITY , — la dijo , — por la esquelita que vino a dar me la vida ¡ ah ! ... yo besé con delirio aquella oblea , que había estado en tu boca . 
            
— ¿ Qué oblea ? — preguntó ENTITY admirada . 
            
— La que cerraba la carta ; aquel sagrado sello ... 
            
— ¡ Pero si yo mandé la carta abierta ! 
            
— No , cerrada ; a_no_ser_que fuera mi prima ... 
            
— Pues sería tu prima . 
            
Averiguado más tarde el caso , se vino en conocimiento de que ni una ni otra habían sellado la carta ; y a el fin se supo que el mandadero , esto es , el carabalí comejente , ENTITY , viendo la carta abierta , y creyendo que fuera olvido de su ama , entró en una bodega , pidió una oblea , la ensalivó y se la plantó a el billete . Y ese era el sagrado sello que el enamorado mancebo religiosa y amorosamente había besado . 
            
Se mordió a el saber lo ENTITY los labios para no reír ; pero luego , cuando a_solas con ENTITY , soltaron las dos una carcajada tan franca , tan metálica y tan burlona , que de oír la ENTITY no les hubiera vuelto a mirar a la cara ... por una semana . 
            
¡ El diablo son las chicas cuando están juntas y a_solas ! 
            
Entretanto ENTITY y ENTITY siguen hablando de cosas en que no tenemos para qué mezclar nos . 
            
La tarde ya tocaba a su término ; el espléndido sol de ENTITY , madurador de mieses y plátanos y engendrador de tabardillos , se hundía en el golfo de ENTITY , con majestuosa lentitud , como pesaroso de abandonar aquel encantado recinto . 
            
Cuando de pronto , como ráfaga de fuego , corrió un rumor y con él un malestar por toda la concurrencia , y la gente se movía y removía , charlando los unos , gesticulando los otros , todos en visible sobresalto . 
            
Un hombre ( ENTITY , con el saco vacío porque los crustáceos se habían desparramado en la carrera ) un hombre , semejante a el superviviente único de las ENTITY , llegó jadeante , sudoroso , gritando : 
            
— Los franceses en ENTITY ¡ prisionero el ENTITY ! 
            
Pasmadas se quedaron las conversaciones , heladas las risas , inmóviles las bocas que hablaban o reían . 
            
— Se aguaron nuestras fiestas , — observó ENTITY . 
            
— Ya se esperaba esa catástrofe u otra , — pensó por su parte ENTITY . 
            
En efecto , en días anteriores unos arrieros , trayendo carbón a el pueblo , habían visto por tres noches consecutivas aparecer la siniestra luz de ENTITY , lo cual ya se sabía que era señal segura de calamidad pública . 
            
Esto hizo que la mayoría optara por la retirada ; los hombres no se ponían sus sombreros porque no se lo habían quitado , y las damas no se pusieron sus mantillas porque ninguna tenía mantilla , ni se usaban . En silencio y como en son de duelo , se levantaron recogiendo las unas su canastillo , las niñas sus juguetes . 
            
Pero parece que los destinos habían dispuesto señalar entre todos el paseo de aquella tarde . 
            
ENTITY que parecían desprender se de el ENTITY se aglomeraron sobre la ciudad y no se desgajaron en torrentes , pero dejaron caer gruesas gotas que vinieron a constituir el sainete principal de la fiesta . 
            
ENTITY , barullo , denuestos , carreras , pisotones , risotadas ; no puede concebir se , ni en tierra ni en mar , ni en nada , diversión que igualara a el espectáculo que ofreció en aquel momento el ENTITY . El ENTITY monta en su burro y parte con la rapidez ... de la tortuga ; las damas corren hacia los portales , y por detrás , suspendiendo se el túnico en la carrera , a el batir de los talones , dejan ver sus menudos y ligerísimos pies , o la suela de sus zapatos ; los chicos que en traje-Adan se bañan , salen de el río , los unos para re-bañarse en agua de el cielo , los otros arrebatan sus calzones , con ellos en la mano corren hacia el poblado , y mezclando se sin pudor y en su traje de baño entre las damas , logran antes que nadie meter se bajo los colgadizos , y allí dentro_de sus calzones . 
            
Milanés consigue un monumental paraguas en que guarece a su dama ; pero ENTITY nada mejor encuentra que gritar a la suya : 
            
— ¡ Corre , que te mojas ! 
            
Y a la par de ella , escapa en_busca_de abrigo contra la rociada , llegando los dos , empapados de la cabeza a los pies . 
            
Algunos galanes alzan una silla , y volviendo la patas arriba , respaldo abajo , guarecen con la tabla de el asiento la cabeza de sus damas ; muchas imitan el ingenioso artificio , y aquellas chicas corriendo de tal manera , ensilladas , aumentan lo cómico de el trance . 
            
Sobran inconveniencias , menudean los pisotones , retozan las risas , de tal modo , que sin el oportuno episodio el paseo no valiera mucho ; que por no salir de lo común no dejara recuerdos . Con el agua cero , por dos_días a el menos , hay asunto para conversación . 
            
Sólo había una cosa que echaba a perder la gracia de las nubes ; y era la nueva dada por el pescador de crustáceos , respecto_a el percance que a todos contristaba . 
            
Como bomba de dinamita en salón lleno de damas , había caído la noticia en ENTITY , y se había extendido por toda la comarca con la velocidad de el relámpago . Todos interrogaban , inquirían y opinaban ; un espíritu de inquisición y opinación flotaba sobre la ciudad , se introducía en las casas , llegaba hasta las cocinas . 
            
Se encontraban las gentes por las calles y se saludaban con esta frase : 
            
— ¡ Los franceses ! ... 
            
La palabra francés era por aquellos días en ENTITY , 
            
sinónimo de filibustero y pirata ; y no podía ser menos . Por un lado , no hacía ENTITY buenas migas con la ENTITY , ni eran ENTITY y ENTITY siquiera primos políticos ; y por otro , las frecuentes piraterías que asolaban la ENTITY y que hicieron mudar se a el interior a varios pueblos de la costa , eran casi siempre realizadas por hugonotes . 
            
Estos sectarios , por huir de su ingrato país , habían fundado en la ENTITY y algún otro punto de ENTITY , colonias abonadas con sangre , las cuales habían sido iniciadas por el ENTITY , muerto hacía treinta años en la horrible noche de ENTITY . La prevención con que se les miraba los inducía a el corso , a veces sin que hubiera estado de guerra . La piratería en aquel siglo se había hecho un oficio como otro cualquiera , y grandemente lucrativo . La ENTITY , fecundo nido de piratas y más tarde ENTITY , ya inglesa , suministraban ladrones y bandoleros para todos los mares americanos . Los cayos que nos rodean eran su refugio y a menudo las orillas de sus solitarios ancones , depósito de sus robos que allí enterrados , acasó permanezcan perdidos para siempre ; nuestras indefensas poblaciones , la ENTITY con unos 6,000 moradores , ENTITY con poco menos , ENTITY , ENTITY , ENTITY , como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros puertos españoles , eran blanco principal de los llamados filibusteros , palabra que entonces tenía su sentido primitivo , derivado de fly boats ( barcos ligeros ) y que después en ENTITY se ha aplicado a toda clase de invasores extraños , como la voz indio a toda especie de salvajes color de cobre . 
            
ENTITY era siempre el blanco , porque la nación en cuyos dominios el sol no se ponía , había suscitado por su inmenso poderío la emulación de sus rivales europeas . En ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , sus tercios habían triunfado . Y luego , aquellos audaces aventureros que en seguimiento de ENTITY borraron el non de el non plus ultra de las columnas de ENTITY , los que habían roto el prestigioso encanto que envolvía a el inviolable ENTITY , ahora paseaban su pabellón triunfante por todos los ámbitos de el ENTITY : ¿ cómo no había de encender su preponderancia la envidia de el finchado ENTITY , más pujante en mar que en tierra , de ENTITY , humillada en ENTITY y ENTITY , ENTITY , que ya aspiraba , valiente , a el señorío de los mares , y de aquellos argelinos que , valientes , aspiraban ... a el robo y a el saqueo ? Todavía los nombres de sus héroes ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , eran los que más halagaba el aura de la popularidad en el mundo americano ; mientras a la parte contraria sonaban los de algunos atrevidos piratas que fácilmente , y a veces sin derecho , se engalanaban con el título de corsarios . 
            
Afrentar y robar a ENTITY era principal empeño ; pero ni ENTITY que toma y oprime a la ENTITY en 1555 ; ni el infausto ENTITY , héroe de la ENTITY , que saquea a ENTITY treinta_y_tres años después , ni el ENTITY , que cita ENTITY , y que en ENTITY degüella noventa hombres , de un buque enviado contra él , ni ENTITY , francés , ni ENTITY , inglés , invasor de ENTITY ; ni ENTITY , plaga de ENTITY , sobre el cual escribió un drama ENTITY , autor de los ENTITY infantiles para niños pequeñitos , ni ningún otro pudo ser tan atrevido como el ENTITY , a el menos a los ojos de los bayameses de aquel tiempo , que sólo habían alcanzado los dos primeros que hemos citado y otros que no necesitamos citar . 
            
Por una parte , bien notorio es que el ENTITY , era hombre virtuoso y sinceramente amado de sus feligreses ; por otra , es preciso tener_en_cuenta el carácter religioso de esos feligreses , para comprender el estupor y la indignación que se había apoderado de los espíritus . 
            
Emanaciones de credulidad y misticismo , y sólo éllas , impregnaban la atmósfera social de aquel tiempo de inocencia patriarcal , y cada quisque era reflejo de su época , como nosotros , incorregibles racionalistas , lo somos de la nuestra . No imperaba en el mundo católico y menos en ENTITY , ese pecaminoso espíritu de escepticismo , de duda y de negación , que flota en la atmósfera moderna y es esencia de nuestro siglo . En ENTITY secreta ; es verdad que la demoledora carcajada de ENTITY , como los sarcasmos de ENTITY y de ENTITY , no habían venido a agitar las conciencias y sembrar la duda ; antes_bien era el espíritu de ENTITY y otros edificadores , canonizados por la opinión , sino por breve pontificio , lo que se infiltraba en las almas , haciendo imposible la impiedad y la duda . Si alguien dudaba , en esa duda tenía su tormento y su castigo . 
            
Así fue que el suceso se consideró como la calamidad pública más grande , acaecida desde la fundación de la ciudad . ENTITY y pueblo , el paisanaje y la escasísima tropa allí de guarnición , hombres , mujeres , indios conversos , hasta id os esclavos , se movían , se agitaban en el summum de la consternación , se comunicaban el siniestro episodio , por_supuesto , exagerando los detalles y extraviendo se en inverosímiles comentarios . Si algún defecto , si algún venial pecado cabía en la ilustre paternidad de el ENTITY , quedaba completamente lavado y purificado ; el limbo de los santos rodeaba su frente , desde que la cubrieron las palmas de el martirio . 
            
Los hombres renegaban y maldecían , las mujeres rezaban y hacían promesas a ENTITY , abogado de los bayameses . ENTITY fueron los votos por la salvación de ENTITY santa imagen de el ENTITY no consumiría en un año las velas que se le ofrecieron ; comadrita hubo , que hizo la casi imposible promesa de pasar se hasta dos_horas sin hablar ; otro la hizo de no besar mientras durare la prisión ; otro andaría sin zapatos por un mes ; otro recogería de rodillas limosna para una misa . Por ellos sin duda se salvó el santo ; porque los votos , cuanto más sean ignominiosos y penosos , tanto más serán meritorios y gloriosos . 
            
Hablan ellos . 
            
— ¡ Qué audacia ! ¡ qué escándalo ! ¡ qué infamia ! 
            
— ¡ Un hombre tan bueno , tan caritativo , tan santo ! 
            
— ¡ Y sabe ENTITY lo que pedirán esos facinerosos por el rescate ! 
            
— ¿ Un rescate ? Ya , ya ; una bala de cañón es lo que enviaría yo a ese pirata , 
            
— ¡ Y digo ! ¡ un perro francés , un renegado , tal_vez judío ! 
            
Hablan ellas . 
            
— ¿ A pie , hija , puedes creer que se llevaron a el santo hombre a pie y amarrado como un santo ENTITY , desde el hato de ENTITY hasta ENTITY ? 
            
— Y dicen , hija , que se lo llevaron desnudo como su madre lo parió . 
            
— Jesús , criatura , no me digas eso . 
            
— Pues , sí , muchacha , encuerito ; si esos franceses no tienen vergüenza . 
            
— Dios me perdone ; pero yo los quemaría por herejes . 
            
A esto , seguía la fantástica relación de los milagros acaecidos durante la pasión y en las vejaciones infligidas a el santo . 
            
Flotaba calamidad en la atmósfera , anunciada por aciagos síntomas de pronóstico infalible . Ya por tres veces , con antelación , había aparecido la luz de ENTITY en las ciénagas de el río , dos lechuzas , la noche precedente se habían posado dando siniestros chillidos , en la torre de la ENTITY , y , no por acaso , sino por deplorar el suceso o por no presenciar lo , el sol , aquella mañana había aparecido nublado . ENTITY más , una vieja india , había observado que los cerdos que criaba en su patio , no habían querido comer su ración de guayabas y habían excretado indigeridas y enteritas las de el día anterior , tanto , que pudieran reutilizar se para la famosa pasta . 
            
Luego vino la común historia de la vida de ENTITY con multitud de anécdotas , inventadas , cada una de las cuales bastaría a la beatificación de un cristiano ; el sínodo romano no exigió tanto para canonizar a muchos que aparecen en el almanaque . 
            
Nada más eficaz que el martirio , para hacer santos , y hay que advertir que mucha parte de el caso es histórica , y quien quiera pormenores , pida los a los historiadores ENTITY , ENTITY , ENTITY . A pie , desnudos y maniatados se llevaron los piratas a ENTITY , a el ENTITY ENTITY , a ENTITY y otros familiares que lo acompañaban . Aquella turba de borrachos capitaneada por ENTITY , manoteando como dementes en manicomio , y vomitando impurezas , que felizmente ENTITY no entendía porque eran franceses , encerraron a los secuestrados en una balandra armada en corso que tenían en el puerto de ENTITY , mientras el ENTITY se limitaba a alzar los ojos a el cielo y pedir la gracia de aquellos desalmados que lo befaban , y que en su concepto , como los deicidas de el ENTITY , no sabían lo que hacían . Un verdadero vía crucis que no tuvo los santos panegiristas de el de ENTITY . 
            
Desde su balandra , el hugonote ENTITY , lanzó su ultimátum reclamando un oneroso rescate , tan oneroso , que ENTITY permaneció ochenta_y_un_días en cautiverio . 
            
Mil cueros , cien arrobas de tasajo ( carne salada ) , y doscientos ducados , pagada la conducción y todo entregado en ENTITY , precio excesivo para la situación de la comarca ; pero en_medio_de su enojo , como se conocía el genio feroz y sanguinario de el pirata , comenzaron los bayameses , entre maldiciones y juramentos de venganza , a reunir por contribución y donativos voluntarios , la tiránica exacción . 
            
Si el lector se traslada a aquella época , comprenderá la enormidad de el rescate pedido . 
            
El ducado , era una moneda de oro que entonces valía 1458 maravedís , maravadíes o maravedises , que los tres plurales tenía la palabra , según lo aseguraba el dómine ENTITY . De_modo_que doscientos , representaban cuatrocientos_veintiocho duros , lo que por_entonces , era una cantidad fabulosa , siendo_así , que tanto más escasean las mo-nedas , y por tanto , mayor valor representan cuanto más atrasada la época . ¡ Con decir que la famosa carabela ENTITY , por la que ENTITY no empeñó sus joyas , costó 25,000_pesos de platal ENTITY decir que todo un hijo de ENTITY fue vendido por treinta piezas de plata , equivalentes a trece_pesos de nuestra moneda ! 
            
Se arruinaba ENTITY ; pero a el mismo tiempo que con febril agitación aprontaban los recursos para satisfacer la rapacidad de ENTITY , rugían de rabia los bayameses y pretendían significar su cólera con algo más que protestas verbales . 
            
A el día siguiente en la plaza pública era un mare-magnum de gentes que hablaban y vociferaban ; de el campo iban llegando a caballo los guajiros , enardecidos y dispuestos a todo , como valientes que son , y bien lo han demostrado cuando ENTITY , cuando el bravo ENTITY , cuando los ENTITY y en otros casos : con el pueblo en fraternal consorcio , se mezclaba la gente de armas , porque no podemos decir tropa , allí donde no había más que siete soldados y medio ( el medio es uno enfermo ) , con tres caballos y un tercio ( el tercio es uno cojo ) viviendo encasas de cujes , que no llamaremos cuartel por no deshonrar esa palabra . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , monopolizaban la atención , porque ENTITY desconocía el valor de ENTITY o ese valor no existía . Dicen que fueron los críticos alemanes los primeros que revelaron a el mundo el inmenso mérito de el ENTITY , y asimismo podemos decir que fueron los ingleses los que , tratando de quedar se con ella , siglo y medio después_de la época de nuestra historia , hicieron conocer la importancia de esta colonia . 
            
Más guarnición y recursos tenía , por ser puerto , ENTITY , que no fue , como ENTITY , una de las siete villas fundadas por ENTITY , pero hay que advertir después_de todo , que no necesitaban tropa los bayameses para defender lo que ya llamaban la causa santa . Eran los de hoy , con la diferencia que aquellos vegetaban en las antiguallas de el siglo xvi , en que reinaba el tercero de los ENTITY en ENTITY y en que todavía fíjodalgo y natividad no se habían tornado en hidalgo y navidad . 
            
Se discutía en grupos separados que por_minutos aumentaban , y en cada grupo se proponía una medida diferente , a veces disparatada . Pagar ante todo y salvar a ENTITY , proponían los unos , pero enseguida reclamar a ENTITY , obligar la a devolver los ducados , los cueros y los tasajos extraídos por el pirata . Salvar ante todo a el ENTITY , querían otros , y luego atacar , romper , matar , quemar , sustraer , desbaratar , morder , destruir , y vengar en toda la raza humana o a lo menos francesa , el inicuo desacato . 
            
Se improvisaban recursos y se improvisaban oradores . 
            
Un grupo numeroso a las órdenes de el ENTITY de la ciudad , recoge donativos y prepara carretas para acarrear el cuantioso rescate . 
            
ENTITY de etcétera , etc. , ante un copioso corrillo que con entusiasmo le escuchaba , decía : « Ni una migaja de vergüenza nos quedará en la cara , si no castigamos esa insolencia ; conmigo , compañeros , vengan todos los que amen su hogar y sus familias , y que no quieran ver los , mañana , presa de esos bandoleros de los mares . ¿ Quién respetará en_lo_sucesivo nuestro suelo y nuestras propiedades y nuestra dignidad , si dejamos impune el escándalo mayor que han visto jos siglos ? » A ellos , a ellos , a ellos . Yo no seré predicador ( orador ) , pero tengo brazos como éste y puños como estos , para romper le la crisma a ENTITY y toda su ralea , y si nos aplastan enhorabuena sea , « que no es la tierra el centro de los justos . » 
            
Esta última frase , prueba que ENTITY había leído algo de ENTITY . 
            
Ante otro grupo , así hablaba ENTITY . « Baldón eterno sobre el ENTITY , si pacientes carneros , nos tragamos el insulto que en la persone sacra de ENTITY , se inflige a cada uno de nosotros . Armemos nos todos , con carabinas , con machetes , con palos , azadones , piedras , cada cual con lo que pueda , y demos una lección a esa canalla . La heroica ENTITY , tendrá el honor de ser la primera en dar su justo castigo a esos desalmados que ya no más reirán alentados por la impunidad . ¿ No ha quedado ENTITY , en poner en libertad a ENTITY antes_de recibir el rescate ? Pues a ellos en_seguida , y mueran los judíos . ¿ Hasta cuándo abusarás , ¡ oh renegado ENTITY , de nuestra paciencia ? » 
            
Esta última frase , prueba que ENTITY había leído algo de ENTITY . Por lo demás , bien sabido es que se llamaba entonces judío , a todo el que no era católico , costumbre que en el vulgo llegó hasta nosotros . 
            
ENTITY , amigo inseparable de ENTITY , y ENTITY , fueron de los más exaltados , y tal se portaron , que merecieron honrosa página en la historia . 
            
Todavía no se oía sonar el nombre de el negro ENTITY , que había de ser el héroe principal ; pero cada cual se convertía en un ENTITY , aquel valiente fraile , que en_mitad_de el décimo sexto siglo , sublevó a la ENTITY contra el pirata ENTITY , que se había apoderado de ella . 
            
Junto_a lo sublime , lo ridículo . ENTITY también sintió antojos de hacer el héroe , también se improvisó orador . 
            
Se pierden en las nieblas de el tiempo , van dando se ya a el olvido aquellos dómines , terror de chicos , que enseñaban mediante la palmeta y las orejas de burro , latinidades y otras antigüedades , y que dura-ron hasta muy entrada la presente centuria . Yo no los alcancé y de ello me congratulo . 
            
ENTITY , maestro de escuela y factotum de ENTITY , era célibe , gallego de cuna y andaluz de condición . Enseñaba latín y el arte de hacer jaulas de varetas de cocos para tomeguines , enseñaba gramática , y el modo de castrar cerdos sin peligro de pasmo ; enseñaba también cuentas hasta quebrados , rezos , letra española y algunas otras cosas . El fue quien ilustró a los bayameses en el arte de comer tostadas con chocolate por desayuno . 
            
Ignorante era él hasta allí , y pedante era él hasta más allá , pero incapaz de hacer daño ni beneficio a nadie , y viviendo estrechamente con los cinco o seis ducados que la ciudad le pagaba , porque enseñara a los chicos y les diera correa , pues eran los tiempos de « la letra con sangre entra » . Ocupaba además los empleos de amanuense , almotacén y fiel de fechos , y sin licencia actuaba de notario ante el pedáneo o alcalde de la ciudad ; pero cartas para novias , versos para bautismos e improvisaciones de sobremesa que preparaba para otros , eran la fuente principal de sus emolumentos vitales , siendo en ello su primer ventaja que en el ENTITY de entonces no todos , y aun no muchos , sabían leer y escribir , como que no estaban aún muy atrás los tiempos en que ENTITY pedía a el ENTITY e muy ENTITY , ENTITY , que no permitiese venir letrados a las colonias , tanto era verdad que sólo servían para enredar ... ¡ Ah ! no olvidemos que también el dómine alquilaba sus sillas y su burro cuando se iba a el río . 
            
De pie sobre un barril , rodeado de multiforme pueblo , peroraba a todos los vientos . 
            
— « Aquí estoy yo , mis valientes ; oíd me , y sean mis palabras bálsamo de ENTITY que exalte los corazones y conmueva las fibras de el belígero coraje . Los bravos no sufren afrentas , et sic est que los bayameses son bravos , ergo , los bayameses vengarán el desaguisado inferido a la religión católica por esos endriagos y vestiglos de la criminalidad moderna . Partamos a la lid para volver como los ultra-homéricos espartanos con el escudo o sobre el escudo , o vencedores o muertos . ( ENTITY ) . No seamos borricos , mis valientes bayameses , no nos quedemos convertidos en unos pandorgos ( rumores ) : mereceremos el desprecio de las naciones extranjeras si no enderezamos el entuerto infligido a el organismo social por esos desalmados , jayanes que se disiparán como el humo a el soplo de mis valientes ; guerra a_muerte a los malandrines y follones ( estos términos hoy semiarcáicos , se usaban en aquellos días en que ENTITY estaba en su apogeo ) ; si nos aplastan , moriremos como ENTITY en la silla curul ; si vencedores , el laurel de la gloria coronará nuestras heroicas frentes , y la estatua de el honor se alzará sobre los invictos campos de ENTITY , como se irguió sobre las asperezas de ENTITY . ( ENTITY ) . A la lid , mis valientes baya-meses , seguid me con el lábaro santo de nuestra redención , quia dulce et decorum est pro patria mori . » ( Nutridos aplausos ) . 
            
Algunos que no conocían a el señor ENTITY ni a la señora ENTITY , no entendieron el discurso , pero lo juzgaron bueno , tan bueno que por eso no lo entendían , y convinieron en que era ENTITY « más sabiondo que la ENTITY » según una comparación muy usada en ENTITY por aquella época y que se debió a la famosa ENTITY , de raza india , por otros llamada ENTITY , curandera en ENTITY , que falleció por el año_1600 ; tan popular fue , que las crónicas guardaron y transmitieron su nombre . 
            
El ENTITY pasó acto continuo a su casa o escuela , donde procedió a armar se de punta en blanco ; sus haberes no le daban para comprar armas , pero la yagua de la palma real cubana es , mientras verde , una corteza impenetrable para bala y machete ; parece que la ENTITY que tan pródiga fue para ENTITY , agrícolamente hablando , también quiso regalar le baratísimo medio de defensa . 
            
ENTITY confeccionó Un escudo y morrión de yagua verde que adornó con plumas de cola de pavo ; y de una vara de yaya hizo un lanzón que pudiera ensartar diez o más piratas sí manejada por diez o más ENTITY ; formidable instrumento de guerra fuera en efecto , si el perverso ENTITY no hubiera tenido la humorada de bautizar lo con el nombre de pinchasapos . Pero si pobres eran sus armas , no así las de ENTITY que además montaba brioso corcel , regalados éste y aquéllas , por su consecuente prima ENTITY . 
            
El dómine con valor brutal , es decir a lo ENTITY , montó en su burro , y se mezcló en el grupo capitaneado , por ENTITY , que gracias_a los dineros de éste , fue de los primeros en preparar se . 
            
¡ Cuántos rumores , cuántas bravatas y cuántas mentiras flotaban en la atmósfera ! Como sucede siempre en tales casos , las ponderaciones subían a las nubes ; ya los piratas , a_el_decir_de muchos , quemaban a ENTITY , arrasaban a ENTITY , se apoderaban de toda la ENTITY y se la repartían como si se repartieran un lechón de ENTITY . 
            
Allí en la plaza , orondo y esponjado , abierto su corazón a los efluvios de el entusiasmo como la ostra a los rayos de el sol , estaba ENTITY , el prepotente , con la rubicunda faz de un hombre feliz y satisfecho de la vida , que nada debe , que nada tiene que desear y a quien todo sonríe . Inflando sus pulmones como aquel que surge de una demasiado larga zabullida , exclama : 
            
— ¡ Piráticas a nosotros ! Soy creído que con esta gente de ENTITY , yo y mi futuro yerno , conquistaríamos a toda la ENTITY con sus islas y cayos adyacentes . 
            
El futuro yerno pensaba quizás lo mismo , pero , más modesto , no lo decía . 
            
Tampoco podía faltar allí , aquel ENTITY de cuyos cuantiosos bienes era desde hacía poco , administrador ENTITY . ENTITY era muchas veces millonario , no de pesos , que millonarios tales , aún no los había en ENTITY y eran pocos en el mundo , pero si su capital se contaba por maravedís , maravedíes o maravedises , era un ciento de veces millonario . 
            
Con él hablaba y reía el odioso ENTITY , y aun parecía ser ENTITY el objeto de el diálogo , porque en él fijaban la vista con insistencia . 
            
Cuando el futuro yerno saludó y se separó , para ir a otro grupo , ENTITY siempre dispuesto a afrentar a su rival , siempre en solicitud de la ocasión , sobretodo después_de aquella tarde en que le había 
            
cedido el puesto a el lado de su novia , lo que en su concepto era el mayor agravio que podía hacer le , se llegó a ENTITY , y con no disimulada emoción le preguntó : 
            
— ¿ Conocíais a ese hombre ? 
            
— ¿ A ENTITY ? ¡ Ya lo creo ! Es sobrino mío . 
            
— ¡ Ah ! ... 
            
— Pero me admira que vos no lo supiérais . 
            
— Ignoraba ... 
            
— Pues , él fue quien os recomendó para el empleo que ocupáis . 
            
— ¿ Sí ... ? 
            
Este sí salió entre una pausa y una reticencia , como si fuera penoso pronunciar lo , y tanto que ENTITY se le quedó mirando y añadió : 
            
— A el oír como habla de vos lo creía vuestro mejor amigo . 
            
— ¡ Ah ! ... — repitió ENTITY , sin poder pasar de esa interjección . 
            
Aquellos elogios de boca de su rival , eran para él píldoras de acíbar superconfitadas de azúcar . ENTITY , silencioso y ensimismado , se quedó por largo espacio , como tal_vez ENTITY , si es verdad que se le apareció la sombra de ENTITY . 
            
ENTITY y atambores sonaron por el extremo de una calle , lo que imprimió mayor animación a la muchedumbre que bullía en la plaza . 
            
Las partidas comenzaban a formar se : la de ENTITY , porqué se conocía su valor y pericia , era de las más nutridas . ENTITY , ninguna , ni en vestido , ni en armas ; cada uno llevaba lo que podía . ENTITY y ENTITY y el mismo ENTITY costearon el armamento de muchos ; no quedó pedazo de hierro , que no se convirtiera en instrumento ofensivo . Sólo ENTITY pensó en las defensivas . 
            
— Mis valientes , — gritaba con entusiasmo en su dialecto medio gallego — si ENTITY quemó sus naves , nosotros quemaremos , ... quemaremos ... comeremos ... 
            
— Sí , sí , comeremos , — interrumpieron algunos guasones . 
            
Las damas con premura y primor cosían una bandera , y estaban dispuestas , como las cartaginesas ante el ENTITY , a convertir sus joyas en instrumentos mortíferos . 
            
ENTITY bufaba , ENTITY rugía , las madres y esposas no temblaban , porque la empresa era riesgosa , pero sacratísima , y su misma santidad debía garantizar el éxito . Milanés continuaba meditando y no se daba_cuenta de lo que le pasaba . 
            
¿ Qué infame suerte era aquella suya que lo condenaba siempre a ser deudor de el hombre a quien ansiaba poder odiar ? ¡ Ah ! ¡ el viejo rey ENTITY tuvo , que besar la mano de el matador de su hijo ; y él , ENTITY , lleno de rencor y de odio , tenía que dar las gracias_a quien le había de arrebatar a la mujer que amaba ! ¡ Y no poder ni vengar se ! Un puñal en aquel alevoso pecho ... no , ¡ él no era hombre de puñal ! pero frente_a frente , cuerpo a cuerpo , con armas iguales , escarnecer lo , atacar lo , estrechar lo , confundir lo y atravesar le de parte a parte el pecho ... 
            
— ¡ Oh ! ... ¡ si llegara ese momento , — pensaba , — aunque cayera sobre su cadáver el mío ! Miserable que atrincherado en su colosal riqueza , me confunde a beneficios , y tal_vez ríe de mi impotencia ; me arrebata la felicidad , y seguro de su triunfo , tan impotente juzga a su rival que lo protege y lo enriquece y paga sus deudas y hasta le cede el puesto a el lado de su novia . ¡ Y no puedo batir me ! ¡ y no puedo matar lo ! ¡ y ENTITY me prohíbe que lo afrente ! y tengo , ... ¡ ah ! no ; yo le arrojaré sus favores a la cara ; mi odio será más potente que sus beneficios , yo le haré_ver que prefiero la indigencia a la riqueza que proceda de su infame mano ... yo le ... pero ¡ ay ! ... ¿ y mi pobre madre ? 
            
¡ Así suele cegar nos la pasión ! así , ofuscado por el lóbrego porvenir de su amor desgraciado , se empeñaba en acriminar a aquel ENTITY cuya meritoria conducta mal su grado se veía obligado a reconocer y admirar . 
            
¡ Fatalidad de las fatalidades ! Aquel hombre , aquel su favorecido rival , le era forzoso confesar lo , no tenía de tosco y de sensual más que la apariencia , y fuera_de eso , el alma de un niño y las costumbres de una dama ; se acostaba temprano , se levantaba antes que el sol , no bebía , no coqueteaba , no se daba aires de rico , alternaba con los pobres , para él no había gente común y plebeya ... ¡ ah ! ... la suerte de ENTITY había sido tan negra , que le había dado un rival digno de ser su rival . 
            
Sin embargo , llevado por los delirios de su ofuscado cerebro , no encontraba en sus cavilaciones más que este irrazonable dilema : 
            
— Será un héroe , pero ama a ENTITY , y merece mil muertes . 
            
Inclinó la cabeza en que se dibujaba un abismo de desesperación . 
            
Y lágrimas corrieron de rabia , calientes , abrasadoras , por sus pálidas mejillas . 
            
Lo asesinaba la obligación de no ser ingrato . 
            
ENTITY ha habido en ENTITY que han dejado gratísimo recuerdo de caridad y amor a el país . ENTITY más que ningún otro , ENTITY más que otro ninguno después_de ENTITY , ENTITY varría y ENTITY , que fueron cubanos , tienen honrosísimas páginas en la historia de su vida . ENTITY también habido cuya memoria pereció anegada en el mar de la indiferencia ; otros , y de éstos no mencionaremos a ninguno ¿ para qué ? dejaron muy dudoso recuerdo . 
            
ENTITY , quinto de este nombre y décimotercio ENTITY de esta ENTITY , según nos cuenta el llustrísimo ENTITY , en su ENTITY y ENTITY , fue de los que dejaron muy honorable memoria , tanto aquí , como en nuestros dominios de la ENTITY , gracias_a su actividad , su ilustración , su piedad y su caridad . Por_razón_de su iniciativa y sus buenas obras , ENTITY no tiene inconveniente en comparar lo a el inolvidable ENTITY , ENTITY canonizable , que floreció medio siglo después . 
            
No necesitamos , ni lo ha pedido el lector ni nadie , hacer su biografía , porque no hace falta para nuestra historia . Por eso será muy breve lo que digamos de su vida . 
            
Nació en ENTITY en la primera mitad de el siglo xv , ( maldito si esa noticia hacía falta a el lector ) se educó y fue catedrático en la ENTITY Domingo ( esto sí nos importa porque allí se reveló su vocación y se inició su evangélico proceder ) . Electo en Enero_de_1602 ENTITY y la ENTITY , fue el primero que visitó ( en dicho año y siguiente ) esta última comarca en que abundaban más indios y herejes , que españoles y cristianos . 
            
Allí , como en ENTITY , mucho convirtió , mucho consoló , perdonó mucho y toleró mucho . 
            
ENTITY , parecía conocer aquella máxima que ENTITY escribió más de medio siglo después , « sólo el intolerante es intolerable ; toleremos lo que ENTITY tolera . » ENTITY , más necesario en nuestra época que en la suya , ENTITY que hoy nos quemaría nueve_décimos de la humanidad , hubiera execrado y tal_vez enviado a la hoguera a aquel obispo que nada tenía de intransigente , cosa muy excepcional en el clero de su época , y tan ajeno estaba a todo fanatismo que él fue quien enseñó a los crédulos campesinos a no aterrorizar se ante la aparición de la siniestra luz de ENTITY , que tanto pavor infundía en la sencilla gente de el campo . 
            
Aprovechemos la ocasión para decir algo acerca_de la misteriosa aparición , a la que nunca faltaba , como sucedía con los cometas de el tiempo viejo , alguna calamidad que achacar le . El chiquitín que se murió de indigestión o de el sapillo , el novio que se llamó andana y se casó con otra , el traidor cachazudo que devoró el tabaco , la neblina matinal que achicharró las recién sembradas coles , el buey que sucumbió de gangrena , el toro que se pasmó a el preparar se para buey , y sobretodo el animal o el desgraciado montero que desapareció sin que se volviera a saber de él , todo se debía a la maléfica influencia de aquella luz de_ultratumba , lo cual no era extraño para una época en que se creía en duendes y moros encantados ; bien que estos moros , ya vencidos , no fueron hasta cinco años después expulsados de el reino . 
            
A ningún país han faltado sus tradiciones y creencias fantásticas , que ya lúgubres , ya sangrientas , ya candorosas , siempre revelan la índole , instrucción y carácter de el pueblo que las crea . La más simple cosa inexplicable les da origen , y luego la fantasía o la malicia añaden ruidos y luces de el otro mundo , crujir de cadenas y otras zarandajas . 
            
Eso ha pasado con las nuestras . La tradición de la luz de ENTITY es acaso la más antigua de la ENTITY , como que toca a los primeros días de la colonización ; días en que la ENTITY , destructora de creencias absurdas , se hallaba en mantillas ; no había aún explicado , que explicando los fenómenos fue como destruyó todo aquel enjambre de fantasmas , duendes , ruido de cadenas , apariciones preternaturales , almas en pena y luces de el otro mundo , que constituían una religión popular en los siglos medioevales . 
            
Es sin duda la luz de ENTITY , un fuego fatuo producido por las emanaciones miasmáticas de los pantanos y substancias orgánicas en descomposición que abundan en aquella comarca . 
            
De esa corrupción de las ciénagas , de ese fango negruzco de las furnias y tembladeras , de esas inmundicias de el babiney , brota un gas deletéreo , un fosfuro o sulfuro de hidrógeno , emanación morbosa de seres que vivieron , que se suspende y flota en el aire , que se inflama espontáneamente y da un fulgor tenue , invisible a la luz de el sol , pero visible en la obscuridad , sobre todo a cierta distancia . Tal es el origen de la luz de ENTITY y de sabe ENTITY cuantas otras luces de el otro mundo , que han sembrado pavor en el nuestro . Aparecía tenue , azulosa , y se paseaba , dicen , ondulante e intermitente y sin elevar se mucho por entre los mangles de la ciénaga . 
            
Suponen los campesinos que sea el alma de ENTITY que vaga en_demanda_de desagravio , como que por aquellos contornos ardió la hoguera en que se castigó ... su valor y patriotismo . A veces y con cierta periodicidad aparecen varias luces , y entonces presumen ser los ENTITY que llevaba el ENTITY , acompañante de el ENTITY , los cuales se derramaron cuando el atentado de el corsario ENTITY . 
            
En ocasiones atrevidos calaveras de una y otra villa , ENTITY y ENTITY , quisieron con temeraria audacia ir a desafiar , y si posible , aniquilar el prestigio funesto de la inexplicable aparición ; entre ellos ENTITY y ENTITY con más decidido empeño que otro alguno ; pero ENTITY con lágrimas disuadió a su amante , y ENTITY con súplicas hizo saber a su amigo que perdería su amistad si tan sacrilega empresa realizaba . Y así seguía el alma de ENTITY siendo terror de gentes que no eran ni viejas ni niños , hasta la llegada de el ENTITY , que debía conjurar el mal no con exorcismos ni anatemas , sino con sencilla explicación de el fenómeno , que en su concepto y a_despecho_de el atraso de aquellos días , no podía tener nada de sobrenatural . 
            
Más sensato que el vulgo , ENTITY llustrísima afirmaba que podía ser luz encendida por ignorados buscadores de cangrejos , los rumores nocturnos serían ilusión o susurro de la brisa , el crujir de cadenas , chillido de lechuzas , y los animales y gentes desaparecidas podían haber sido presa de alguna tembladera , porque éstas ni devuelven víctimas , ni rinden cuentas . 
            
Hoy se hace cada vez más raro el fenómeno , y consiste sin duda en que con los siglos se ha desecado mucha parte de la ciénaga , convirtiendo se en terreno utilizable . 
            
Volviendo a nuestra historia ; el hecho de la prisión de ENTITY acaeció , como hemos dicho , dos años después_de su llegada , es decir , en el de 1604 , en ocasión en que , en visita pastoral , se restituía de la ENTITY a su metrópoli , y en que llegó a pernoctar en el hato de ENTITY , hacienda de ENTITY , así dicha por el nombre de su dueño , sita en las inmediaciones de ENTITY , y más tarde propiedad de los ENTITY . 
            
Aquel lujo de crueldad , aquel llevar a el venerable anciano maniatado y descalzo , aquel escupir le amenazas y dicterios a la cara , no abrigaba más objeto que el de infundir terror y asegurar un buen rescate ; porque el renegado hugonote conocía sin duda el amor y piedad sembrados por su víctima ; pero eso mismo debía exacerbar más el furor de los bayameses , y si antes no hubo sacrificio que no hicieran por recibir lo , ahora no hubo abnegación de que no fueran capaces por salvar lo . 
            
Los regalos hechos para limosnas a pobres , se convirtieron , duplicados , en recursos de guerra ; todos , hasta los más pobres contribuyeron en la medida de sus fuerzas , con donativos , inútiles allí donde había ricachos dadivosos , como ENTITY y ENTITY . Pero es que los unos por ostentación , los otros , la mayoría , por los días de indulgencia que con tan pequeño sacrificio podían lograr , nadie quiso perder la ocasión de hacer el santo tratando dé redimir a un santo . 
            
Y si hemos concedido que ENTITY merecía la indignación que suscitó su catástrofe , no hemos de extrañar que su cautiverio y pasión , de que fue ENTITY el pirata ENTITY , viniera a ser un acontecimiento de los más prominentes de la historia de ENTITY . Su proceder , durante la batida y después_de ella , nos hará_ver cuanto era digno de el amor de sus feligreses y de el bélico ardor de el ENTITY y sus valientes . 
            
La gravedad de la ofensa está en razón directa de la bondad de el ofendido ; que tanto más tigre es el iscario te cuanto más es cordero ENTITY . 
            
En efecto , el ENTITY , guarecido y encastillado en su bien surtida balandra , una vez convenido el rescate y trámites de entrega , puso en libertad a ENTITY guardando en rehenes a el ENTITY y demás familiares , y este era el momento que , conforme_a el consejo de ENTITY y de ENTITY , se habían propuesto aprovechar los vengadores . 
            
¿ Había en ello rompimiento ilegal de palabra ? ¿ Había acusación de alguna conciencia que se rebelara contra la fides púnica ? ... ¡ Bah ! era un ardid de guerra tanto más excusable cuanto que era contra piratas , ¡ y piratas hugonotes ! Si no eran católicos apostólicos romanos , ¿ qué derecho podían tener a ser tratados como gente ? ... 
            
Se podría transigir con facinerosos y secuestradores , pero entrar en pactos con judíos , porque judíos se les llamaba , eso no cabía en lo humano , eso era inadmisible en aquella época para espíritus poseídos de tan acrisolada ortodoxia . Además que para encender los corazones en generosa indignación y excusar y legalizar todo ardid , bastaba ver el semblante pálido y demacrado de ENTITY que evidenciaba las vejaciones que había sufrido durante las eternas horas de su cautiverio . 
            
ENTITY como la cara de un borracho apareció el sol aquel día ; pero tan irrespetuosa comparación no hubiera ocurrido a ningún bayamés ; antes_bien , el dómine advirtió que el luminar de el día se presentaba sanguinolento para anunciar los torrentes de pirática sangre que sus valientes habían de derramar en aquella gloriosa jornada . 
            
Se cubrían los campos de guerreros armados con ningunísima uniformidad , y que se dirigían a el ENTITY , donde anclaba no lejos_de la orilla y enarbolando descaradamente el pabellón francés , la balandra pirática . Los unos a caballo , otros , la mayoría , pedestremente , el ENTITY en su burro , y allá muy delante , rodeadas de piquete armado , las pesadas carretas que conducían el rescate . 
            
Soldados poquísimos ; ya hemos dicho que a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , el espíritu de empresas y de descubrimientos , impelía nuestras gentes de armas y de ambiciones ; en realidad no había tropa más que en ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , pues por lo que toca a ENTITY , ENTITY y ENTITY no existían , y en las demás poblaciones cuando ocurrían episodios marciales , se tocaba el somatén y se armaban los vecinos para defender sus intereses , bajo la dirección de el ENTITY o de un particular conocido por su arrojo . 
            
Marchaban sin jefe común o generalísimo , formando grupos heterogéneos de que eran los más numerosos los de ENTITY , ENTITY y ENTITY , y por su parte ENTITY y de etc. , etc. , capitaneaba los negros suyos y los de ENTITY que le eran íntimamente adictos , y que iban armados de sus machetes de calabozo ; bien que estos carneros de ENTITY , máquinas pasivas , no sabían por quien ni contra quien peleaban . Con ellos iba el más tarde lamoso ENTITY , que de esclavo pasó a héroe , ni_más_ni_menos que como ENTITY pasó de pastor a bandolero , y luego « jefe fue a los romanos ominoso » ( que dice el ENTITY ) . Los indios no se movían ; siempre fue gente indolente y pacífica , inútil para la guerra y para , todo lo demás . Por otra parte ¿ que les iba ni les venía ? Acaso pensaban como aquel burro de la fábula que ENTITY copió de ENTITY antes_de ENTITY y que imitó ENTITY dieciocho siglos después . 
            
Ni se necesitaba de ellos ; porque allí se veía lo más valiente y florido de la juventud bayamesa ; los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros descendientes de los primeros pobladores y cuyos nombres entre aplausos nos han trasmitido las crónicas . 
            
ENTITY , según canta una epopeya de aquellos días , llevaba por morrión « una montera de paño azul con una pluma parda » , a su lado estaba ENTITY « con su pluma de gallo en el sombrero , más galán que ENTITY y ENTITY » . El mismo poema de ENTITY , ensalza a ENTITY , ENTITY y ENTITY « mancebo galán , de amor doliente , criollo de ENTITY » . 
            
Pero olvidó el poeta que ENTITY , a_semejanza_de los antiguos paladines que combatían « por su honor y su dama » llevaba en el pecho una divisa ... ¡ oh ! ¡ talismán de bendición ! se lo había enviado reservadamente la misma diosa de sus pensamientos , y con aquel infalible amuleto se sentía más valiente que el ENTITY , y dispuesto a matar más piratas que moros machucó ENTITY . Pero ¡ cuál sería su cólera a el notar otro relicario idéntico , otra divisa igual en el pecho de ENTITY ! 
            
¿ Sería también regalo de ENTITY ? ¿ Pretendía la pérfida reservar se uno , cualquiera de los dos ? ¿ Cómo explicar ? ¡ Ah ! cuando él le hablaba de el odioso rival , ella sin inmutar se contestaba : 
            
— Deja lo en paz que yo no soy para él ; te prohíbo que lo odies , y espera , espera . 
            
¡ Esperar , cuando todo parecía conjurar se contra su amor ! Esperar y confiar en quien regalaba talismanes protectores a dos galanes a_la_vez ... Un momento , enardecido en temeraria cólera , pensó arrojar lejos_de sí aquel salvador escapulario que luego había de ser sagrada reliquia ; y tarde , muy tarde , supo que aquella idea había sido de la incomparable ENTITY , en_pro_de ENTITY , y que la bella ENTITY no había hecho más qué adoptar la y reproducir la , para garantir con talismán igual a su protegido , poniendo lo bajo el patrocinio de ENTITY , que tal era la efigie encerrada en el amuleto . 
            
Jamás aquellos campos fértiles , cubiertos a la sazón de tabaco , callas , jenjibre y legumbres , con intermitencias bosquejosas , habían visto , desde las brutales cargas de ENTITY sobre indígenas , tan formidable , bélico aparato . Con la grandiosa rusticidad de el paisaje , con el esplendor de la naturaleza creadora , contrastaba la obra de el hombre , casi siempre de odio y destrucción . 
            
Saliendo de ENTITY pronto entraron en las ciénagas que orillan cierta región de el río , ciénagas cuyas salidas y entradas los prácticos conocían , y vinieron a anochecer en el hato de ENTITY , justamente el punto en que pernoctaba ENTITY cuando fue apresado por los audaces piratas . 
            
Se hizo alto de_repente ; traído en los pliegues de la brisa , desde la distante ENTITY , llegan los sones de la campana tocando la oración de la tarde ; todos , conforme_a la usanza , se descubrieron y se postraron , como si obedecieran a una orden que nadie había dado . 
            
No mucho después , llegaron a un punto donde la tierra removida dejaba ver tres fosas recién abiertas . Eran las tumbas que los piratas habían hecho abrir a sus prisioneros , y ante lo que había visto y lo que refirió el ENTITY , la indignación se exacerbó y se reforzaron las ansias de venganza implacable . A el aspecto de aquella herejía , el impertérrito ENTITY ofreció improvisar una elegía de género jeremiaico , mas se convino en que no había tiempo que perder , y el dómine , se limitó a declamar uno de sus latinajos , que no todos entendían , pero que eran de uso , y él los tenía para todas las circunstancias y eventos . 
            
Algunos alcanzaron a divisar discurriendo por entre los mangles , indecisa , azulosa , vagabunda , la fatídica luz de ENTITY tan temida por los sencillos campesinos de la comarca ; pero el valiente ENTITY tranquilizó a los suyos diciendo les que la ENTITY , protectora de las causas buenas , enviaba esa luz para alumbrar el camino de la victoria . 
            
¡ Bien por ENTITY ! que anuló con una gran frase los efectos perniciosos de la preocupación . Así proceden los grandes capitanes ; diga lo el ENTITY , y va de cuento . A el iniciar se la campaña de ENTITY , vuela el polvorín — ¡ Bravo ! — exclamó ENTITY — el cielo nos anuncia con tan brillante espectáculo que no necesitamos artillería . — Otro caso histórico : el de ENTITY cuando vagaba hacia el ENTITY ; se alborota el mar de_repente , gigantes montañas líquidas amenazan sumergir la nao , acongojada la tripulación abandona la maniobra y se dispone a morir — No hay que temer — grita ENTITY — es el mar que tiembla ante nosotros . — Cesó el terremoto submarino y la chusma quedó persuadida que el indomable ponto temblaba ante ENTITY . 
            
En tanto los bayameses siguen su homérica odisea , y con ellos seguiremos . El terreno era en aquel punto poéticamente accidentado , cenagoso en trechos , en ocasiones áspero y rocalloso , siempre exuberante en vegetación y poesía . 
            
Un incidente inesperado , siempre los hay en esta clase de empresas , estuvo a_punto_de dar en tierra con el generoso ardor de los asaltantes . Y fue el caso que ENTITY , el orador , el ENTITY , el ENTITY de la improvisada tropa , viendo de lejos jinetes armados , gritó antes_de tiempo : 
            
— Los moros en la costa , mis valientes , el enemigo a las puertas de ENTITY , en número de cien_mil ... 
            
Temblaron muchos , huyeron , dómine delante , algunos ... bisoños a el fin ; pero pronto se tranquilizaron viendo que eran un grupo de manzanilleros . ENTITY , último representante de la raza de los ENTITY cazadores , había llevado la noticia , y los de 
            
ENTITY , a el saber la noble actitud de los de ENTITY , también quisieron dar su contingente . El misma ENTITY los guiaba , como que aquel ENTITY era , cual ningún otro , conocedor de aquellos vericuetos . 
            
Cuando llegaron a la alborada siguiente los emisarios de el pirata a hacerse_cargo de el rescate , los bayameses resolvieron echar les mano , guardar los en prisión y enviar con uno de ellos atento mensaje a ENTITY , advirtiendo le que ni prisioneros ni rescate y que si quería los ducados que osara venir a buscar los . 
            
En vano ENTITY temeroso de la suerte de sus familiares , aun guardados en rehenes , les decía : 
            
— Hijos míos , la palabra empeñada debe cumplir se , aunque empeñada a piratas ; dad les los ducados y los cueros que ENTITY los castigará . 
            
— ENTITY , — replicó ENTITY , — son judíos y ENTITY quiere castigar los por nuestra mano . 
            
ENTITY por su parte ENTITY con semejante desacato y audaz reto a su pujanza , lanzó a tierra toda su gente , y con mejores armas , con más táctica , y con nunca vista ferocidad , atacó a los denonados bisoñes , que no podían igualar le más que en valor y superar le sólo en número . A el primer choque retrocedieron los bayameses con desventaja ; pero animados por el indómito arrojo de sus caudillos ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , acometieron con nuevos bríos y rechazaron a el procaz enemigo hacia los bosques de ENTITY , cortando le la retirada hacia el puerto . 
            
Este éxito inicial de tal modo moralizó a los patriotas que ya no hubo indecisos . 
            
Entonces llegó a su colmo el enojo de los bandidos de mar , y pelearon con el furor de la desesperación , ensangrentando y cubriendo de heridos y muertos la tupida maleza . Encarnizada , diabólica fue la refriega , y en_medio_de las balas que silbaban , piedras y arpones que volaban y cubrían el suelo de cadáveres , principalmente de negros que no rehusaron la vanguardia , quizás porque iban a derramar sangre de blancos , se veían siempre , también de los primeros , dando ejemplo a los suyos , desafiando la muerte y los peligros , a los esforzados caudillos ENTITY , ENTITY y ENTITY que parecían competir en bizarría . Con el estruendo mortífero , hasta los pájaros ( canoros o afónicos ) huían en_busca_de otras soledades , no profanadas por el furor de los humanos ; se oían sólo estertores de muerte , aullidos de dolor , y entre ellos impíos sarcasmos y maldiciones . 
            
Pero no todo había de ser gloria de los buenos y triunfo de la buena causa . Allí sucumbieron varios dignísimos ciudadanos , a quienes cupo sólo el honor de vender caras sus vidas . 
            
El ENTITY no fue ni herido ni vencido , porque se recató prudentemente de el peligro ; un pirata feroz , llegando se a él , le arrimó un palo que le partió en dos el morrión de yagua verde con plumas de pavo , y el sensato ENTITY , a morir como ENTITY , prefirió picar los ijares de su burro , poniendo se a respetable distancia . A poco compromete el triunfo ; porque el pánico es contagioso , y a el ver lo huir , no faltó quien huyera sin saber adonde ni por donde . 
            
Los jefes eran los que corrían mayor peligro , siendo_así que contra ellos preferentemente se ensañaba el enemigo . 
            
El terrible ENTITY , segundo de ENTITY y su digno émulo en ferocidad , no se rebajaba a matar secundarios , y sólo atacaba a los superiores que contundidos peleaban a el igual de la turba ; en realidad no eran jefes sino fuera_de el combate . ENTITY se lanzó a ENTITY quién se defendió con tal brío que a_el_primer_envite la espada de el contrario cayó en dos , cuando ya éste , descargada su pistola , no tenía más arma que el puñal . Acometió ENTITY a su vez , mas el pirata saltó como un lince y se abrazó a su antagonista , lachando ambos con igual furor y denuedo ; el francés , más corpulento y fuerte que el cubano , el cubano más ágil y valiente que el francés , y , decididos uno y otro a triunfar o morir , comenzó una lucha feroz , imposible de ser descrita en humano lenguaje . Apoyados sobre sus piernas de acero , clavando se las uñas en la carne , sin poder hacer_uso de las armas , con fuerzas casi iguales que entre sí se paralizaban , parecían antes que seres humanos dos fieras despedazando se mutuamente . ENTITY despedían sus ojos , silbidos eran sus respiraciones que salían con dificultad por entre sus dientes apretados por la rabia , las venas de el sudoroso cuello parecían próximas a reventar ; se estrechaban con la crispatura de la muerte , esforzando se por derribar se y destrozaban la maleza que pisaban en sus violentas contorsiones . 
            
Se rindió a el fin el cuerpo de ENTITY , quién en vano trató de redoblar su energía ; el amante de la bella ENTITY caía víctima ilustre de su denuedo ; sus piernas se doblaron ante los acerados músculos de el bandido , y cayó pesadamente en tierra , todavía luchando , todavía nervioso , todavía no vencido , pero quebrantado . 
            
ENTITY le plantó la rodilla a el pecho , y ENTITY se dispuso a morir ; el pirata sacó un puñal , lo levantó , un segundo más ... , pero en aquel momento cayó exámine sobre su adversario , herido de una certera bala que le atravesó el cráneo . 
            
Con dificultad se alzó ENTITY , hizo a un lado aquel cuerpo ensangrentado y palpitante , se incorporó , se dirigió a dar las gracias_a su salvador , y ... se quedó avergonzado , y confuso y rabioso a el ver que debía la vida a ENTITY . 
            
¡ Siempre ! ¡ siempre ! ¡ siempre ! ¡ aquel hombre ! 
            
Prefiriera morir a ser salvado por su rival . Dudó un momento , fluctuando entre el deber y el odio ; pero viendo en el pecho de su salvador , mejor dicho de su antagonista , aquella divisa igual a la suya , y que creía regalada por ENTITY , no pudo ya contener se , y maldijo la fatalidad que le condenaba siempre a ser deudor de el mismo que abominaba . 
            
¡ Extraña situación la de aquellos dos hombres ! El uno , benefactor , serena la mirada , tranquilo , impasible , casi risueño ; el otro , beneficiado , en actitud hostil , la hiel hirviendo en el alma , asomando a el labio la invectiva , el denuesto fulgurando en sus ojos . 
            
Se crispaban sus facciones en el esfuerzo por contener se ; pero predominó el orgullo sobre la razón , y encendido el rostro , centelleante la mirada , se volvió a su generoso adversario , para gritar le con altanería insultante y provocativa . 
            
— ¡ Caballero ! yo hubiera sabido valer me , sin vuestro inoportuno auxilio . 
            
ENTITY saludó displicente , y sin el menor asomo de resentimiento , replicó : 
            
— ¡ Buen modo de dar las gracias ! ¡ pero ... mirad ! los vuestros retroceden . 
            
En efecto , los de ENTITY cedían terreno , se dispersaban , y él corrió furioso a ellos , no para replegar los , no para animar los , si no para poner se a el frente , y atacar , solo , como un desesperado o como un loco . Ya no pretendía vencer , no aspiraba más que a morir , quería escapar por la muerte a aquel protector implacable , que lo perseguía con sus beneficios , cuando él sólo respiraba odio y venganza . 
            
ENTITY los que acompañaban a ENTITY se quedaron a el notar la paciente longanimidad con que había recibido el ultraje que en son de reto le lanzaba el irascible ENTITY ; pero él con calma repuso : 
            
— Si es que no puedo hablar , si no acaba de comprender ese majadero ; si lo que quiero es que se distinga , si lo que necesito es que se haga digno de ENTITY . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para que me libre de ella . 
            
Dijo y corrió a los suyos para llevar los a el triunfo ... ¡ ay ! ese triunfo no debía quedar exento de dolores ; se echaba de menos , entre otros , a el infeliz ENTITY ; se le buscó , se le llamó , el dómine no parecía . A el fin se encontró su burro abandonado , meditabundo , cuasillorando , y en el suelo el morrión de yagua verde hecho pedazos , y allí también aquel lanzón de yaya que ENTITY se empellaba en llamar pinchasapos . 
            
Entonces se deploró la suerte de aquel pobre hombre a quién no faltaban simpatías . 
            
— ¿ Pero quién metió a guerrero a ese desventurado ? — observó uno . 
            
— ¡ Si no lo hemos visto pelear ! Se habrá hundido en alguna tembladera ? 
            
— ¡ Qué horror ! 
            
— ¿ Tenía familia ? — preguntó ENTITY , — porque , señores , debemos ... 
            
— Tal_vez en ENTITY ; aquí no tenía a nadie . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijeron varios , condensando en estas palabras toda su oración fúnebre . 
            
Siniestro fulgor de llamas y densísima humareda se ve aparecer por sobre el arbolado que limita el llano hacia el lado de el poniente . 
            
¿ Habrían incendiado loa piratas a ENTITY ? 
            
Numerosos ejemplos de hechos análogos habían precedido en la historia de la ENTITY , y aun con menos razón que en el caso presente ; porque sólo el despecho de no obtener lo que codiciaban , había causado a veces la ruina de una población . 
            
Tal idea ocurrió a todos y la estupefacción los dejó mudos . 
            
Milanés , en tanto , afrentaba los peligros y buscaba la muerte aguijoneado por la rabia de los celos . Aquella generosidad de su odiado rival lo confundía , lo agobiaba y le hacía olvidar hasta a su pobre madre que moriría también el día que le faltara su único hijo , y único lazo que la ligaba a la vida . ¡ Morir ! ... si ENTITY no había de ser suya ¿ qué le importaba la vida ? ¡ morir ! ... y ella , dulce móvil de todas sus empresas , ella , causa secreta de su valor , derramaría alguna lágrima a su memoria ... ! Muy romántica era sin duda la idea para aquellos tiempos , pero consta que se le ocurrió a ENTITY , que el amor sin esperanza siempre tuvo algo de romántico ; aún en los tiempos clásicos . 
            
Pero sucedió que aquella misma temeridad infundió tal denuedo en los suyos , que se lanzaron a disputar le el peligro . Retrocedieron los marinos hacia su buque , pero tras ellos los bayameses , que , con ENTITY a el frente , los desalojaron , salvaron a el canónigo y familiares y pegaron fuego a la balandra . 
            
Tales eran las llamas que hablan infundido prime ro pavor y luego regocijo , haciendo resonar con honor el nombre de el bravo caudillo . 
            
ENTITY que corría en su apoyo , y que parecía conocer cierto pasaje de ENTITY , de pronto se detuvo y gritó a los suyos : 
            
— ¡ Alto ! ... si ya han triunfado , ¿ qué vamos a hacer allí ? ¿ quitar les parte de su gloria ? ¡ no ! la han ganado ; sea toda de ellos . ¡ Mueran los piratas ! ¡ vivan los bayameses ! ¡ viva el héroe de el día , ENTITY ! 
            
Y a esta última frase todos contestaron ¡ viva ! 
            
ENTITY sabía mejor triunfar que gozar de su triunfo ; obtenido su objeto , se eclipsó y seguido de algunos , se dirigió a la selva contra el resto de los bandidos que allí en último trance buscaban inútil refugio . 
            
El ENTITY no había caído , y allá por los llanos se batía como pirata acorralado . Eso sabía ENTITY . 
            
ENTITY ¿ qué grito de agonía es el que llega a sus oídos ? no es español , no es francés , no es lenguaje humano . 
            
— Busquemos ; ¿ será algún herido que exhala el último aliento ? 
            
Y se buscó , pero nada se veía , nada se oía , más que los gemidos cada vez más próximos , cada vez más apagados y cada vez menos humanos . 
            
— ¡ Cuidado ! ¡ hay tembladera ! — exclamó uno . 
            
— Y de ahí vienen los quejidos , — observó otro . 
            
En efecto : allí estaban , eran dos , hundidos hasta el cuello en el abismo de cieno , piratas descarriados que huyendo de el plomo mortífero habían caído en el charco traidor . Uno agitaba todavía los brazos con infinita angustia , de el otro sólo se veía la cabeza ; rostros amoratados , ojos sanguinolentos y saltones , las facciones contraídas , cadavéricas ; luchando impotentes contra la ferocidad sombría y muda de el babiney . Un poeta compararía esa lucha a la de el que se anega en piélago de vicios y avergonzado quiere salvar se ; se indigna de sí mismo , se esfuerza por salir , le falta energía , la crápula lo atrae , se hunde , se hunde ... un alma perdida . 
            
A el aparecer los bayameses , los dos piratas vieron desvanecer se toda esperanza de salvación . Debía ser horrible la tortura de aquellos hombres que veían a su cabeza el infinito , sordo y silencioso , enfrente sus enemigos mortales , a su rededor el lodo inmundo , frío y asesino . 
            
No les dispararon ¿ para qué ? la muerte venía lenta y horrible , con un lujo de tormento que ni el mismo ENTITY pudo imaginar . Los de ENTITY se quedaron mudos e inmóviles . 
            
¿ Pero es posible que seres humanos contemplaran en impasible calma tan horrorosa escena ? ¡ Oh ! sin duda habían sufrido mucho aquellos hombres cuando se creían con derecho a ser tan crueles . Por eso miraron con asombro a ENTITY , que movido de compasión , o pensando en el triste fin que acaso había tenido el ENTITY , recogía ramas secas y las arrojaba a los náufragos , como único recurso contra la inexorable oleada de fango que se los tragaba . 
            
Los náufragos , o mejor dicho , los moribundos , comprendieron que trataba dé salvar los , y aunque exhaustos y sin esperanza , le dirigieron una mirada de gratitud ! una de ésas miradas que parecen prometer el cielo . 
            
— ¡ Pero son dos piratas ! — gritaron a ENTITY . 
            
— Ya no son más que dos prójimos que sufren . 
            
Uno de los prójimos logró alcanzar una rama ; el más leve punto de apoyo basta para detener el hundimiento . Se le arrojó una cuerda que agarró con nerviosa crispatura ; apoyado en ella fácil le fuera arrastrar se hasta la tierra sólida ; pero no pensó en eso de momento ; se volvió a su compañero que ya desaparecía , lo agarró por los cabellos como dispuesto a salvar lo o hundir se con él . A el ver este acto , ENTITY se volvió a los suyos . 
            
— ¿ Ya veis cómo es verdad que merece la vida ? 
            
Todos sin hablar se agruparon para tirar de la cuerda . 
            
Cuando aquellos hombres fueron sacados de la furnia , medio muertos y enlodados hasta el cuello , sin aliento y sin armas , se preguntó : 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Ahora a la ciudad . 
            
( Después sabremos que llevados a la ciudad éstos y los otros rendidos , fueron encarcelados , pero más tarde , muerta ya la ira , se les autorizó para marchar se cuando quisieran . Algunos se quedaron , y aun existe en la comarca algún apellido francés que se supone descender de hugonote convertido . La hospitalidad en nuestra raza iguala ... a el valor de nuestra raza . ) 
            
— Volvamos a los nuestros , — añadió el infatigable ENTITY ; pueden todavía necesitar nos . 
            
Y se dirigió hacia el llano donde campeaba la gente de ENTITY . 
            
Se holgó la ENTITY ( cosa que él no sabía o de ello no se ocupaba ) en reconocer y popularizar por sus cien trompetas el esplendor de sus no solicitadas proezas , y es que por un lado la impelía , a la ENTITY , la intencionada palabra de ENTITY , y por otro le favorecía el buen deseo de todo el ENTITY que lo amaba , y se complacía en ponderar sus hazañas . 
            
El mismo ENTITY a el saber las más tarde , las aplaudió con sincero entusiasmo , y a el encontrar se con ENTITY le dio la mano y esta frase : 
            
— ¡ Bien ! te has portado como lo hubiera hecho yo . Tanto mejor . 
            
ENTITY que hicieron estremecer de gozo a ENTITY ; era la primera vez que el prepotente lo trataba de tú . 
            
El prepotente sabía la vehemente inclinación de su hija hacia el obscuro hidalgo , y aunque inadmisible aquel amor a sus miras , se regocijaba en pensar que el hombre en quien su digna hija desapercibidamente había puesto los ojos , era también un hombre digno . Digno ... hasta de ella , si no hubiera algo superior . 
            
Tal_vez , quizás , acaso , quien sabe ... de no existir un partido tan ventajoso y espléndido como ENTITY ... 
            
Pero existía ENTITY . 
            
¡ Oh ENTITY , criollo negro honrado , Vuele tu fama y nunca se consuma ; Que en alabanza de tan buen soldado Es bien que no se cansen lengua y pluma . Y no porque te doy este ditado Ningún mordaz entienda ni presuma Que es afición que tengo en lo que escribo A un negro esclavo y sin razón cautivo . Esto no es más que un principio , pero nada menos que ocho octavas reales de su poema ENTITY , escrito en 1608 , dedica el poeta canario ENTITY y ENTITY a enaltecer el glorioso hecho mediante el cual el negro ENTITY alcanzó su libertad y el inalienable derecho de legar su hasta entonces obscuro nombre a la posteridad . 
            
ENTITY marchaba en las filas , o_sea grupo de ENTITY ; con su tosco machete de calabozo acometió , hirió , deshizo , atropelló , mató , y a el presentar se le un pirata muy grande y muy feo , se precipitó a él , levantó su hierro de chapear y le partió el cráneo ; aunque el ENTITY de ese ENTITY , horrorizado ante el prosaísmo de el machete de calabozo , prefiere decir : 
            
« que le apuntó derecho , metiendo le la latida por el pecho » ¿ Pretendió el ENTITY tanta gloria ? ¿ sabía a quién había dado muerte , o fue un piraticidio casual e inintencionado ? La historia no resuelve estas preguntas ; pero el caso fue que el bandolero crani-hendido resultó ser el temible corsario ENTITY , señor de la ENTITY , conquistador de ENTITY , terror de las costas de ENTITY , las cuales asoló por tantos días , durante el gobierno de el ENTITY , que sólo fue célebre por las piraterías y el contrabando . 
            
La manumisión de el valeroso esclavo era cosa muy justa , según pensamos el poeta ENTITY y el autor de esta obra : 
            
« Y tu , claro ENTITY peregrino , Ostenta ese blasón que te engrandece , Y a ese etíope de memoria dino Da le la libertad , pues la merece ; De las arenas de tu río divino El pálido metal que te enriquece Saca y ahorra antes que el vulgo hable A ENTITY , el negro memorable . » Punto en boca respecto_a el mérito o demérito de esos versos ; sólo advertiremos que ahorrar , verbo activo , significaba hacer horro , es decir , liberto , y liberto quedó el esclavo . Hubo quien pretendió honrar lo con un don , que era por_entonces título inaplicable a los de color , y asequible sólo a los infanzones de pró ; privilegio que después el pueblo ha conquistado sin las luchas y zozobras de la plebe romana cuando aspiraba a el tribunado , a el consulado y demás dignidades patricias . 
            
Mas como_quiera_que el ENTITY e ENTITY , se ocupa largamente de el tal ENTITY , nosotros lo dejaremos en paz , aunque no sin antes declarar que ese lance desconcertó a los piratas y , tal_cual sucedió un siglo antes cuando el suplicio de ENTITY , decidió la derrota de los invasores y triunfo de los cubanos . 
            
Como la niebla ante los rayos de el sol se disipaba el peligro ; los grupos de ENTITY se iban reuniendo . Mientras algunos se ocupaban en buscar el cuerpo de el desgraciado ENTITY , ENTITY perseguía los últimos restos que ya huían disparando intermitentes arcabuzazos , como sus flechas los parthos , y fue a el pie de un algarrobo secular ( el algarrobo de la victoria ) donde los acorraló y obligó a rendir se , cogiendo siete prisioneros y poniendo honroso término a la feroz refriega . 
            
Este algarrobo fue mucho tiempo para ENTITY y ENTITY , árbol tan célebre como el de ENTITY para los vascongados , el ENTITY para yankees , o el de la ENTITY triste para mejicanos , o como la seiba de la primera misa para habaneros . Se le miró con veneración , y duró hasta que fue derribado a el fin por la tormenta de ENTITY , siglo y medio después . 
            
Lo cual no es mucho si se tiene_en_cuenta que vivió , es fama , 1200 años la encina que atrapó por los cabellos a el rebelde hijo de ENTITY . 
            
Uno de los secuaces de ENTITY , y fue aquel ENTITY , cuarta generación de los ENTITY cazadores , mirando el árbol exclamó : 
            
— Pera que fruto tan raro y tan gordo suele dar ese algarrobo ! 
            
— Sí ; es una fruta monstruo , — añadió otro , fijando la vista en el mismo . 
            
— Es un pajarraco ... no , no , es un nido de comejenes . 
            
La fruta monstruo hizo en este punto un movimiento . 
            
— ¡ Calla ! ... si es un pirata que escapa de la quema a_la_manera_de ENTITY . 
            
El futuro yerno de ENTITY se acercó a el árbol , miró , sonrió , y luego , como para ser oído desde él , gritó : 
            
— ¡ Apunten ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ei ! ¡ ei ! — contestó la fruta monstruo , apeando se ligero ; soy yo , mis valientes ; me encaramé para ... ¡ eh ! no hay que reir se tanto , señores ; me encaramé ... pero oigan me ustedes un momento , compañeros ; me encaramé por ... ¡ vaya ! pues rían se ustedes hasta que revienten . 
            
Y el dómine , cariacontecido y molido de cuerpo y espíritu , se dirigió a su longánimo burro que renegaba de la locura de los hombrea , y gozaba ya de las delicias de la paz ramoneando mansamente la copiosa hierba de el prado . 
            
Poco después , y sin despedir se , el prudente magíster se esquivó por el camino de ENTITY , ganoso de llevar antes que otro alguno , por si y por los suyos , la noticia de las heroicidades de el día . 
            
Había otra razón potísima ; había barruntado entre sus valientes , síntomas borrascosos que su patriotismo le vedaba presenciar , y que se referían a la suerte de los siete prisioneros de ENTITY . 
            
Se hallaban en el llano que riega el tortuoso río , medio oculto entre los árboles de sus orillas ; los negros a el fondo se recatan quizá gozosos de ver a los blancos reñir entre sí . 
            
A el centro , muy lejos , tras densísimo arbolado , la ENTITY , más distante aún en vaporosas lontananzas el pico de ENTITY , siempre nebuloso se destaca como gigante que vigila el valle . 
            
Un altercado violento se había promovido a la sola pregunta : 
            
— ¿ Qué hacer con los vencidos ? 
            
— ¡ Fusilar los ! — fue la respuesta casi unánime . 
            
— Se han rendido confiando en nuestra hidalguía , señores , — observó ENTITY con severidad . 
            
— Para los bandoleros no debe haber cuartel . 
            
— Son corsarios ... 
            
— ¡ Son unos ladrones ! 
            
— Pero está empeñada nuestra palabra . 
            
— ¡ Que mueran ! — gritaron algunos despiadados . 
            
— ¡ Tendríais que pasar sobre mi cadáver ! — contestó ENTITY desenvainando . 
            
Y cuando creía hallar se solo , vio brillar a su lado otro acero ; era el de ENTITY quien esta vez a el fin , subyugado por la magnanimidad de su antagonista , pudo dominar o postergar su resentimiento . ENTITY y ENTITY también se pusieron a su lado . 
            
Algunos exasperados , sin consideración a la actitud de los jefes , levantaron sus arcabuces , apuntando a los cautivos ; pero las bocas de fuego se inclinaron y todos se quedaron inmóviles ; porque en_medio_de los cautivos vieron destacar se la venerable personalidad de ENTITY 
            
Sin cáliz en la mano , sin crucifijo , con sólo su báculo : serena la frente , tranquila la mirada , celestial sonrisa de conmiseración en los labios , con la derecha señalando a el cielo , como para apelar a la misericordia divina . 
            
¡ Cuadro digno de el pincel de ENTITY ! Los mismos piratas que lo rodeaban se quedaron absortos , inclinada la frente , alguno acaso dobló la rodilla , no en son de suplicar la vida , sino de venerar a el apóstol , a quien tanto habían vejado , y que tan magnánimo con ellos se portaba . 
            
El digno ENTITY había comprendido que aquel era el mejor modo de evitar el conflicto y salvar a aquellos infelices abandonados ya de ENTITY y de la suerte . 
            
Ante aquella noble actitud las iras se calmaron , y la piedad invadió los corazones . 
            
Aplacado el conflicto y terminada por otra parte la refriega , los vencedores volvieron triunfantes a ENTITY , llevando en una pica la sangrienta cabeza de el pirata jefe . 
            
En la historia de el filibusterismo en las ENTITY , la hazaña de los bayameses era un hecho recedente . Era la primera vez que un de los que atacaban a la indefensa ENTITY , recibía el castigo a sus alevosías , y como tal suceso no se reprodujo , ENTITY vino a ser la víctima expiatoria por todos sus antecesores y por los que le siguieron . Se repicaron las campanas a el entrar los triunfadores , se dio a los esclavos tres_días de tambor y tango , con dos tragos por cabeza de rascabuche o aguardiente de caña ; ENTITY y ENTITY y demás caudillos fueron victoreados por el pueblo , y asimismo el ENTITY , a quien comparaban a ENTITY ante el gigante filisteo , sin discernir las diferencias corporales , pues el israelita era tallicorto y el ENTITY un negrazo tan fuerte como el ENTITY . 
            
Por lo demás tan primitivo el hierro de el uno como la honda de el otro . 
            
El negrito ENTITY , viendo volver sano e ileso a su amo , marchaba ante los campeones , saltando y bailando de gozo , como ENTITY ante el ENTITY . 
            
Pero rabiaba ENTITY y buscaba modo de sustraer se a las aclamaciones , porque presumía o se figuraba que aquellos ENTITY más que a sus merecimientos , los debía a su eterno benéfico perseguidor , quien , héroe también , sólo se había ocupado en . enaltecer las proezas de su rival . 
            
Se sentía vencido , se sentía humillado , en el campo de el amor y , lo que es peor , en el de la caballerosidad . 
            
El , ENTITY , se había distinguido más y le cedía toda la gloria ; él , ENTITY , movido de generoso arrebato , había salvado dos en la tembladera ; su conciencia le aplaudía aquel rasgo de piedad ; pero su rival , con riesgo de su vida , había salvado siete . ¡ Infame suerte la que había hecho en ENTITY un hombre . . ; aceptable ; infame , sí , porque le presentaba un justo allí donde él solo quería un criminal . Mas ¿ qué importaba que fuera valiente , generoso , magnánimo ? ¿ No era el futuro de su amada ? Pues merecía mil muertes de su mano , por ese amor a ENTITY , por su infidelidad o su fingido amor a ENTITY , y ... sobre todo por ser su protector implacable , porque lo abrumaba , por que ... 
            
¡ Ah ! ¡ si ya lo había sabido ! ¡ el mortificante secreto había sido revelado ! aquel corcel brioso y aquellas lucientes armas , no las había regalado ENTITY : procedían de ENTITY ; su prima no había sido más que intermediaria . ¿ Cómo se había prestado la pérfida a tal intriga ? ¡ Y con un hombre que la había amado y abandonado ! 
            
Esto trajo de nuevo a su memoria el origen de el negrito ENTITY , y ya no se preguntó por qué se lo habían regalado , pues una voz desapiadada y traidora le decía : — « Porque lo pagó secretamente el infame dinero de ENTITY . » — Su orgullo y sus celos no le permitían sufrir tanto ultraje ; pero ... 
            
¿ Era ultraje ? se lo preguntaba a sí mismo y no sabía contestar se . 
            
Todo él era una contradicción viva y mortificante , porque conocía la sinrazón que lo ofuscaba y en vano su conciencia se revelara en momentos contra los ilógicos dictados de su corazón . Comprendía que era un crimen odiar y desear la muerte a quien le había salvado la vida , y parecía gozar se en ese crimen : se reprochaba la injusticia de su obcecación , y no se esforzaba en dominar la ; la odiosa imagen de su rival triunfante lo perseguía , se adhería a su cerebro como el molusco a su roca . Le buscaba flaquezas , sólo le hallaba virtudes : lo ansiaba pérfido , la razón se lo revelaba magnánimo ? su boca le llamaba traidor , la conciencia le respondía es un leal . Y entonces , tras esa borrasca de el intelecto ... lo maldecía ... pero rompía a llorar , y caía abrumado en un sillón murmurando : 
            
— ¡ Oh ! ¡ si pudiera amar a ese hombre ! ¡ Si no se hubiera atravesado en mi camino ! 
            
Y lloraba mientras la ciudad reía ; la risa era ahora muy natural , después_de la pelea y el triunfo ; después_de las misas de réquiem que ENTITY dijo en persona por el alma de los valientes que sucumbieron , ENTITY se entregó a el regocijo ; y la chanza y la burla , un banquete aquí , una romería allá , todo era contento y alegría . 
            
Bien dice el ya citado ENTITY de estos históricos hechos : 
            
« Que la alegría tras de suerte amarga ENTITY ser habladora y manilarga . » 
            
Y tan manilarga que no hubo casa en donde no se cometiera un suicidio para celebrar tan fausto acontecimiento ; se entiende que decimos suicidio , matanza de lechona , y no suicidio , matanza de sí mismo . 
            
Como antes se improvisaron ENTITY y ENTITY , ahora se destaparon ENTITY y ENTITY . 
            
La poesía épica nació de un rapto de entusiasmo patriótico ; la lírica fue hija de el amor , si no lo fue de la ociosidad que también es madre de todas las majaderías . 
            
Diga lo el insigne ENTITY . Con un arsenal de náyades , dríadas , nereidas amadriadas , napeas , faunos , semicapros , etc. , compuso unas espinelas que no debieron ser muy católicas , puesto que ninguna se ha conservado , quizás porque en ellas en_vez_de enaltecer a los campeones , se ocupaba en denostar a ENTITY , que lo atormentaba con sus diatribas , o peor aun con sus exagerados elogios sobre su valor , su pericia y su morrión de yagua verde con plumas de pavo . 
            
ENTITY apenas llegado a la ciudad , sin quitar se el traje de campaña , se fue ... ¿ a ver a ENTITY ? No ; el muy tunante se fue a hablar a_solas con ENTITY , y tal le habló que los ojos de la chica chispearon de júbilo , como los de el solivio cuando divisa una tabla de arroz . 
            
El beneficente ENTITY , en tanto , distribuía limosnos , resarcía a los perjudicados , consolaba a los que la batida había enlutado . Su peculio quedó exhausto , y con razón encomian su caridad ENTITY y otros historiadores . Ante su palabra y ejemplo , oleaje de caridad invadía el corazón y bolsa de los ricos . En un brillante sermón preconizó el perdón de el vencido y olvido de los agravios , oró por el ánima de el enemigo , y a el ver a las damas vestidas de listado , conforme_a un voto en su pró , tuvo arranques tan elocuentes y conmovedores , que hizo derramar copiosas lágrimas . 
            
Este sermón se perdió , porque faltaba siglo y medio para que la imprenta viniera a atar a el papel los pensamientos madurados a_el_calor_de nuestro clima . 
            
El bendecía a todos y hasta visitaba a los particulares distinguidos , y como ENTITY no acudid a la sacra bendición ENTITY resolvió ir a su casa . Quería ver a el héroe y deseaba complacer a ENTITY que a ello con viva insistencia lo animaba . 
            
Antes_de el ENTITY mandó recoger la cabeza de el pirata , que llevada a ENTITY en la punta de una 
            
lanza , había sido colocada en la plaza pública , frente_a la ENTITY . Aquel espectáculo repugnaba i sus sentimientos caritativos . 
            
— ¡ Celebrad vuestro triunfo , — decía , — sursum corda ! pero divertid os sin dejar de ser cristianos , y deploremos la suerte de el malo . 
            
Y a el ENTITY siguió el gaudeamus ; se organizó un torneo ( desafíos y bandos de gallos aún no se usaban ) de que debía ser reina la señorita ENTITY , damas de honor las más distinguidas de la ciudad , y cronista o trovador de el carrousel el invicto ENTITY , bien que este campeón en aquel momento sólo se ocupaba en digerir un ahueso que se le había atragantado , es decir ... un chasco ... un chasco ... , pero ¡ qué chasco ! 
            
Fue el caso , que en una comilona campestre en_mala_hora ideada por varios jóvenes ociosos , el malévolo ENTITY propuso llevar en triunfo a el dómine , como héroe de el día , en una carreta enramada , porqué carro triunfal no le había . 
            
El perverso ENTITY , que ya había leído las espinelas , aprobó que se hicieran los honores convenidos . 
            
— Pero antes , señores , — añadió , — es preciso que lo registremos , para saber si es varón o animal macho o si es mujer o animal hembra . 
            
Con carcajada unánime fue acogida la extrambótica proposición , y de nada le sirvió a el magister hablar y rehablar y superhablar ; ya persuasivo , ya violento , ya furioso . La juventud fue implacable , y el caballero de el morrión de la yagua verde fue , vellis nollis , registrado , declarado oficialmente varón o animal macho , y luego revestido y exhibido en carreta triunfal en corrobación de su sexo y su marcialidad . Todo esto a_despecho_de algunos que desaprobaban el desacato cometido por aquellos que el dómine llamaba a boca llena piratas de tierra . 
            
El perverso ENTITY reía con veras tales que de ver lo la bella ENTITY sintiera entibiar se la buena amistad que profesar le pudiera . 
            
De todos estos regocijos se eximía nuestro protagonista ; retirado a su casa , solo , ensimismado , caviloso , parecía avergonzado de aquella batida que fue para ENTITY una gloria , para él un calvario . 
            
Los honores que había logrado no le indemnizaban por la felicidad que perdía en ENTITY ; por eso no fue a saludar a ENTITY que había preguntado por él . Había oído ( voces de el pueblo ) que ENTITY haría aquel matrimonio , y sólo hablaba para decir : 
            
— Estoy perdido , madre , ese hombre me agobia , me aniquila ; no tengo ni derecho a vengar me . 
            
— ¡ Pero , cómo ! ¿ Te ha hecho algún agravio ? 
            
— ¡ Ojalá ! 
            
— ¡ Pues entonces ... ! 
            
— ¡ Es peor que eso : me ha salvado la vida ! 
            
— ¿ Y lo odias ? 
            
— ¿ Por qué el futuro de ENTITY me ha de confundir con sus favores ? ¿ Con qué derecho ese hombre se toma la libertad de salvar me ? ¡ Ah ! ¡ yo me iré lejos , muy lejos ; no puedo soportar esta atmósfera que respira ese infame ! 
            
— No es un infame , — dijo una voz más suave que el susurro de la brisa en las palmas , y más simpática que el rumor de las olas a el morir sobre las arenas de la playa . 
            
Era la vos de ENTITY que regañaba y parecía halagar , que hacía un reproche y parecía hacer una caricia ; ENTITY más que nunca incomparable a_pesar_de el tosco traje de listado crudo que envolvía su delicado cuerpo , gracias_a la promesa que por la salud de el ENTITY habían hecho muchas damas bayamesas . ENTITY se quedó mirando la de hito en hito . 
            
— No comprendo como puedes defender lo , — dijo con agudo sarcasmo . 
            
— No es un infame , — repitió ENTITY , — es un hombre de honor que no ama a ENTITY porque ama a otra mujer . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A mí . 
            
Los rostros cambiaron como cambia una decoración de teatro . Milanés , como hablando conmigo , exclamó : 
            
— ¿ Pero cómo ese hombre , cómo ese traidor ... ? 
            
— Era forzosa guardar todo en secreto por contemporizar con el poderoso ENTITY ; pero ... algún día ... ¡ ahí ... ¡ Su ENTITY ! 
            
En efecto , ENTITY acababa de parar se en el umbral , y ENTITY y su madre se quedaron confundidos ante tan insigne honor . 
            
El ENTITY hizo la cruz con la derecha , saludando y bendiciendo a la familia , y luego se adelantó . 
            
— No habéis querido venir a mí y yo vengo a vos . 
            
Milanés , atolondrado , tartamudeó palabras que nadie entendió . 
            
— ¡ Venid ! — dijo el ENTITY con tono a_la_vez amistoso y autoritario . 
            
Y lentamente se dirigió a el palacio episcopal , es decir , a la casa de ENTITY cuyo alto le servía de morada . 
            
Allí en la parte baja que habitaba ENTITY , estaban éste y su hija la bella ENTITY ; pero junto_a 
            
ella vio aparecer ENTITY la cara patilluda , rotunda , satisfecha de ENTITY , de su protector , su ENTITY , su salvador ... y su odio . 
            
— La paz de el ENTITY sea con vosotros ; — exclamó ENTITY , y luego tendiendo cordialmente la mano a ENTITY , añadió con solemnidad : 
            
— Pido a usted la mano de la señorita ENTITY para el caballero ENTITY , héroe de ENTITY . 
            
ENTITY ; ENTITY , que cree soñar , mira absorto a ENTITY y a ENTITY ; ENTITY mira a el ENTITY y a ENTITY ; el ENTITY mira a todos y ENTITY mira a el suelo . 
            
— ¿ Pero ENTITY no es sabedor que ... ? 
            
— Que se aman y que son dignos el uno de el otro , — añadió ENTITY . — Vamos señor ENTITY , que no se diga ... ! 
            
Hubo una pausa brevísima y solemne . ENTITY aturdido , boquiabierto , presentaba la cara de un tonto espantado . Dirigió a su rival una mirada en que había asombro , había preguntas , mas no había odio , antes_bien , si_acaso , una sombra de remordimiento . ENTITY sigue mirando modestamente a el suelo . 
            
Pero una semisonrisa celestial de conformidad y aquiescencia se esboza en sus labios . 
            
Lo cual quiere decir que esperaba aquella decepción de su amante oficial . 
            
Lo cual quiere decir que el amante oficial la víspera le había dicho : 
            
— Prepara te a favorecer mis planes . 
            
— ¿ Qué planas son esos ? 
            
— Ver si S._I ; me libra de ti . 
            
— ¡ Buena idea ! — dijo ella chispeando le los ojos de júbilo , como los de el solivio cuando divisa una tabla de arroz . — Ese lo puede todo , porque no se le puede desairar . 
            
— Adiós , pérfida , ingrata , traidora . 
            
— Adiós , señor futuro yerno . 
            
Y se separaron sin apretón de manos . 
            
Por eso era que sonreía y callaba . El argos-papá comprendió la sonrisa de la traidora . Ahogó un bufido . A el fin , dibujando se entre las arrugas y oquedad de su rostro una mueca con pretensiones de sonrisa , se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— Vamos , hombre , ¿ qué esperas ? Un abrazo a mi futuro yer ... digo , a ENTITY . 
            
— ¿ Sus brazos ? no ; a sus pies es donde debo estar ; — exclamó ENTITY , inclinando se en efecto hacia las rodillas de su rival . 
            
Su rival lo detuvo y lo estrechó contra su pecho . 
            
¿ Y después ? ... Después no hubo nada más . 
            
Lo que hubo después fue que ENTITY demoró su estancia en ENTITY , para bendecir los dos casamientos ; el de la bella ENTITY con ENTITY , y el de la incomparable ENTITY con el caballero ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
