Y he de volver a ver te , ¡ oh patria mía ! ¡ Y he de volver a ver te ! Clavo ansioso los ojos fatigados hacia donde envidiosa la mar tu seno esconde y no te veo ... El puerto de ENTITY — o de ENTITY como se le llamó después , sin que veamos que haya ganado cosa alguna en la mutación de nombre — era a_fines_de el año de 1539 , época en que comienza nuestro relato , una población exclusivamente ocupada por un puñado de aventureros españoles , que después_de rudos y sangrientos combates , habían logrado arrancar de el poder de sus antiguos habitadores . 
            
El lugar empezaba a ser ya conocido y visitado por algunas naves españolas y había adquirido cierta celebridad a_pesar_de que solo habían transcurrido veinte y tres años desde su descubrimiento . 
            
Esta celebridad era bien merecida . 
            
Cuando en 1517 , ENTITY , después_de haber experimentado el carácter belicoso de los indios en ENTITY y ENTITY , tocó en ENTITY únicamente con el objeto de proveer se de agua , un crecido número de naturales cayó sobre los castellanos que acaudillaba , y tan reñido fue el combate que se empeñó en la orilla misma de el mar , que de los extranjeros quedaron cincuenta_y_siete tendidos sobre la arena enrojecida con su sangre y dos cautivos que fueron llevados inmediatamente a el altar de el sacrificio e inmolados a los dioses de la tierra en acción de gracias . Los restantes quedaron tan mal parados que cinco murieron algunas horas después y todos los demás salieron heridos , con excepción únicamente de un soldado llamado ENTITY . Este suceso hizo que el puerto adquiriese el tercer nombre con que se le señaló en los antiguos mapas . Se le llamó « Bahía de la mala pelea » . 
            
Cuando a_fines_de el mismo año volvieron los españoles a el propio lugar , acaudillados por ENTITY , a_pesar_de el aumento de armas que trajeron y de las precauciones que adoptaron , tres cadáveres quedaron tendidos sobre el campo de batalla , salieron más de sesenta peligrosamente heridos y el mismo general sacó de la refriega dos dientes quebrados y tres flechazos . 
            
Algún tiempo hacía que el lugar había adquirido su cuarto y último nombre . La villa de ENTITY , fundada por ENTITY a orillas de el río ENTITY , había sido trasladada a ENTITY porque pareció difícil conservar la en su primer asiento . 
            
Así es que la población presentaba un aspecto mixto de español e indígena , de cristiano y de gentil . Las tiendas de campaña de los principales caudillos extranjeros , algún tanto metidas tierra_adentro para evitar el recio viento que soplaba en la playa , alternaban con las miserables chozas de guano abandonadas por los indios y ocupadas entonces por los soldados españoles , que ciertamente no podían quejar se de falta de alojamiento . 
            
Pero no estaba reducida únicamente la población a tan endebles viviendas . Se veían igualmente algunas casas de mampostería de suntuosidad relativa , antiguos palacios sin duda de los príncipes aborígenes , en cuyas blancas fachadas se reflejaban los rayos de el sol ardiente de nuestras playas . Los adoratorios en que tres años antes se rendía un culto abominable a los falsos dioses , purificados ya por los exorcismos de los cristianos y enseñando en sus altares algunas cruces , consoladora insignia de la religión de ENTITY , levantaban sus techos sobre todos los edificios que los rodeaban , como para demostrar la superioridad de ENTITY sobre todos los objetos terrestres , y ostentaban en su parte más elevada una que otra campana rajada , traída de ENTITY , y que se tocaba más bien para asuntos de el servicio militar que para objetos de el culto , porque los aventureros — cosa extraña en aquella época y en aquellas circunstancias — , no habían traído consigo ningún sacerdote de su culto . 
            
Cerca de tres años hacía que los extranjeros se habían instalado en ENTITY , y la fundación de la villa de ENTITY , demostraba la intención que abrigaban de permanecer para siempre en el país . Los naturales deploraban esta desgracia con lágrimas bien amargas ; pero después_de haber dado algunas batallas formales en que prodigaron generosamente su sangre en_aras_de la patria , habían llegado a convencer se de que sus ídolos estaban irritados contra ellos y de que ENTITY y ENTITY , dioses de la guerra , dispensaban toda su protección a los intrusos españoles . Entonces hicieron a un lado sus flechas , sus hondas y sus chuzos y se limitaron a hacer una guerra que causaba no menores heridas que sus armas salvajes . Se negaron a suministrar a sus enemigos , voluntariamente , como antes , sus pobres tortillas de maíz y las carnes de que abundaba la tierra , y estos se vieron obligados a buscar sus alimentos con la punta de la lanza . 
            
ENTITY , el anciano ENTITY , que en 8_de_diciembre_de_1526 había capitulado con el ENTITY la conquista de ENTITY , descansaba , entonces , en su gobierno de ENTITY , de las gloriosas fatigas y hazañas de su juventud . Se preparaba a sustituir en su hijo todos los derechos que tenía a la ENTITY , pues el transcurso de trece años empleados inútilmente en su conquista , había llegado a preocupar su ánimo con la idea de que no estaba reservada a él la gloria de la pacificación de ENTITY . Este hijo , que se llamaba también ENTITY , se hallaba a la sazón en ENTITY , reclutando gente bajo el crédito de su padre , para emprender formalmente y terminar de una vez esta obra , que un concurso de circunstancias , independientes de su voluntad , hacía cada vez más dificultosa . 
            
La gente , pues , que se hallaba en ENTITY , conservando como un precioso tesoro aquel pedazo de terreno , único que poseía en la ENTITY , se encontraba a las órdenes de un sobrino de el viejo ENTITY , llamado como el tío y el primo , ENTITY . Las desgracias que sobrellevaba y el apuro a que estaba reducido nos va a ser revelado a el instante por los mismos soldados , sus compañeros de aventuras . 
            
Era una mañana de Diciembre de el repetido año de 1539 . Se gozaba de una temperatura que podía llamar se excepcional en el país . El cielo estaba cubierto de espesas nubes que interceptaban completamente los rayos de el sol . A_pesar_de la hora , soplaba un viento bastante recio , que hacía besar a_cada_instante la arena a las copas de los arbustos que crecen en nuestras playas . Acababa de cesar una débil llovizna de el ENTITY , que había empezado desde la madrugada . 
            
Sobre el roto mástil de un antiguo bajel abandonado a la orilla de el mar y suavemente reclinadas las espaldas en un montecillo de arena , se hallaban sentados dos hombres sumergidos a el parecer en reflexiones bastante sombrías . Con los ojos tenazmente clavados en el vasto y magnífico horizonte que se extendía ante ellos con toda su majestuosa belleza , parecían indignar se de que su mirada no pudiese penetrar más_allá_de la curva y dilatada línea en que la bóveda de el cielo y las aguas de el mar confunden a la vista sus dos superficies en un inmenso semicírculo . Tan profundo era su recogimiento , que cuando algunas olas empujadas por la brisa de la mañana venían a estrellar se a sus pies , parecían no sentir el húmedo salobre de el agua que mojaba su calzado . 
            
El primero de estos hombres era un joven de veinte y cinco años a_lo_más , en que se revelaba a primera vista el tipo de un hijo de la poética ENTITY . ENTITY negros , vivos y de mirada penetrante , que jugaban en sus órbitas con movilidad asombrosa ; espesas y arqueadas cejas , sedoso cabello de el mismo color , labios finos , boca desdeñosa , poblada barba , cutis color de perla , proporcionada estatura y gallardo continente : he aquí el conjunto agradable de belleza varonil que presentaba y que causaba lástima ver retirado en aquel rincón ignorado de el mundo . La altivez de su mirada y la elevación de su frente indicaban a uno de esos caballeros de la antigua nobleza española , que en sus constantes luchas con los moros y en sus recientes campañas de ENTITY , habían adquirido la pretenciosa convicción de su superioridad sobre todos los hombres que poblaban la tierra . Se notaba en su vestido un aseo , un cuidado y hasta cierta riqueza que seguramente no era común entre sus compañeros de aventuras . Gastaba borceguís de ante , calzas enteras y ropilla de terciopelo . Ceñía su cintura un talabarte de cuero bruñido de que pendía una espada toledana con empuñadura de cruz , única arma ostensible que llevaba en aquel momento . Así la espada , como gran parte de el vestido , desaparecía bajo un herreruelo de paño con que se guarecía de el frío vientecillo que soplaba . 
            
Era el segundo , un viejo veterano de sesenta años , de bigote retorcido y cabellos grises , de mirada resuelta y continente marcial , en cuya apostura podía leer se ese desprecio de la vida que caracterizaba a los grandes soldados de la época . Vestía unas medias de lana , plagadas de un número incontable de puntos , gregüescos de paño burdo no muy enteros , un jubón viejo de color indefinible y una gorra de piel con que cubría su canosa cabeza . Para precaver se de el frío llevaba sobre los pobres arreos de su vestido una ancha manta de algodón bordada de ricos colores , trofeo arrancado sin duda a algún príncipe americano en las innumerables batallas de que estaba llena su hoja de servicios . 
            
Largo tiempo hacía que el viejo y el joven miraban distraídamente el mar que mugía a sus pies . De súbito , el anciano volvió la cabeza y mirando afectuosamente a su compañero , le dijo : 
            
— Apostaría los ocho últimos reales de vellón que me quedan a que adivino en lo que estáis pensando . 
            
El joven se volvió vivamente , y clavando los ojos en el viejo veterano con la expresión de un hombre que acaba de salir de un sueño , pronunció esta sola palabra : 
            
— ¿ Hablabais ... ? 
            
— ¡ Os decía que a fe de ENTITY , me atrevía a adivinar el objeto que os trae tan mohíno esta mañana y que consideráis con tanta atención ! 
            
— Y yo os digo a fe de ENTITY que no se necesita de gran penetración para adivinar lo que ahora traigo entre las mientes . ¿ Qué otra cosa puede soñar un desgraciado proscrito que el tornar a la tierra en que naciera y el pájaro encerrado en una jaula que el recobrar su libertad ? 
            
El tono y la viveza con que fueron pronunciadas estas palabras , indicaban en el joven andaluz la secreta intención de ocultar a ENTITY la verdadera causa que entristecía su espíritu . 
            
El viejo veterano no dio muestras de haber sospechado la treta , y repuso a_el_cabo_de algunos instantes : 
            
— De_suerte_que todo lo que busca vuestra vista clavada ansiosamente en el golfo , es alguna nao española o portuguesa que nos venga a traer noticias de ENTITY . 
            
Los ojos de ENTITY despidieron un rayo brillante de esperanza , que se apagó con la instantaneidad de el relámpago . 
            
— Más de un año hace — dijo con acento conmovido — ; que no veo surcar las aguas de este golfo , sino por las pesadas y groseras canoas de los indios de este país ; y no es extraño que todos los días , por mañana y tarde venga a sentar me en este lugar para ser el primero que vea venir la nave europea que nos traiga las nuevas que decís . 
            
— ¿ Y deseáis la venida de esa nave solamente para adquirir noticias ? — preguntó ENTITY , mirando detenidamente a su interlocutor , como si quisiese penetrar en el fondo de su alma . 
            
ENTITY temió sin duda dar una respuesta cualquiera , porque en_lugar_de contestar interrogó , a su vez : 
            
— Y vos que venís diariamente a sentar os junto_a mí sobre este madero y os pasáis horas enteras , como yo , mirando la azulada superficie de el mar , ¿ limitáis vuestro deseo a adquirir nuevas de ENTITY ? 
            
— ¿ Y qué otra cosa queréis que desee un hombre encanecido en los combates , que hace treinta años que falta de su patria , y que mira como comprado con su sangre este ENTITY que ha ayudado a conquistar ? En ENTITY dejé un tío que murió ha mucho tiempo sin acordar se de mí y no hay un solo lazo de familia que pueda arrastrar me a la vieja ENTITY . 
            
— Pero vos sois joven — continuó el veterano , dulcificando su acento como para inspirar confianza a el andaluz — , y acaso dejasteis en ENTITY , vuestra patria , una afección bastante poderosa que os hace suspirar todavía . 
            
— ¡ Oh no ! ... ninguna — exclamó ENTITY , moviendo repetidamente la cabeza . 
            
Una sonrisa de duda cruzó por los labios de ENTITY . 
            
El joven sorprendió esta sonrisa y bajando misteriosamente la voz , añadió a el instante : 
            
— ¿ Sabéis , ENTITY , lo que me hace tan desgraciado ? Os lo voy a confiar , pero cuidado con repetir lo . 
            
— Un soldado viejo , acostumbrado a respetar la consigna — dijo el veterano , irguiendo la cabeza con desdeñoso orgullo — , nunca cometerá el pecado de divulgar el secreto que se le confíe . 
            
— Sois , mi buen ENTITY , la perla de los veteranos . Si he lastimado vuestro excelente corazón con recomendar os un secreto , perdonad me en gracia de la sana intención que ha guiado mis palabras . Vos sabéis el aprecio respetuoso con que me miran nuestros valientes compañeros de aventuras , que me consideran como el segundo de ENTITY , nuestro actual capitán ; y si llegasen a penetrar mis deseos , se atreverían a dar le un mal rato y a interrumpir el sosiego de nuestra pequeña colonia . 
            
El veterano por toda respuesta alargó su callosa mano , que el joven estrechó y retuvo largo tiempo entre las suyas . 
            
— Escuchad me , ENTITY — continuó el andaluz , bajando la voz cuanto era posible , a_pesar_de que el ruido de el viento y de las olas cubría completamente su discurso — . Cerca de tres años hace que puse los pies por primera vez en esta playa , soñando en mil empresas seductoras que ninguna ha llegado a realizar se . ¿ Qué hemos hecho , en efecto , desde que llegamos a ENTITY ? Algunos días después_de nuestro desembarco tuvimos solamente dos batallas formales ... y después ... nada , nada . 
            
— Pero en esas dos batallas hubo lo bastante para contentar el valor de el soldado más exigente . ¿ Os acordáis , ENTITY ? 
            
— El pasado — respondió el joven andaluz — se borra muy pronto de un corazón de veinte y cinco años . 
            
— Por fortuna está aquí el mío , que tiene sesenta — repuso el veterano — ; y que se rejuvenece cada vez que recuerda el estruendo de los combates . La primera batalla tuvo_lugar una noche obscura como boca de lobo . Yo que dormía en el adoratorio principal , con la cabeza apoyada en el vientre de un ídolo maldito , me desperté sobresaltado a los gritos de un centinela que asesinaban los indios . Como ni la cama ni la almohada eran de plumas , me levanté con la ligereza que el caso requería , salí de el adoratorio , me colgué de la cuerda de una campana y repicando y gritando « a las armas » fue tal el alboroto que metí , que en un minuto ya se hallaba en pie todo el campamento . El caso era bastante extraordinario , porque estos perros gentiles que tienen a el sol por una divinidad , creerían cometer un delito imperdonable peleando en su ausencia , y por eso nunca hasta entonces habían atacado de noche . Acaso alguno de sus sacerdotes los persuadió de que las estrellas eran otros tantos dioses protectores de la guerra y lo creyeron como a un oráculo . Sea de ello lo que fuere , lo cierto es que nuestras tiendas de campaña que empezaban a arder y las horribles y sucias injurias con que nos apostrofaban en su lengua , nos quitaron desde_luego toda clase de duda . Entonces empezó la marimorena . Las flechas y las piedras silbaron por un instante sobre nuestras cabezas ; pero no tardaron en cesar súbitamente . Aquellas armas eran inútiles porque nos encontrábamos ya revueltos con los indios y se peleaba cuerpo a cuerpo . Como desconocíamos el terreno y los indios nos cercaban en inmensa multitud por todas las direcciones de tierra , según podía conjeturar se por su turbulenta gritería , aquella confusión fue necesaria , y me atrevo a decir que hasta provechosa , porque nos puso a el enemigo a el alcance de nuestras armas . Por lo que a mí toca , no hacía más que extender las manos en derredor mío , y apenas tocaba un cuerpo desnudo , le asestaba mi puñal o mi lanza ; oía un grito , algunas gotas de sangre humedecían mi mano y asunto concluido . Si la memoria no me falta , creo que en aquella noche memorable derribé veinte y cinco o treinta cuerpos de aquel modo tan expedito y sencillo . Otro tanto hacían nuestros camaradas ; y los macehuales no tardaron sin duda en advertir lo , porque echaron a correr con toda la prisa que les daba su miedo , enviando nos de despedida un diluvio de flechas y una andanada de insultos y amenazas , que nos dejaron en ayunas , porque mal haya la palabra que comprendíamos entonces de su bárbaro lenguaje . 
            
Brillaban los ojos de el veterano a el referir sus hazañas y las de sus compañeros de aventuras ; y a_pesar_de el aire triste y taciturno con que le escuchaba el único hombre que constituía su auditorio , volvió a tomar la palabra a_el_cabo_de un instante y continuó con mayor animación : 
            
— ¿ Y la segunda batalla ? No es posible que haya uno solo de nuestros camaradas que haya olvidado sus más ligeros pormenores . Hacía algún tiempo que los indios se limitaban a sustraer nos los alimentos . Parecía que , escarmentados con el primer combate , estaban resueltos a no hacer en adelante más que una resistencia pasiva . Algunos lo creían así ; pero otros , que los conocían mejor , estaban verdaderamente inquietos y esperaban algún esfuerzo supremo de su parte . Muy pronto se realizaron estos temores . Los naturales enviaron embajadores a todos los cacicazgos de la tierra , y algunos días después , inmensas turbas de hombres desnudos cayeron sobre nuestro campamento cuando menos se les esperaba . El caso era bien apurado , porque el mismo capitán confesaba que jamás había visto igual muchedumbre de indios . No por eso dejó de animar a los suyos a la pelea , y dando él mismo el ejemplo , empezó uno de los más crudos combates en que se ha encontrado vuestro servidor . Los indios caían a millares ; pero eran tales los gritos de regocijo que arrojaban cuando moría uno de nuestros camaradas , que nos helaba de pavor la sangre en las venas . Por un cadáver de los nuestros daban gozosos un_millar de los suyos . Aquella situación era horrible y no podía continuar así . Sin saber lo que hacíamos , empezamos a retroceder hacia la playa , nos arrojamos a el mar , y unos a el nado y otros por_medio_de los botes , no acogimos a los bajeles con la vergüenza de la derrota . 
            
— ¡ De la derrota ! — exclamó el joven andaluz , como si esta sola palabra hubiese bastado para sacar lo de su ensimismamiento e interrumpir a ENTITY — . ¡ Pero me parece que después nos vengamos bien ! 
            
— Y tan cumplidamente — prosiguió el veterano — , que juzgo esta por la mayor hazaña que contiene mi hoja de servicios . Cuando vimos a los indios penetrar en nuestro campamento , poner sobre sus toscos hombros nuestras vestiduras y acercar se con ellas a la playa ; cuando les oímos apostrofar nos de pusilánimes y cobardes en_medio_de las groseras injurias que acostumbran , olvidamos como_por_ensalmo nuestras heridas , nuestro cansancio , el número de el enemigo , nuestra reciente derrota , y como un solo hombre , volvimos a arrojar nos a el mar , llegamos a la playa , requerimos las armas , se enciende de nuevo el combate , la sangre enrojece la arena y algunos instantes después , los vencidos se convierten en vencedores ; los indios ciegos , llenos de espanto , humillados , comprendiendo apenas lo que pasaba , huyen despavoridos y nosotros volvemos a entrar victoriosos en el campamento , pasando sobre una senda cubierta de cadáveres . 
            
A el terminar estas palabras , que el veterano pronunció con todo el entusiasmo de un soldado triunfante , ENTITY levantó la cabeza y le miró un instante en silencio . 
            
— ¿ Y después ? — le pregunté con un tono que contrastaba notablemente con la animación de ENTITY . 
            
— Después — respondió éste — , no hemos vuelto a tener más encuentros que la pequeña resistencia que suelen hallar los que van en_busca_de vituallas . 
            
— Mientras nosotros nos quedamos aquí a consumir nos de fastidio en_medio_de la ociosidad ... ¿ Qué tiene , pues , de extraño , mi comportamiento ? 
            
— Tiene de extraño que todos nosotros divertimos nuestra ociosidad , jugando a las barajas , o a los dados , conversando o cantando estrepitosamente , enamorando a alguna india prisionera y cazando o pescando ; pero vos , en_vez_de jugar , conversar , cantar , enamorar , cazar o pescar , venís a sentar os en la playa y a sumergir os días enteros en tristes reflexiones . 
            
— Amigo mío ; no todos tienen la felicidad de ser tan alegres de carácter como vosotros , y yo soy desgraciadamente , como lo veis , una de las excepciones . 
            
— Decid más bien que no queréis franquear os conmigo , y no nos atufemos por tan pequeña diferencia . 
            
Y ENTITY se puso a el instante en pie , se levantó hasta las orejas la manta de algodón para precaver se mejor de el frío y dio un paso adelante . ENTITY le detuvo por el vestido . 
            
— Amigo mío — le dijo — , habéis logrado enternecer me con el sincero interés que demostráis tener por todo lo que me atañe , y cometería una verdadera ingratitud si no os confiase la causa de mis padecimientos . ENTITY hace que hubiera accedido a vuestros deseos ; pero como hay sucesos en la vida de el hombre que despedazan el alma y cuyo solo recuerdo basta para renovar sus heridas , me había abstenido hasta aquí . 
            
— ¡ Oh ! — interrumpió el veterano — ; si vuestro secreto es tan triste que os cueste pena el recordar lo , retened lo ... nada me digáis . 
            
— Todo os lo diré , mi viejo amigo — repuso ENTITY — ; estoy cierto de que no es una vana curiosidad la vuestra y que sabréis compadecer me . Sentad os otra vez y escuchad me . 
            
El veterano volvió a ocupar su lugar en el mástil que servía de asiento , extendió sus pies sobre la húmeda arena y clavó su mirada ansiosa sobre los ojos de su interlocutor . 
            
ENTITY se recogió un instante , echó por última vez una rápida ojeada sobre la vasta superficie de el mar y comenzó así su narración . 
            
Hay una vida mística enlazada Tan cariñosamente con la mía , Que de el destino la inflexible espada Ninguna o ambas deberá cortar . Nací noble . Mi padre era poseedor de un rico mayorazgo , cuyos productos le bastaban apenas para sostener lo que él llamaba el lustre de su casa . Su familia era numerosa , porque aunque solo tenía cuatro hijos , había una muchedumbre de criados y lacayos inútiles que solo el lujo podía hacer parecer necesarios . Habitábamos un palacio en ENTITY , que periódicamente era el teatro de un sarao , de una comilona o de un festín cualquiera , conque mi padre obsequiaba a la nobleza de la ciudad . 
            
Mientras fui niño , me creí uno de los seres más felices de la tierra . Vivía con todas las comodidades que proporciona la riqueza ; cuantos me veían me abrazaban y me llamaban hermoso y todo el mundo me prodigaba regalos . Pero a el fin llegué a advertir que mi padre era el que menos me acariciaba , que mi madre solía abrazar me llorando y que mi hermano mayor era el principal objeto de los desvelos de ambos . ¡ Ay ! yo era el último de sus hijos , y como a todos los segundones , el porvenir más brillante que me aguardaba era la ENTITY . Desde que nací se pronunció sobre mi cuna el fallo inexorable , y la primera palabra que hirió mis oídos de niño fue la de frailecico , apodo que inventó para designar me el cariño de mi padre , la única vez que se ocupó de mí . 
            
¿ Para qué había de molestar se en pensar en un hijo que de nada podía servir le ? Tenía un primogénito que era el único heredero de su nombre , de sus títulos y riquezas , y después_de haber educado a este lo suficiente para sostener el lustre de la familia de sus antepasados , creyó cumplida su misión sobre la tierra . 
            
No acuso a mi padre . Las leyes le obligaban a proceder de aquel modo . Todos sus bienes consistían en el mayorazgo y este pertenecía de derecho a su primogénito . Dicen que el brillo de la monarquía exige que haya esos nobles opulentos , que no lo serían , si los bienes de la familia se repartiesen equitativamente entre todos los individuos que la componen . ¿ Qué importa pues , que haya mil parientes en la indigencia , si hay uno solo que pueda presentar se ricamente en la corte para hombrear con el monarca ? ENTITY , solo los que son víctimas de la injusticia de nuestra sociedad se atreven hoy a quejar se en secreto . Quién sabe si llegará un día en que todos hablen en alta voz ; y entonces ... Dios únicamente sabe lo que sucederá ... 
            
Una mañana me llamó mi padre a su gabinete . Acudí temblando , porque esta era la primera vez que me mandaba llamar . Me puso en la mano una esquela dirigida a el ENTITY , introdujo en mi faltriquera un bolsillo que contenía algunos escudos de oro y me echó de su casa con este discurso : 
            
— Tienes una inteligencia despejada . Dios , que permitió que nacieras el último de mis hijos , te destinó a el sacerdocio ; la ENTITY ofrece una carrera casi tan brillante como la de las armas ; ve a ENTITY , estudia con ahínco y no tardarás en recoger el fruto . Tu familia es tan noble como la de el rey , y quizá en poco tiempo alcanzarás el arzobispado de ENTITY . Hasta entonces será cuando volvamos a ver nos . 
            
Me salí de el gabinete de mi padre sin osar abrazar le , corrí a derramar algunas lágrimas en el seno de mi madre , dije un adiós apresurado a mis hermanos , porque no se me daba tiempo para más , y salí con los ojos enjutos de la casa paterna . Me reuní a dos estudiantes de ENTITY , que , concluidas sus vacaciones , volvían a la ENTITY , y en tan alegre compañía no tardé en olvidar nuestro palacio de ENTITY . 
            
Apenas tenía entonces catorce años . No adivinaba todavía la inmensidad de mi desgracia ; y el placer de verme libre era el único pensamiento que ocupaba todo mi espíritu . 
            
Empezaron mis estudios bajo los más felices auspicios . Aprendía cuanto querían enseñar me y era el ídolo de mis maestros . Pero no tardé en advertir que no había nacido para estudiante . En los días de asueto salía en unión de seis u ocho compañeros , más amigos de ENTITY y de ENTITY que de ENTITY y ENTITY . Nos proveíamos de vihuelas y flautas , y después_de cenar y descorchar algunas botellas en una posada , salíamos a requebrar a las damas y a dar les música bajo sus balcones . Por_de_contado , estas alegres travesuras degeneraban algunas_veces en reyertas con los amantes o maridos celosos ; pero nosotros , que llevábamos siempre espadas ocultas bajo el manto escolar , no éramos los que de ordinario sacaban la peor parte en estos encuentros . 
            
Empecé a querer menos los libros y no tardé en aborrecer los de el todo , por una circunstancia que influyó en el porvenir de toda mi vida . 
            
Cuatro años después_de haber llegado a ENTITY , oía misa una mañana en una iglesia cerca de la ENTITY . Me colocó la casualidad junto_a una mujer , cubierta con un velo , cuya compostura , devoción y recato me llamó desde_luego la atención . Su cabeza inclinada y la espesura de el velo me impedían ver sus facciones . Pero un brazo torneado que remataba en una mano blanca como el alabastro , y que de_cuando_en_cuando salía indiscretamente por debajo_de la mantilla , me hizo advertir su juventud y adivinar su belleza . Olvidé entonces el lugar en que me hallaba , y solo tuve ojos para contemplar a aquella mujer , que en mi imaginación adornaba ya con todos los rasgos de la más perfecta hermosura . 
            
Cuando se concluyó la misa , yo que tenía ya formado y madurado un plan , corrí a ocultar me tras la columna más inmediata a la puerta de salida . La joven aguardó a que se despejase completamente la iglesia y entonces se levantó . La acompañaba únicamente una dueña anciana , que siguió a su señora con un rosario de gordas cuentas en la mano , murmurando todavía una oración . Las dos mujeres se adelantaban hacia la columna que me ocultaba sin sospechar mi existencia . Temblaba como un soldado bisoño el día de la primera batalla ; pero esto no era un obstáculo para que llevase a el cabo mi proyecto . Cuando ama y dueña estuvieran cerca de la puerta , salí súbitamente de mi escondite , me llegué a la pila de agua bendita , metí en ella mi mano y presenté mis dedos húmedos a la joven . Ésta , que a mi repentina salida había hecho un ademán de espanto , posó la yema de un dedo , suave como la seda , sobre mi mano y lo retiró a el instante . 
            
Yo , que durante aquella escena había mantenido constantemente inclinada la cabeza , levanté entonces los ojos y quedé deslumbrado . La joven acababa de levantar su velo para hacer en su frente con el agua bendita la señal de la cruz . Mi imaginación no había osado inventar la mitad de la espléndida y modesta belleza que tenía delante_de mí . Pero estaba tan ofuscado que solo pude recordar después sus negros y rasgados ojos , velados por sedosas pestañas , que se fijaban en mí con hechicera dulzura , sus mejillas coloreadas por el rubor y sus labios contraídos por una sonrisa , que parecía iluminar todo su semblante . 
            
Desgraciadamente , aquella visión arrobadora desapareció con la instantaneidad de el relámpago . La joven dejó caer de nuevo su velo , y precedida de la dueña salió de la iglesia . Pero yo me quedé clavado en mi sitio , contemplando todavía en el fondo de mi imaginación el conjunto de sus facciones seductoras . 
            
Parecía que el fuego de sus ojos me había convertido en cenizas , porque me sentí inmóvil como una estatua . Pero de súbito comprendí que era necesario saber el paraíso que habitaba aquel ángel , y sacudiendo el entorpecimiento que me dominaba , salí , a mi vez , de la iglesia . 
            
Pero ya era tarde . Por más que registré la plaza y las calles inmediatas no pude encontrar ni rastro de la joven y de la anciana dueña . Volví desesperado a la ENTITY , y aunque estaba resuelto a ocultar a todo el mundo lo que acababa de pasar me , mis compañeros hicieron alto muy pronto en mi aspecto distraído y me forzaron a contar les mi aventura . Cuando concluí mi narración , en que ocupó un lugar distinguido el retrato de la dama , el estudiante más antiguo y más calavera de mis camaradas , impuso silencio a todos los que empezaban a importunar me con sus preguntas , y me dijo : 
            
— Esta noche , a la claridad de la luna , cantaremos unas trovas ante la casa de ENTITY y la obligaremos a salir a la reja . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? — pregunté yo . 
            
— La hija única de el conde de ENTITY , a quien acabas de ofrecer agua bendita en la iglesia . 
            
— ¡ La hija única de el conde de ENTITY ! — exclamé dando un grito , como si hubiesen sepultado un puñal en mi corazón . 
            
— ¿ De qué te admiras ? — preguntó el estudiante . 
            
— ¡ Ah ! Es que estoy enamorado ya de ENTITY como un loco , y me moriré si me privan de su vista . 
            
— ¡ Y bien ! ... Tu padre es de tan buena sangre como el conde ... 
            
— Pero soy el postrero de sus hijos ... soy un miserable segundón ... 
            
Mis amigos callaron un instante , comprendiendo quizá , toda la intensidad de mi dolor . Pero de súbito se alzó una voz que me dijo : 
            
— No tienes razón para entristecer te , porque si estás enamorado , como dices , y no puedes alcanzar pacíficamente tu objeto , tienes una_docena de amigos , que incendiarán la noche que quieras el palacio de el conde para que robes a ENTITY , y te la lleves a_donde mejor te plazca . 
            
Los estudiantes aplaudieron estrepitosamente estas palabras y me fue preciso ensayar una sonrisa para no turbar su regocijo . 
            
Pero desde aquel momento empecé a ser verdaderamente desgraciado . Por la primera vez en mi vida comprendí que era una desgracia real el no haber nacido el primogénito de mi padre para ser igual a ENTITY , que era la rica heredera de un condado . Media hora después_de haber nacido mi amor , brotaba en mi corazón el primer pesar que estaba destinado a ahogar lo ... 
            
La noche me sorprendió en mis tristes reflexiones . Mis camaradas se armaron todos con sus espadas y sus instrumentos de música , y me vinieron a sacar de mi aposento . Yo hice cuanto pude por disuadir los de dar la serenata . No quería que ENTITY me viese en tan bulliciosa compañía , y empezaba a tener celos de que la mirasen más ojos que los míos . Pero oponer se a una resolución de los estudiantes valía tanto como oponer se a la corriente de un río caudaloso , y me arrastraron hasta la calle de ENTITY . 
            
Eran las diez_de_la_noche ; todas las puertas y balcones estaban cerrados , y reinaba allí el silencio de la naturaleza dormida . La luna llena iluminaba toda la calle con su plateada claridad , dejando únicamente en la sombra una reja que se veía bajo un portal , a algunos pasos de distancia de el lugar en que nos habíamos detenido . Aquella reja , según me informaron , era de la casa de ENTITY . 
            
Los estudiantes pulsaron sus vihuelas y empezaron a cantar . A la conclusión de la primera estrofa , vi adelantar se lentamente hacia la reja el bulto de una mujer que acabó por pegar su rostro a las barras . Los que se hallaban a mi lado me empujaron sin dejar de tañer ni cantar , y obedeciendo menos a este impulso que a el de mi voluntad , me acerqué a la reja . La mujer que se hallaba a el otro lado soltó una exclamación que me la dio_a_conocer a el instante . ¡ Era la dueña ! 
            
— ¿ Sois vos ? — me preguntó con el cascado acento de sus sesenta años . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Me reconocéis ? — le pregunté a mi vez . 
            
— Sois el estudiante que tuvo esta mañana en la iglesia , la osadía de ofrecer agua bendita a ENTITY . 
            
— ¿ La osadía ... decís ? 
            
— Si el señor conde llegara a saber lo , no le daría otro nombre . 
            
— ¡ El conde ! ... Pero no lo sabrá ... ¿ no es verdad ? 
            
— Dad gracias_a que ENTITY ha prohibido que se le diga . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Conque es tan buena como bella ! ... ¡ conque se ha dignado acordar se de mí ! 
            
— ¡ Si no ha hecho otra cosa que hablar de vos todo el día ! ... 
            
— ¡ Cielos ! ... ¡ qué me decís , señora ! — exclamé en un transporte de alegría — . ¡ Repetid me lo , repetid me lo ! 
            
La dueña conoció que acababa de cometer una indiscreción y quiso corregir la . 
            
— ¿ Yo ? — me respondió — . Si no os he dicho nada . 
            
Ya sabía yo algo de el modo de amansar a las dueñas ; metí la mano bajo mi hábito escolar , y saqué un escudo de oro que puse a el instante en los dedos de la vieja . 
            
El remedio fue eficaz . La dueña me confesó que había yo producido una profunda impresión en el corazón de ENTITY y que la había preguntado si me conocía . Charlaba conmigo , como un papagayo , cuando fue interrumpida por una voz dulce y argentina que la llamó por su nombre . Aquella voz resonó más bien en mi corazón que en mis oídos con tan dulce sensación , que aunque jamás la había escuchado , adiviné a el instante que era la de el ángel que yo amaba . 
            
— ¿ ENTITY os llama ? — pregunté a la vieja para confirmar me en mi presentimiento . 
            
— Sí — me respondió . 
            
Entonces volví a tomar mi bolsillo , algo escaso a la verdad , vacié todo su contenido en las manos de la dueña y le dije : 
            
— Decid le a vuestra ama que estoy detrás_de esta reja y que moriré de dolor , si no me permite hablar con ella un instante . 
            
La vieja desapareció , y yo me quedé inmóvil tras de la reja , aguardando con el ansia de un acusado su sentencia de absolución o de muerte , y olvidado de mis camaradas que continuaban tañendo y cantando sin cuidar se de mí . 
            
La dueña volvió algunos instantes después y me dijo : 
            
— ENTITY no puede hablar con vos esta noche ; pero venid mañana durante el día y me comprometo a hacer que os reciba . Ahora retirad os , y ved modo de que se retiren también vuestros amigos , porque el conde , que es muy suspicaz , puede maliciar algo , y entonces lo perderíais todo . He aquí lo que me ha mandado decir os ENTITY . 
            
Me retiré de la reja después_de estrechar la mano de la dueña , expliqué el caso a los estudiantes de un modo conveniente y abandonamos la calle . 
            
A la mañana siguiente corrí a casa de ENTITY . La dueña , que me esperaba en la reja , me dijo que el conde acababa de salir y que podíamos disponer de una hora . 
            
¡ Una hora ! , exclamé , transportado de gozo . Una hora pasada a el lado de un ángel , equivale a diez años de la existencia más feliz sobre la tierra . 
            
La dueña me condujo a el retrete de ENTITY y se retiró discretamente a la pieza inmediata . 
            
Cuando me encontré a_solas con aquella mujer a quien miraba como a un ENTITY ; cuando su rostro radiante de belleza se volvió hacia mí ; cuando sus ojos de dulce fuego se clavaron sobre los míos ; cuando , con su voz armoniosa , me dijo palabras que no pude comprender ; sentí que mi sangre refluía a mi cabeza , que me faltaban las fuerzas , que mis rodillas se doblaban , y ebrio , atarantado , sin querer lo , sin imaginar lo siquiera , caí de hinojos ante la mujer que hacía veinte y cuatro_horas que me tenía fascinado . 
            
Tenía preparado un largo discurso para explicar le mi amor , la posición que guardaba en mi familia y que me hacía tan indigno de ella , y para pedir le , en fin , que se compadeciese de mí y me perdonase . Pero en aquel instante supremo en vano apelé a mi memoria , o por mejor decir , sin saber lo que decía ni lo que hablaba , pronuncié balbuciente estas palabras : 
            
— Os amo ... os amo ... 
            
Ninguna voz respondió a la mía . Yo permanecía de rodillas , con la cabeza inclinada , esperando una palabra que me alentase o una mano que me alzase de el suelo . Conmovido hondamente con el paso que acababa de dar , aquel silencio y aquella inmovilidad me afectaban demasiado , y hubiera dado gustoso diez años de mi vida porque cesase tan cruel situación . 
            
A el fin me atreví a levantar los ojos y quedé extasiado . 
            
ENTITY tenía la cabeza inclinada como yo ; un vivísimo encarnado cubría todo su semblante y dos lágrimas hermosas , como el rocío de la mañana , acababan de desprender se de sus ojos . Era imposible equivocar se sobre el carácter de aquellas lágrimas . Eran arrancadas por el placer y por el amor . 
            
Solté entonces una exclamación de alegría , y con una voz que solo podían hacer llegar a sus oídos las alas de el amor , le pregunté : 
            
— ¿ Me amáis ? 
            
La emoción que afectaba a aquel ángel tan puro la impidió contestar con la voz ; pero obtuve una respuesta que me indemnizó de todas mis ansiedades . ENTITY me extendió una mano , me apoderé de ella , y en su piel tan blanca y tan suave estampé varias veces mis labios enardecidos ... 
            
Un instante después decía a ENTITY cuanto necesitaba explicar le . Pero , ¡ gran ENTITY ! ¿ Cómo es posible que pasen con tanta celeridad los momentos felices ? De súbito se oyeron resonar los pasos de un hombre en la escalera a tiempo que se introducía la dueña en el retrete , diciendo nos que el conde acababa de entrar en la casa . 
            
ENTITY palideció ; la dueña mostró sus facciones trastornadas por el espanto ; yo me puse en pie , llevando la mano , sin advertir lo , a la empuñadura de mi espada , y aguardamos la entrada de el conde . Pero el conde no entró . De la galería en que remataba la escalera pasó a su gabinete , que se hallaba contiguo a el retrete que ocupábamos , y volvimos a quedar tranquilos . 
            
— Retirad os ahora con sigilo — me dijo ENTITY — , para que no os sienta mi padre . 
            
— ¿ Pero me prometéis avisar me por_medio_de vuestra dueña — dije yo entonces — de el lugar en que os podré ver en_lo_sucesivo ? 
            
A_pesar_de que estas palabras habían sido pronunciadas en una voz tan baja cuanto era posible , el susurro de ellas llegó sin duda hasta el conde , porque preguntó a el instante : 
            
— ¿ Con quién hablas , ENTITY ? 
            
El alma de aquella joven era tan recta y tan pura que ni en tan inminente peligro se resolvió a mentir . Palideció un segundo ; pero a_el_cabo_de él respondió con entereza : 
            
— Es un estudiante cantor de trovas , a quien mi dueña ha introducido aquí con mi consentimiento . 
            
— Pues da le una limosna , y que se retire , — repuso con aspereza el conde — ; sabes que no me gustan semejantes vagabundos . 
            
Estas palabras me hicieron erguir con indignación la cabeza y dar involuntariamente dos pasos en dirección de el gabinete de el conde . Pero fue tal el trastorno que se pintó en las facciones de ENTITY , que a el instante recobré la calma y puse una rodilla en tierra para implorar su perdón . 
            
Entonces ENTITY sacó de su dedo meñique un precioso anillo de brillantes , y poniendo lo en mi mano pronunció en alta voz estas palabras para que llegasen a oídos de el conde : 
            
— He aquí la limosna que os doy en premio de vuestras habilidades . 
            
Yo quise dar un grito de alegría , pero un gesto suyo me detuvo . Volví a imprimir mis labios en una de sus manos y me retiré , sintiendo me el hombre más feliz de la tierra . 
            
A la mañana de el día siguiente , mi primer pensamiento fue el de llevar a el cabo una resolución que había tomado durante la noche . Las palabras de el conde : da le una limosna y que se retire , porque no me gustan semejantes vagabundos , habían herido vivamente mi orgullo y todavía resonaban cruelmente en mis oídos . Me vestí , pues , un traje completo de caballero y regalé mis hábitos escolares a el primer estudiante que se presentó , con ánimo de no volver a usar los jamás . 
            
Muy pronto tuve oportunidad de dar me a mí mismo el parabién de haber se me ocurrido tan feliz idea . ENTITY , a el verme en aquel traje , me cumplimentó de_tal_manera_que creo haber tenido la debilidad de ruborizar me en su presencia . 
            
Desde aquel día comencé a disfrutar la mayor felicidad que he de experimentar en mi vida . Veía diariamente a ENTITY una hora , y no hubiera cambiado diez años de paraíso por uno de los minutos que pasaba a su lado . Yo no tenía más ocupación que amar a aquel ángel que endulzaba los días de mi existencia ; hablar la de mi amor y contemplar su belleza cuando la tenía presente ; pensar en ella y mirar su imagen en el fondo de mi corazón , cuando me hallaba lejos_de su retrete . 
            
¿ Cuánto tiempo duró aquella felicidad ? Creo que un año . Pero a mí me pareció un minuto . 
            
La única inquietud que algunas_veces venía como una nube a obscurecer la atmósfera de ventura que aspiraba , era la de que el orgullo de el conde la empañase algún día para siempre . ¿ Cómo había de permitir que un pobre segundón aspirase a la mano de su hija , única heredera de su título y sus riquezas , a quien creía digna de enlazar se con el primer grande de ENTITY ? Pero aquella nube era pasajera . 
            
¿ Qué me importaba a mí la oposición de un padre tirano si la hija correspondía a mi amor ? ¿ Faltaría un rincón de el mundo que hospedase a los dos seres más felices de la tierra y que nos ocultase para siempre de los ojos indiscretos de los indiferentes y de la loca vanidad de el conde ? 
            
Desde entonces empecé a formular en mi espíritu un atrevido proyecto de que por_entonces no me resolví a dar parte a ENTITY . 
            
El hijo arrojado desdeñosamente de la casa paterna ; el hombre desheredado por la iniquidad de las leyes ; el amante repulsado por la necedad de el orgullo , sintió brotar en su corazón una luz que lo engrandeció a sus propios ojos , a el considerar que no necesitaba las riquezas de su familia , ni las leyes de la sociedad , ni transigir con el orgullo , para alcanzar el objeto a que tendían todos sus deseos y formar su porvenir . 
            
Había formado , pues , el proyecto de arrebatar a ENTITY el día en que su padre quisiese cortar la felicidad que disfrutábamos . Tenía valor para arrostrar el porvenir ; y a_donde quiera que la llevase , la luz de sus ojos alumbraría mi camino y sus besos me reanimarían . 
            
Estos pensamientos solían producir me largos insomnios durante la noche ; pero apenas brillaba la claridad de el día , me tranquilizaba completamente y corría a el retrete de ENTITY . Entonces , mi padre , mi posición , el orgullo de el conde , el porvenir , mi proyecto , el mundo entero ; todo se borraba de mi imaginación y vivía únicamente para adorar a aquel ángel , que se dignaba olvidar su origen divino para amar a un desgraciado como yo ... Volaba el tiempo ... 
            
Una mañana me sorprendí cuando a el llegar a casa de el conde a la hora que acostumbraba , encontré cerrada la reja , en que la dueña me esperaba siempre . Empezaba a desesperar me y a hacer tristes conjeturas , cuando apareció esta con un papel en la mano . Yo di un grito de alegría y pronuncié , impaciente , su nombre . Pero ella se llevó un dedo a los labios , y en_vez_de abrir me la reja , sacó su mano por entre las barras , me extendió en silencio la misiva y huyó precipitadamente . 
            
Abrí esta a el instante y leí estas palabras : 
            
« Algún enemigo nuestro ha descubierto a el conde nuestras entrevistas . Acaba de prohibir me que te vuelva a ver ... Pero nada temas ... te amo » . 
            
El papel no tenía firma ; pero era inútil en aquel aviso fatal . 
            
Por un instante quedé anonadado . Con el papel abierto ante mis ojos , permanecía inmóvil junto_a la reja , que no volvería a abrir se para llevar me a mi ENTITY , y causaba la admiración de cuantos pasaban por la calle . ENTITY aquella desgracia estaba prevista . Mi vacilación no duró mucho tiempo . 
            
Corrí a mi casa , tomé la pluma y escribí a el conde la siguiente carta , que medité demasiado para que pueda borrar se jamás de mi memoria . 
            
» Creo inútil decir os que amo a vuestra hija , pues que la cruel medida que habéis tomado para impedir ese amor , me indica que lo sabéis demasiado . 
            
» Aunque mi familia es tan noble como la vuestra , no tengo títulos ni riquezas por un capricho de la naturaleza que me hizo nacer el último de mis hermanos . 
            
» Pero tengo una espada , ardientes deseos de emplear la en el servicio de mi rey y de mi patria y ambición suficiente para no perdonar sacrificio alguno , que pueda colocar me a el nivel de los grandes capitanes que honran a ENTITY . 
            
» Sin duda comprenderéis que vale más un simple caballero que puede formar se por sí solo con el valor de su brazo , que un título de ENTITY que solo sabe engordar en la mansión de sus antepasados y ahorcar a sus infelices vasallos . 
            
» Tengo , pues , el honor de pedir os la mano de vuestra hija , mientras escribo a mi padre para que formalice ante vos esta demanda » . 
            
Cerré la carta y la mandé . 
            
Yo he hablado después con algunos marineros de ENTITY que me han contado las ansiedades que sufrió el ilustre genovés antes_de llegar a las primeras playas de el nuevo mundo que pisamos ahora . Pero creo que las mías fueron mayores , esperando la respuesta de el conde . Esta respuesta , sin embargo , no se hizo esperar mucho tiempo , y a la mañana siguiente , a la hora misma en que había enviado mi carta , recibí de manos de un criado suyo este papel : 
            
« Si he tardado veinte y cuatro_horas en contestar vuestra insolente esquela , ha sido porque he estado pensando si merecíais el honor de una respuesta . ¿ Cómo se atreve a pedir en matrimonio a la heredera de el conde de ENTITY el segundón monaguillo , que solo ha nacido para cantar salmos en coro y para rociar con agua bendita a los devotos ? » . 
            
¡ ENTITY ! ¿ Quién será capaz de pintar el asombro , el odio , la rabia y el deseo de venganza que encendieron en mi corazón estos pocos renglones ? Yo estaba deslumbrado , como el hombre que ha visto caer inesperadamente ante sus plantas un rayo de el cielo . Yo , que esperaba la negativa de el conde ; yo , que me había jurado a mí mismo portar me con prudencia ; yo , que por mera fórmula había adoptado el paso de pedir a ENTITY porque adivinaba el resultado , no pude contener me a la lectura de el papel . Hubiera perdonado la negativa ; pero el insulto me cegó . 
            
Corrí a casa de el conde , pasé como una saeta por las calles , ignoro si entré por la reja , por los balcones o por la puerta principal ; lo único que advertí con sardónica sonrisa en_medio_de mi cólera , era que me hallaba en el gabinete de el conde y enfrente_de el tirano padre , que en aquel momento extendía la mano hacia su espada tirada sobre una mesa ; ademán que sin duda le había sido inspirado por la actitud amenazadora conque entré . 
            
Quise hablar ; pero la cólera anudaba las palabras en mi garganta . Desnudé , entonces , mi espada , y a el ver brillar la hoja a la opaca claridad que reinaba en el aposento , sentí que recobraba el uso de los labios . 
            
— ¡ En guardia ! — exclamé con acento ahogado por la rabia — . ¡ En guardia , señor ENTITY ! Me habéis insultado en esta miserable esquela y he jurado clavar os la en el corazón con la punta de mi espada . 
            
— ¡ Ah ! ¡ el monaguillo ! — exclamó el conde con insultante sonrisa — . Conque no solo cantáis salmos en coro , sino_que también soltáis baladronadas , como andaluz que sois . 
            
Y volvió a arrojar desdeñosamente su espada sobre la mesa . 
            
— Si no os retiráis a el instante — añadió sin mirar me siquiera ; llamaré a mis lacayos para que os apaleen . 
            
— Y si no os batís vos a el instante — exclamé pálido de cólera — , yo sabré forzar os a que os portéis como caballero . 
            
Y uniendo el hecho a la amenaza , levanté la espada a la altura de mi cabeza , para cintarear con ella el rostro de el conde . 
            
Pero en aquel momento se abrió frente_a mí una puerta : una mujer vestida de blanco apareció en el dintel ; sus facciones estaban trastornadas por el espanto ; levantó las manos a el cielo en ademán de súplica y me gritó : 
            
— ¡ Es mi padre ! 
            
La espada se deslizó de mis dedos , quise arrodillar me ante aquella visión celestial ; pero ella me lo impidió , señalando me con una mirada la puerta y huí despavorido de el gabinete de el conde ... 
            
¡ Pecado ! ... ¡ Da le otro nombre esa es la vida ... ¡ es la luz ! El mismo ENTITY , no te asombre , ¡ murió por amor a el hombre enclavado en una cruz ! ENTITY acababa de salvar la vida de su padre . 
            
Pero el tirano no era agradecido . 
            
A la mañana siguiente , a el despertar me de el agitado sueño que había disfrutado una hora , una mano desconocida me entregó un papel , que solo contenía una línea . 
            
« Me llevan a un convento , pero ignoro a cuál » . 
            
A_pesar_de la escena de el día anterior , provocada por mi cólera , el alma pura y angelical de ENTITY no se permitía el más ligero reproche . Me vestí apresuradamente y corrí a la casa de el conde , resuelto a arrostrar las varas de sus lacayos , conque la mañana anterior me había amenazado . 
            
Pero ni el conde , ni su hija , ni la dueña , estaban allí . Los criados me informaron que desde la noche precedente se habían marchado los tres de ENTITY . 
            
— ¿ Pero para dónde ? — pregunté . 
            
Ninguno supo responder me . El conde había guardado un secreto inviolable sobre el término de su viaje . Únicamente su ayuda de cámara me dijo que le había visto recoger y echar se en la faltriquera , una carta dirigida a ENTITY . Aquel aviso era como la moribunda luz de una lamparilla que solo hace_ver confusamente los objetos ; pero a el fin era una luz y resolví aprovechar la . 
            
Me retiré a mi casa a meditar . 
            
Podía poner me a el instante en camino para ENTITY ; pero si ENTITY no estaba allí , perdía un tiempo precioso , porque permaneciendo en ENTITY podía adquirir noticias más positivas . Adopté un medio prudente . Tres o cuatro_días después escribí a mi padre : 
            
« Con el conde de ENTITY , que pasó hace algunos días a esa ciudad a poner a su hija en un convento , os escribí una carta consultando os un asunto interesantísimo . ¿ Tendréis , señor , la bondad de contestar me tan_pronto_como sea posible ? » . 
            
El conde era una persona muy conocida en la nobleza de ENTITY , y mi padre , que pertenecía a ella , no podía dejar de saber su llegada , si en efecto había ido allí . 
            
Así es que esperé con ansiedad la respuesta . Pocos días después ya la tenía en mi poder . Decía así : 
            
« El conde de ENTITY estuvo en efecto aquí y puso a su hija en un convento de la ciudad ; pero no me entregó ninguna carta » . 
            
Media hora después_de leído este papel , ya me hallaba en camino para ENTITY . 
            
Luego_que estuve en la ciudad que me vio nacer , mi primer cuidado fue evitar la presencia de cualquier individuo de la familia de mi padre , que me creía estudiando todavía en ENTITY . Enseguida me puse a investigar el convento en que había sido encerrada ENTITY . Como conocía piedra por piedra todos los edificios , y era estimado de todos los pilluelos de la ciudad , muy pronto conseguí mi objeto . 
            
No había qué perder tiempo . Nunca podía ofrecer se me mejor oportunidad de llevar a el cabo mi antiguo proyecto . El conde había regresado a ENTITY , y por mejor recomendada que hubiese dejado su hija a la abadesa , yo me prometía burlar la vigilancia de todos los cancerberos monásticos . Mis preparativos fueron muy sencillos . Alquilé una casa vieja y arruinada frente_a el paredón posterior de el convento ; mandé construir una escala proporcionada a la altura de el muro , y compré dos caballos que encerré en la casa . 
            
Formado mi plan , esperé una noche oscura y lluviosa . A las doce salí de casa , apliqué la escala a el paredón , subí , monté sobre el muro , atraje la escalera hacia mí , la coloqué por el lado opuesto y bajé a el patio de el convento . 
            
No sin atención había escogido aquella hora . Las monjas en aquel momento estaban rezando maitines , y ninguna pudo sorprender mi ascensión . Una antigua criada de el convento que servía en la posada en que yo comía , me había hecho la descripción de el interior de el edificio . Me adelanté , pues , a_tientas , y sin tropezar llegué a la galería inmediata a el coro en que rezaban las monjas . Me escondí tras una grada , que por fortuna encontré allí , y aguardé . 
            
Media hora después se abrió la puerta de el coro , y las religiosas empezaron a desfilar ante mí a la luz de una bujía que una anciana llevaba en la mano . Mis ojos recorrían ansiosos los semblantes de todas aquellas mujeres ; pero ninguno se parecía a el de el ángel que yo buscaba . Empezaba a desesperar me , cuando advertí que la última de las religiosas venía enjugando se los párpados con la toca que le cubría enteramente la cara . Se dilataron mis pupilas cuanto era posible a el clavar se en su rostro ; la toca se apartó repentinamente , y poniendo la mano sobre mi pecho para contener los latidos de mi corazón , reconocí , lleno de júbilo , a ENTITY . 
            
Cuando la luz de la bujía se hubo retirado lo suficiente para dejar a oscuras la galería , salí silenciosamente de mi escondite , y empecé a seguir a ENTITY a diez pasos de distancia . Llegamos a un patio en que se separaron la mayor parte de las religiosas , pasamos luego a otra galería , donde se veían las puertas de muchas celdas en que se metieron las demás , y ENTITY entró , a su vez , en la suya . 
            
Empecé a oír entonces el ruido que hacían todas las puertas de las celdas a el cerrar se . Mi único temor era el de que ENTITY hiciese lo mismo antes que se cerrase la última . Pero un rayo de luz que vi proyectar se en la galería en dirección de el lugar en que la había visto entrar un momento antes , me indicó que no se había realizado este temor . 
            
Sin titubear , entonces , me adelanté hacia la puerta entreabierta ; entré de puntillas en la celda y eché una mirada en derredor . 
            
ENTITY , pálida como la cera , extenuada como un cadáver , enrojecidos los ojos por el llanto , se hallaba de rodillas junto_a su cama , con los codos apoyados en las sábanas , clavada la vista en un crucifijo de marfil que se veía en la cabecera , y murmuraba una oración ininteligible , acompañada de sollozos . 
            
Este espectáculo , que hubiera enternecido a el más indiferente , me sirvió para fortalecer me en el propósito que llevaba . 
            
Cerré entonces la puerta de la celda , di dos vueltas a la llave , y me la eché en la faltriquera . Luego me aproximé silenciosamente a ENTITY , y temiendo que mi súbita presencia la hiciese exhalar un grito que despertase a las religiosas de las celdas vecinas , me puse de rodillas junto_a ella , llevando un dedo a mis labios , y pronuncié en voz baja su nombre . 
            
La joven se levantó a el punto ; me miró con un ademán lleno de espanto , pero comprendiendo sin duda la delicadeza de la situación , supo comprimir el grito próximo a salir de sus labios . 
            
Entonces me levanté yo también y la dije : 
            
— No lloréis más , hermosa ENTITY , porque desde este momento van a cesar vuestros pesares . 
            
— ¡ Desgraciado ! — me dijo con voz apagada , ocultando el rostro entre sus manos — . Y para enjugar mis lágrimas ¿ os habéis atrevido a escalar el santo asilo de un monasterio ? Porque supongo — añadió a_el_cabo_de un instante — que no será la madre superiora la que os ha abierto las puertas de mi encierro . 
            
— Si hay algún delito en escalar los muros de un convento para salvar una víctima de la tiranía — respondí yo — , culpad a vuestro padre , que ha forzado vuestra voluntad y vuestras inclinaciones , y no a el salvador que viene a devolver os la libertad . 
            
ENTITY retrocedió dos pasos delante_de mí , y extendió los brazos hacia el lugar en que me hallaba , como para rechazar me de su presencia . 
            
— Callad — me dijo — ; acabáis de pronunciar una blasfemia . 
            
— ¡ Una blasfemia ! ¿ Es acaso blasfemar hablar os el lenguaje de la verdad ? ¡ Ah ! poned la mano sobre vuestro pecho , y si no se ha extinguido en vuestro corazón el amor que tantas veces me habéis jurado ; si las lágrimas que os he visto derramar y derramáis aun , no son una mentira ; si los discursos de vuestro padre y de las religiosas que os rodean , no os han hecho despreciar a el pobre estudiante de ENTITY , confesad que vos misma sentís en este instante en el fondo de vuestra alma , la verdad y la sinceridad que guían mis palabras . 
            
— ¡ Silencio , por ENTITY , silencio ! Nunca las paredes de este santo retiro han escuchado un lenguaje tan atrevido , que sin duda os inspira el eterno enemigo de las almas . Callad , os repito ; ¡ no profanéis con sacrílegas palabras el asilo de las vírgenes de el ENTITY ! 
            
— ¡ Pobre niña ! — la dije , clavando en ella los ojos con una mirada llena de compasiva ternura — . Apenas se han cerrados tras de vos las puertas de este convento , y vuestra razón se ha extraviado completamente , gracias , sin duda , a las hipócritas lecciones que han cuidado de inculcar os . 
            
ENTITY dejó escapar un débil grito de espanto , y un ademán de súplica se dibujó en su semblante . Pero yo continué sin piedad : 
            
— Enhorabuena que se encierren en un convento las mujeres que han renunciado voluntariamente a todas las afecciones de la tierra ; pero vos , que habéis sido creada tan hermosa por la naturaleza ; vos que nacisteis para admirar a el mundo con vuestras gracias y vuestras virtudes ; vos que abrigáis en vuestro corazón un amor que el mismo ENTITY os ha inspirado ; vos , en cuyos oídos no cesará de resonar nunca el juramento que habéis hecho de amar me eternamente ; resistís a la naturaleza , permaneciendo en este encierro , faltáis a ENTITY que os creó para ser el modelo de las esposas y cometéis un sacrilegio pronunciando en vuestras oraciones el nombre de un mortal , donde solo deben resonar las alabanzas de el ENTITY . Yo , a quien la misma naturaleza ha enseñado cuanto acabo de decir os ; yo , que desde mi retiro en ENTITY , he oído vuestros sollozos y visto vuestras lágrimas , he volado a ENTITY , he escalado los muros de vuestra prisión , y dentro_de un instante os sacaré de ella para siempre y os llevaré a_donde nunca pueda llegar la tiranía que nos persigue . 
            
Estas palabras que yo había pronunciado con todo el fuego que me inspiraba la situación , parecieron producir una viva impresión en ENTITY , que conmovida y llorosa se dejó caer sentada en la cama . 
            
— Haced , pues , vuestros preparativos y huyamos — la dije , deseando aprovechar aquella oportunidad que me pareció preciosa — . Las religiosas estarán todas dormidas dentro_de un instante y nadie sentirá vuestra salida . ¡ Vamos , vamos ! 
            
ENTITY , en_lugar_de responder me , empezó a sollozar de nuevo , elevó las manos y los ojos a el cielo , y la agitación de sus labios me reveló que murmuraba una oración . Comprendí que su alma estaba luchando entre el amor y la preocupación ; me puse de rodillas , junto_a ella ; osé colocar suavemente una mano sobre su vestido , y atrayendo su mirada con el fuego de mis ojos , la dije con acento conmovido : 
            
— ENTITY , amor mío , ángel puro que has endulzado las amargas horas de mi existencia ¿ te atreves a creer que te impulse a cometer un crimen el que te ha dado tantas pruebas de amor ? 
            
ENTITY inclinó su cabeza sobre la mía , sus lágrimas humedecieron mi semblante , sus cabellos tocaron mis labios y nuestros alientos se confundían . Dios que sin duda veía la pureza de nuestros corazones , sonreía desde su excelso trono , a el contemplar aquel cuadro débilmente alumbrado por la luz de una lamparilla . 
            
La emoción nos impedía pronunciar una sola palabra y nuestra felicidad era tan grande , que temíamos perder la con hacer el más ligero movimiento . ¿ Cuánto tiempo hubiéramos permanecido así ? 
            
Yo tenía completamente olvidado el motivo que me había conducido a el monasterio ; no recordaba siquiera el lugar en que me hallaba ... 
            
Pero , de súbito , resonaron dos golpes en la puerta de la celda , que yo mismo , por fortuna , había cerrado . 
            
ENTITY saltó azorada de la cama ; yo me puse en pie aceleradamente y ambos fijamos los ojos en la puerta , como si dudásemos todavía de el mal que nos amenazaba . 
            
Los golpes no tardaron en repetir se con más fuerza que la primera vez . Luego , una voz que se deslizaba por el agujero de la cerradura , pronunció estas palabras : 
            
— ¿ Dormís , hija mía ? 
            
Por un movimiento aconsejado por el instinto , yo que me hallaba en dirección de la puerta , corrí a ocultar me en un rincón de la celda . 
            
ENTITY , que acababa de conocer la voz de la superiora , hizo un esfuerzo sobrehumano para dominar su emoción y respondió : 
            
— No , madre mía . 
            
— ¿ Y qué hacíais ? 
            
— Oraba y enjugaba mis lágrimas . 
            
— Pues salid a el instante y pasad a el locutorio , donde os espera el señor conde , vuestro padre . 
            
Yo solté involuntariamente una exclamación de sorpresa , que por fortuna quedó apagada a el momento con un grito simultáneo que se escapó de los labios de ENTITY . 
            
— ¡ Salid ! — repitió la voz de la abadesa . 
            
Pero la pobre niña no tenía voz para responder ni fuerzas para mover se . Clavada en el suelo como una estatua sobre su pedestal , fijó los ojos en mí con una expresión suplicante , que explicaba toda la consternación de su alma . Moví la cabeza en ademán negativo , y con una mirada le infundí el valor necesario para obrar . 
            
— ¿ Qué aguardáis ? — preguntó la misma voz tras de la puerta . 
            
ENTITY elevó los ojos a el cielo , como para pedir perdón de las palabras que iba a pronunciar ; me dirigió una mirada que necesitaba tal_vez para fortalecer se , y respondió : 
            
— ENTITY mía , tened la bondad de manifestar a mi padre que esta noche me es imposible salir de mi celda , porque a el volver de el rezo de maitines me he sentido ligeramente indispuesta y temo que me cause daño el aire frío que corre en los patios de el convento . Suplicad le que me perdone , y decid le que mañana por la mañana , si tiene la bondad de volver , tendré el honor de recibir le . 
            
— Vuestro padre ha previsto esta negativa , — repuso la superiora — ; y como es portador de una orden de el arzobispo que le permite entrar a cualquier hora de el día y de la noche en este convento , voy a franquear le a el instante todas las puertas y no tardará en llegar a vuestra celda . 
            
Se oyó tras de la puerta un movimiento y enseguida los pasos de la superiora , que empezaron a perder se por grados en la galería . 
            
— ¡ Ah ! ¡ aguardad ! ¡ aguardad ! — exclamó ENTITY , lanzando se súbitamente hacia la puerta . 
            
Creí adivinar la causa de aquel movimiento ; corrí en_pos_de la joven , y detuve su mano en el momento mismo en que sus dedos buscaban inútilmente en la cerradura , la llave que yo tenía en la faltriquera . 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? — le pregunté . 
            
— Y no lo estáis oyendo , ¡ Dios mío ! — me respondió — . Mi padre va a venir aquí a el instante y se va a encontrar con vos en mi celda . Para evitar esta desgracia , no tengo otro recurso que salir a recibir le en el locutorio . 
            
— Escuchad : cuando vuestro padre ha venido a deshora a el convento y sacado una orden de el arzobispo para que a ninguna hora se le niegue la entrada , casi cierto estoy de que por algún arte diabólico , sabe ya mi presencia en este lugar . 
            
— ¡ Cielos ! ¿ Y qué hacer , entonces ? 
            
Eché una mirada en_derredor_de la celda , y enfrente_de la puerta , en la pared opuesta , vi una ventana cuya reja de madera había caído en parte , y por cuyas barras se descubrían los árboles de un patio . 
            
— Huyamos por esa ventana — respondí — , y dentro_de un instante , mientras vuestro padre llame inútilmente a esta puerta , nosotros saldremos de el convento escalando los muros . 
            
— ¡ Huir con vos ! ... ¡ Jamás ! La voz de la superiora acaba de detener me , como la voz de un ángel , en el camino de el crimen que iba ya a cometer , y sería doblemente culpable , si despreciase ese aviso de el cielo . 
            
— Tenéis razón , señora . Esperemos a vuestro padre . Y me senté tranquilamente en una silla . 
            
ENTITY me miró llena de asombro y me gritó : 
            
— Huid , desgraciado , huid . Dentro_de un minuto ya será tarde . 
            
— ¿ Huir , señora ? ¡ Jamás ! — repuse con calma . La voz de la superiora acaba de detener me , como la voz de un ángel en el camino de el crimen que iba ya a cometer , y sería doblemente culpable si despreciase ese aviso de el cielo . 
            
— Pero , ¿ qué vais a hacer ? — me gritó mesando se con desesperación los cabellos . 
            
— Una cosa muy sencilla — le respondí — . Cuando oiga los golpes que espero , abriré la puerta , me presentaré a vuestro padre , a la superiora , a las religiosas todas ; y como soy reo de el sacrílego crimen de haber escalado los muros de un convento para robar a una mujer , la ENTITY se apoderará de mí , instruirá en pocas horas mi proceso , y vestido de un sambenito me quemará mañana en la plaza de ENTITY . 
            
ENTITY cayó de hinojos a mis plantas y regó con sus lágrimas mis rodillas . 
            
En este momento se oyeron los pasos de varias personas en la galería inmediata , y enseguida tres golpes violentos en la puerta . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó la voz de el conde con un acento que hizo estremecer todas las fibras de mi cuerpo — . ¡ Abre ! 
            
Me puse a el instante en pie y saqué la llave de mi faltriquera . 
            
ENTITY me detuvo por el vestido y me forzó a mirar la . Sus labios estaban lívidos , sus mejillas arrasadas por las lágrimas , y la expresión que se pintaba en sus ojos era de tan desgarradora elocuencia a el enseñar me la ventana , que a_pesar_de la firmeza de el propósito que tenía , sentí vacilar mis fuerzas por un instante . 
            
Entretanto el conde continuaba gritando : 
            
— Abre ; quiero ver a ese estudiantillo de ENTITY que te impide obedecer me . A el pasar por la calle he visto tras el muro las puntas de la escala que le sirvió para entrar , y sería inútil toda tu hipocresía para convencer me de que me he engañado . 
            
El conde terminó estas palabras , dando a la puerta un fuerte empellón que hizo crujir hasta los goznes de hierro . 
            
ENTITY no pudo sufrir más ; sus fuerzas se habían agotado con tantos padecimientos ; un grito ahogado se escapó de su pecho y cayó desmayada entre mis brazos . 
            
No había tiempo qué perder ; con tan precioso carga corrí a la ventana , que no era alta ; salté por ella fácilmente , y me encontré en un patio que reconocí a el instante . El muro corría a treinta pasos de la ventana ... Empecé a caminar , y no tardé en encontrar me a los pies de la escalera que me había servido para bajar . 
            
En aquel momento oí un doble grito de desesperación y sorpresa en la celda que acababa de dejar . Eran , seguramente , de el conde y de la superiora , que echaron de menos a su presa , a el entrar en la celda por encima_de la puerta forzada . 
            
Me lancé a la escalera con ENTITY en brazos , monté en el muro como la primera vez , sujeté el cuerpo de la joven a el mío con el tahalí de mi espada , y entonces pude pasar la escala a el lado exterior de el muro . Enseguida empecé a bajar , sujetando con mi izquierda a ENTITY , apoyando me con la derecha en los peldaños de la escala , y teniendo la espada entre mis dientes . 
            
El descenso se realizó felizmente . Pero apenas había puesto los pies en tierra , cuando sentí en la espalda un cintarazo que me hizo exhalar un grito , más bien de sorpresa que de dolor . 
            
Volví vivamente la cabeza , y a la claridad de las pocas estrellas que brillaban en el firmamento , me encontré enfrente_de un hombre cuyas facciones no me dejó reconocer la rabia que me cegaba , y que conservaba en su mano derecha la espada con que acababa de ultrajar me . 
            
Con un poco de reflexión , hubiera podido adivinar en aquel instante , quién era el hombre que tenía delante_de mí ; pero aunque le hubiese reconocido , estoy seguro que con el volcán que rugía en mi pecho , ningún poder humano me hubiera podido arrancar su perdón . 
            
Deposité en un banco de piedra el cuerpo inanimado de ENTITY , requerí mi espada , y ardiendo de cólera y de venganza , me arrojé sobre mi adversario . 
            
Entonces empezó un combate , que la hora , el lugar y las circunstancias que lo habían provocado , hacían solemne y terrible . Si mis travesuras en ENTITY me habían dado la ligereza y astucia en el manejo de la espada , no tardé en conocer que mi adversario había sido educado en una escuela superior a la mía . La rabia de el hombre contrariado en la pasión que más le domina , y la desesperación de el náufrago que encuentra un obstáculo a el poner la planta en la arena de una playa , infundían en mi ser una superioridad sobrenatural . De súbito sentí que unas gotas calientes saltaban a mi mano y a mis vestidos ; vi tambalear y caer enseguida el cuerpo de mi adversario , y un grito de dolor y de rabia se escapó de sus labios . 
            
Aquel grito volvió en sí a ENTITY , que se incorporó en el banco de piedra , a tiempo que yo me inclinaba sobre el herido , presentando le la mano izquierda para ayudar lo a levantar se . 
            
En aquel momento brilló en la atmósfera un relámpago , y con su pajiza claridad iluminó un segundo el fatídico cuadro que presentábamos . ¡ Ah ! seguramente me habría hecho menos mal , si hubiese venido acompañado de el rayo y aniquilado me en aquel instante . 
            
ENTITY vio en el semblante de mi adversario las facciones de el conde ; advirtió que la sangre salía a_borbotones de una herida que tenía en el pecho ; notó que yo conservaba en mi diestra una espada con la hoja ensangrentada , y en un momento comprendió mi crimen y su desventura . 
            
— ¡ Desgraciado ! — me gritó — : habéis puesto un sello a vuestras maldades con el asesinato de mi padre , y no sé cómo tenga valor todavía para dirigir os la palabra . 
            
Un gemido fue mi única respuesta . Quise enseguida arrodillar me para pedir le perdón ; pero me rechazó con estas crueles palabras : 
            
— ¡ Huid ! Si tardáis un instante más se apoderará de vos la justicia ... ¡ Huid , huid , y haced lo posible porque nunca oiga hablar otra vez de el asesino de mi padre ! ... 
            
Corrí a el lugar en que tenía prevenidos los caballos , monté en uno y huí sin saber a dónde . 
            
¿ Cuánto tiempo duró mi fuga , qué poblaciones pasé , qué respondí a personas que me veían huir como un desalmado ... ? ¡ No lo sé ! solo recuerdo que una mañana me encontré en ENTITY . Un navío iba a hacer se a la vela para el nuevo mundo ; su capitán , ENTITY , me conocía desde algunos años antes ; me hizo proposiciones que admití sin comprender , y me separé de ENTITY , perseguido de un recuerdo sangriento . El navío arribó a ENTITY , ENTITY necesitaba gente para la pacificación de ENTITY , hablé con él dos palabras y me trasladé a ENTITY ... 
            
¡ No lo dudéis ! Las almas que , dotadas de un enérgico temple , a el bien se lanzan , el imposible en su carrera arrostran y el alto fin de su misión alcanzan . — ¡ Por vida mía ! — dijo ENTITY cuando la historia se hubo concluido — ; que en adelante no seré yo quien os pregunte la causa de vuestra tristeza . 
            
— Y cuando me veáis con los ojos clavados en el mar — añadió ENTITY — , no creáis que miro el mar , ni las olas , ni el cielo , ni el horizonte ; lo que miro únicamente es una joven pálida y hermosa , sentada sobre un banco de piedra ; un anciano tendido en tierra con el semblante lívido y el pecho ensangrentado , y un joven con una espada desnuda teñida en sangre en la mano derecha , alumbrado todo por la amarillenta claridad de un relámpago . 
            
— Terrible cuadro — repuso ENTITY — . Pero los años que han transcurrido desde entonces , ¿ no os han traído alguna noticia que mitigue la crueldad de vuestros recuerdos ? 
            
— Ninguna — respondió el joven — . Sin duda el conde murió de la herida , y ENTITY , llena de remordimientos , se volvió a sepultar en un monasterio para llorar toda su vida una falta que yo solo he cometido . 
            
En aquel momento empezó a caer una lluvia fina y continuada , que obligó a ENTITY y a el viejo veterano a levantar se de el mástil que les servía de asiento . Se envolvió el primero en su capa de paño , el segundo en su manta de algodón , y echaron a andar en dirección de el campamento . 
            
No tardaron en percibir un confuso ruido de voces humanas , que a el parecer discutían con calor una idea . Este ruido que se aumentaba a_medida_que avanzaban en su camino , salía de la puerta de un pequeño adoratorio situado en los arrabales de la antigua población indígena . 
            
ENTITY , fiel a su constante manía de huir de la sociedad , quería pasar adelante ; pero ENTITY , que amaba la zambra y el ruido , como los italianos la música , le atrajo suavemente hacia la puerta de el adoratorio y le hizo entrar en su recinto . 
            
Entonces se presentó a sus ojos una animadísima escena . A lo largo de las paredes de el adoratorio , dadas de cal , sentados sobre bastos trozos de madera , sobre monstruosos ídolos y en el suelo , se encontraban veinte y cinco o treinta soldados españoles , hablando bulliciosamente , gesticulando como unos energúmenos y haciendo toda clase de ademanes , para llamar la atención de sus compañeros . 
            
La entrada de ENTITY y de ENTITY produjo en todo el concurso la más viva sensación . 
            
Todos los soldados se pusieron en pie , y a el grito de : 
            
— ¡ Viva ENTITY ! — que arrojó con estentórea voz ENTITY , uno de los primeros aventureros que pisaron las playas de ENTITY . 
            
— ¡ Viva ! — respondieron unánimes todos los concursantes . 
            
Esta espontánea manifestación de los sentimientos que en_favor_de ENTITY abrigaban sus compañeros de armas , o de popularidad , como diríamos en el día , no dejó de causar bastante asombro a el joven andaluz . Se acordó , sin embargo , de corresponder a esta manifestación , y saludó a el concurso levantando ligeramente la gorra de su cabeza . 
            
ENTITY se acercó entonces a él y con acento desembarazado , mezclado , no_obstante , de cierto respeto , le dijo : 
            
— En el momento en que entrasteis en este adoratorio , buscábamos un hombre que quisiese ser nuestro capitán , y las demostraciones con que se os acaba de recibir , os probarán demasiado que todas las voluntades se han fijado en vos y os han elegido su caudillo . 
            
— ¿ Con qué objeto ? — preguntó ENTITY — . Explicad os . 
            
— Dignad os antes tomar asiento , porque os prevengo , ENTITY , que la explicación será larga . 
            
Y ENTITY arrastró hasta el lugar en que se hallaba el joven , un ídolo de barro que representaba un hombre en_cuclillas . ENTITY hizo un gesto de aprobación , se sentó sobre la cabeza de el inanimado monstruo y se puso en actitud de escuchar . 
            
Todos los circunstantes , con_excepción_de ENTITY , que era el ENTITY de la reunión , tomaron a su vez asiento alrededor_de ENTITY , después_de haber obtenido su venia por_medio_de un ademán . 
            
Entonces el orador tomó la palabra y expuso su objeto , si no con todo el calor y tacto de el orador de la ENTITY , a el menos con el acento y la animación que eran suficientes para producir en su auditorio el efecto que deseaba . Habló de el largo tiempo transcurrido desde su desembarco en ENTITY , de las desgracias que diariamente les sobrevenían , de la falta de alimento , de la necesidad ordinaria de alcanzar lo con la punta de la lanza , de la ferocidad de los indios , de el descontento general que reinaba en el campamento , de la deserción que sufrían , de la imposibilidad de continuar la conquista con tan pobres elementos y , por último , de el resultado de todo esto , que era la inutilidad de permanecer en la desierta e inhospitalaria playa de ENTITY . 
            
Pero hubo un asunto que ocupó un lugar culminante en el discurso de ENTITY y que hizo brillar como otros tantos carbones encendidos los cincuenta o sesenta ojos de el auditorio . Manifestó que a_pesar_de las muchas investigaciones que se habían hecho para encontrar oro en ENTITY , en las dos veces que se había intentado su conquista , habían sido tan infructuosas como desconsoladoras , y que la única noticia positiva que en aquel momento tenían de la tierra , era que no encerraba ningún metal precioso en sus entrañas . 
            
El orador concluyó su discurso con estas palabras : 
            
— Persuadidos todos nuestros camaradas de la verdad de cuanto acabo de decir , han resuelto abandonar hoy mismo y para siempre esta tierra de ENTITY ; todos han hecho su lío y matalotaje para emprender su camino sin la menor dilación , y los alcaldes , regidores y demás justicias de la villa han renunciado esta mañana sus empleos . Pero no queremos que nuestra salida de ENTITY , aparezca como un motín o una rebeldía contra nuestro capitán ENTITY . Con tal motivo , os diputamos a vos , ENTITY , para que como noble , valiente y amigo que sois de ENTITY , vayáis en este instante a su tienda a apersonar os con él , manifestar le nuestra determinación y sus legítimos fundamentos , y persuadir le , si es posible , a que él , ENTITY y los pocos que aun le permanecen fieles , haga lo que nosotros y vayan a buscar mejor fortuna a otra parte . 
            
A el concluir estas palabras todas las manos se juntaron y aplaudieron estrepitosamente . Solo permanecieron inmóviles las de ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando los bravos y las palmadas se agotaron de el todo , el primero tomó la palabra y dijo : 
            
— ¿ Conocéis todo el peso de vuestra determinación ? 
            
— Lo conocemos — respondieron con firmeza muchas voces . 
            
— Advertid — insistió ENTITY — que otras veces habéis tomado una determinación semejante , y siempre habéis fracasado . ¿ Os acordáis de aquel día , en que habiendo notado que estaba reducido a diez y nueve el número de españoles que quedábamos aquí , quisisteis marchar os , como hoy , de la tierra , y bastaron para detener os unas cuantas palabras de ENTITY , el hijo de el viejo ENTITY ? 
            
— Pero nuestras desgracias de entonces — respondió ENTITY — eran tortas y pan pintado comparadas con las de hoy , y además , en el transcurso de el tiempo que ha pasado desde aquel día han abierto los ojos muchos que aun los tenían voluntariamente cerrados . Añadid a todo esto , que entonces apenas si teníamos noticias de lo que pasaba fuera_de ENTITY . Pero ahora que sabemos lo que ocurre por el ENTITY , en donde ENTITY y sus dichosos compañeros de armas , están cubriendo se de gloria y recogiendo tanto oro y plata que no tendrán necesidad de volver se a empeñar en nuevas conquistas , nos hemos persuadido de que es una verdadera locura y un solemne disparate seguir perdiendo el tiempo en ENTITY , cuando en el ENTITY podíamos adquirir honra y provecho , trabajando acaso menos que en este miserable suelo . 
            
Los aplausos se repitieron con mayor fuerza que la primera vez a la conclusión de estas palabras , y muchas manos estrecharon las de el orador . ENTITY inclinó la cabeza y se puso a reflexionar . 
            
— ¿ Aceptáis ? — preguntó a_el_cabo_de un instante ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , llevando la mano a su pecho , como para contener los latidos de su corazón — . Seguro estoy de que ninguno de vosotros anhela tanto como yo abandonar esta tierra y correr a evocar un recuerdo en la madre patria . 
            
— Luego aceptáis — arguyó uno de los circunstantes . 
            
— Sí , sí , sí — repitieron muchas voces sin aguardar la de el interesado . ENTITY se puso en pie en aquel instante con intención de protestar contra aquel presunto consentimiento , que estaba muy lejos_de querer prestar . Pero le contuvo la voz de ENTITY , que hizo estremecer de nuevo las paredes de el adoratorio con el grito de : 
            
— ¡ Viva ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! — respondieron en coro sus camaradas . 
            
Y con esa fiebre gradual , que comunican el entusiasmo y la alegría , lanzaron sus gorras y sus sombreros a los pies de el que forzosamente querían nombrar por caudillo . 
            
En aquel momento se presentó en la escena un joven , cuyo nombre hemos escrito varias veces en este libro y cuyo retrato no ha querido conservar nos la historia , a_pesar_de el importante papel que desempeñó en la pacificación de ENTITY . Pero las hazañas que llevó a el cabo durante la conquista , y el renombre que ha dejado en el país , nos permiten suponer en el sobrino de el ENTITY uno de esos hombres de voluntad de hierro , de serenidad en el peligro y de inteligencia poco común , que la naturaleza produce de_tarde_en_tarde , para ejecutar los altos designios de la ENTITY . Verdadero tipo de el caballero español de aquella época , se había adquirido tal prestigio entre sus compañeros de armas con su carácter osado y aventurero , que en más de una ocasión le había sacado con felicidad de las más difíciles empresas . 
            
ENTITY vería solamente acompañado de ENTITY y de ocho o diez soldados que eran los únicos que no habían tomado_parte en la insurrección casi total de el campamento . 
            
El caudillo se paró en el umbral de la puerta , y su acompañamiento se detuvo fuera_de el adoratorio . Con una ligera mirada impregnada de cólera examinó el interior de el edificio , y sus ojos se detuvieron por un instante en el joven andaluz , que en aquel momento , como hemos dicho , era el objeto de la ovación general . Las gorras y sombreros que yacían a sus pies , no dejaron dudar a ENTITY de que la insurrección tenía un jefe , y de que este jefe era bastante temible . 
            
El sobrino de el ENTITY se echó atrás la gorra hasta enseñar dos líneas de su cabello ; asentó una mano sobre su cadera y dijo con un acento lleno de tranquila dignidad : 
            
— ENTITY da que soldados españoles , que tan altas empresas han ejecutado en el antiguo y en el nuevo mundo , se impacienten ahora ante los obstáculos que ofrece la conquista de una pobre provincia . 
            
ENTITY llamaba impaciencia a el deseo que tenían sus aventureros de abandonar a ENTITY . Un soldado menos experimentado la hubiera tal_vez llamado cobardía . 
            
— Pero , ¿ de qué me asombro — continuó el caudillo , lanzando sobre ENTITY una mirada ligera como el relámpago — ; de qué me asombro si encuentro a_el_frente_de la insurrección un caballero , cuya noble sangre debía retraer le de tomar_parte en estas asonadas ? 
            
ENTITY sintió refluir hacia su corazón toda la sangre de sus venas . Dio un paso hacia el hombre que tan injusto reproche le había dirigido , y con actitud digna y severa llevó la mano derecha a la empuñadura de su espada . 
            
— Tened cuidado : os quieren asesinar — dijo a el oído de ENTITY una voz que salió de su acompañamiento . 
            
Pero como si el joven caudillo no hubiese oído esta voz , se adelantó con serenidad en_el_interior_de el adoratorio y llevó a su vez la mano a la cruz de su espada . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó luego_que se hubo colocado a tres pasos de distancia de ENTITY — : estaba informado de que se tramaba una insurrección , pero ignoraba que hubiese un hombre destinado a provocar me a un combate ... ¡ Oh ! enhorabuena ... ¡ tanto mejor ... ! quizá derramando alguna sangre , pondremos fin para siempre a estos vergonzosos motines . 
            
— Poco acertado andáis en vuestras palabras — dijo con mesura ENTITY , aunque se veía que hacía un esfuerzo para reprimir su disgusto — ; y os ruego que acortando razones , pongamos término a el asunto , que me concierne más personalmente de lo que creéis . 
            
Y a el terminar estas palabras , ENTITY y ENTITY desnudaron simultáneamente sus espadas , las hojas brillaron a la poca claridad que penetraba en el adoratorio y los aceros chocaron entre sí , produciendo un sonido argentino , que halló eco en todos los corazones . 
            
ENTITY se adelantó en aquel momento , y extendió la palma de la mano derecha en dirección de los combatientes , como si hubiese tenido autoridad para detener sus espadas : 
            
— Os pido perdón — dijo , desembarazando su cabeza de la gorra que le cubría — por la osadía que cometo entrometiendo me en un asunto tan grave , como es un duelo entre dos caballeros . Pero como cuando riñen dos hidalgos sobre quienes pesa tanta responsabilidad , como sobre vuesas mercedes , vale la pena de que ambos averigüen la causa porque se baten , me atrevo a suplicar os que escuchéis a un viejo veterano que nunca ha repugnado el olor de la sangre ni el ruido de los combates . 
            
En cualesquiera otras circunstancias , ENTITY y ENTITY , hijos de la altiva nobleza española , hubieran castigado cruelmente la inconcebible osadía de el plebeyo ENTITY . Pero en ENTITY , donde hidalgos y pecheros estaban confundidos , y , por_decirlo_así , identificados los unos en los otros por la comunidad de sus intereses , de sus esperanzas y de sus trabajos , se consideraban todos como miembros de una sola familia , arrojada a una tierra extranjera , cuyos naturales eran sus únicos y comunes enemigos . 
            
Así , pues , las palabras de ENTITY fueron acogidas como las de un anciano severo y experimentado en una tribu patriarcal . Los aceros de los combatientes , próximos a obrar , permanecieron inmóviles , y ENTITY , que había seguido a el capitán a su entrada en el adoratorio , dijo con voz impaciente : 
            
— ¡ Hablad ! , ¡ hablad ! 
            
ENTITY hizo un ademán de asentimiento , se cuadró militarmente y dijo : 
            
— Un momento hace que entré en este adoratorio , acompañando a ENTITY . Nuestros camaradas que están aquí presentes le invitaron , no a poner se a_el_frente_de una insurrección que nadie ha soñado sino a hablar os en su nombre , para manifestar os los deseos que tienen de abandonar a ENTITY , y a_fin_de suplicar os les deis licencia para marchar se a_donde mejor les convenga . ENTITY les ha hecho_ver la gravedad de esta determinación y ha rehusado el nombramiento , ellos han insistido , y para obligar le le han vitoreado y arrojado a el aire sus gorras . Ved ahora , capitán , si hay razón para que riñáis con ENTITY . 
            
Y ENTITY , a el terminar estas palabras , como si hubiese comprendido que estaba terminada su misión , saludó respetuosamente , se volvió a cubrir la cabeza con su gorra y se confundió entre sus camaradas . 
            
La delicadeza de ENTITY comprendió a el instante que la razón asistía a ENTITY . 
            
Retiró su espada , la introdujo en su cubierta de acero y con un ademán lleno de dignidad , en que seguramente ninguno hubiera podido leer un átomo de cobardía , presentó su mano a ENTITY . 
            
— Estrechad esta mano — le dijo — que jamás se ha encontrado entre las de ningún rebelde . 
            
ENTITY , que había ya envainado su espada , estrechó con melancólica sonrisa la mano de el caudillo y fue a colocar se a el lado de ENTITY . ENTITY se volvió entonces hacia los soldados , que le contemplaban inmóviles y silenciosos , y les habló en estos términos : 
            
— Cerca de tres años hace que desembarcamos en ENTITY , con el objeto de llevar a el cabo la grande idea de conquistar esta tierra , de someter sus príncipes y reyes a señoríos de la ENTITY , y de traer a sus habitantes a el conocimiento de la santa religión de el ENTITY . ¿ Quién había de figurar se que a_pesar_de estos tres grandes objetos que deben ejercer tan poderoso atractivo en los corazones españoles , tan valientes , tan amantes de su rey y de su religión sacrosanta , vosotros que sois todos hijos de la noble ENTITY , promovieseis en tan corto tiempo un número incalculable de motines para olvidar vuestra hermosa misión , abandonar a vuestros capitanes y renegar de vuestro honor , de vuestra patria y religión ? Y sin embargo ... el corazón se despedaza a el decir lo ... pero ha sido así . A el principio fueron tres o cuatro los descontentos , pero estos soplaron en los demás el infame aliento de la insurrección , y ahora casi todo el campamento se halla contaminado . 
            
¿ Y qué pretexto alegáis para lanzar casi diariamente el grito de rebelión ? ¿ Que estáis desnudos , que tenéis necesidad de alcanzar vuestro alimento por_medio_de las armas , que no se adelanta nada en la conquista por nuestro poco número , que la tierra es pobre y que sus naturales son indomables ? 
            
ENTITY es que no transitamos sobre un camino sembrado de flores . Pero ¿ desde cuándo los soldados castellanos se han quejado de el hambre , de la sed , de la desnudez , de las fatigas y de la pobreza ? ¿ Creéis por_ventura que para dar cima a las grandes obras , como la nuestra , no hay que pasar antes por un número incalculable de trabajos ? ¿ Os figuráis , acaso , que para dar feliz término , los grandes capitanes de nuestra época , a las famosas conquistas que han emprendido en el nuevo mundo , solo han necesitado dos_días , y no han estado sujetos a las mismas o mayores miserias que vosotros ? Y cuando todos han conseguido su objeto , pasando con desdén sobre toda clase de dificultades , ¿ seremos nosotros tan débiles y menguados que nos retiremos confesando nuestra vergüenza ? 
            
El joven caudillo , que había ido levantando la voz a_medida_que avanzaba en su discurso , se detuvo aquí un instante para tomar aliento y continuó : 
            
— ENTITY es también que nuestro número está reducido a cuarenta hombres , y que ENTITY contiene en su recinto dos_millones de habitantes . Pero hubo un día en que solo contamos diez y nueve soldados en nuestro campamento , y los indios nos respetaron sin embargo ; nuestro número se aumenta cada día , puesto que hemos llegado a cuarenta ; mi tío el ENTITY sabe ya el apuro en que nos hallamos , y no dejará de mandar nos en breve algún auxilio ; mi primo ENTITY se encuentra hoy en ENTITY , reclutando gente , que pronto vendrá a engrosar nuestras filas . Quizá dentro_de tres o cuatro meses , veréis doscientos españoles en ENTITY , penetraremos en la tierra y lograremos someter la para siempre . Porque ¿ qué son dos_millones de idólatras gentiles para el valor de doscientos hijos de ENTITY a quienes protege la fortuna y ENTITY comunica su aliento ? ¿ No acabamos de ver un milagro semejante en el desmoronamiento de el imperio de ENTITY , efectuado por un puñado de españoles como nosotros ? 
            
En los ojos de todos los circunstantes brotó a estas palabras un rayo brillante de emulación y de orgullo , que pareció iluminar por un instante el interior de el adoratorio . 
            
ENTITY sorprendió esta llama que su discurso acababa de encender , y como buen orador , la aprovechó a el instante : 
            
— Pero si a_pesar_de lo que os digo — añadió a_el_cabo_de un segundo , cambiando enteramente el tono de su voz y la expresión de su semblante — ; si a_pesar_de las esperanzas que os doy y de la palabra que tenéis empeñada a mi tío , persistís en marchar os de la tierra y abandonar la conquista , no seré yo en adelante quien os detenga . Cansado estoy ya de escuchar vuestras quejas y sufrir vuestras asonadas ; no quiero que contaminéis a los pocos fieles que quedan aun a mi lado . ¡ Idos ! 
            
Y con un movimiento rápido , ENTITY , que se hallaba en dirección de la puerta de el adoratorio , dio algunos pasos para aproximar se a la pared , hizo una seña a los soldados de su acompañamiento para que imitasen su acción , y cuando la puerta quedó despejada y el camino desembarazado , volvió la cabeza hacia los amotinados , y señalando les con el dedo la playa , que se veía en un horizonte lejano , les dijo : 
            
— ¡ Idos ! ¡ marchad os ! el paso está libre ; la puerta no tiene guardas ; abandonad me ; abandonad a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a esos seis u ocho valientes que aun permanecen fieles a su ENTITY , a su rey y a su palabra ; que han comido y bebido con vosotros , que han tenido los mismos placeres y los mismos sufrimientos que vosotros . Abandonad nos enhorabuena ; somos pocos , pero sabremos arrostrar solos nuestras desventuras y esperar con valor y con resignación . 
            
Estas palabras , el tono de voz con que fueron pronunciadas , la actitud de ENTITY y el ademán de amarga reconvención pintado en su semblante , produjeron un efecto mágico en los soldados insurrectos . 
            
En_lugar_de obedecer a la voz y a el gesto de su capitán , por un movimiento simultáneo se replegaron todos hacia el fondo de el adoratorio ; y a el ver el pequeño grupo que formaron entonces y el empeño que ponían en esquivar todas las miradas , especialmente las de ENTITY , se hubiera dicho que la confusión y la vergüenza que los dominaba , les hacía desear en aquel momento que la tierra se abriese a sus plantas para sepultar los en su seno . 
            
Un rayo pasajero de triunfo cruzó por los labios de el joven capitán ; pero deseoso , sin duda , de afirmar su victoria , añadió : 
            
— ¿ Qué hacéis ? ... ¿ no me habéis oído ? ¿ dónde están esos soldados pusilánimes , indignos de el nombre de cristianos y de españoles , que hace un momento conspiraban para abandonar esta tierra ? ¿ No hay uno solo que se atreva a pasar el umbral de esa puerta ? 
            
ENTITY se destacó entonces de el consternado grupo , arrojó a el suelo su mugrienta gorra , se acercó a el capitán y se detuvo a algunos pasos de distancia , en una actitud , que expresaba la confusión de un arrepentido , pero no la humillación de un esclavo . 
            
— Tenéis razón , capitán — dijo con voz tranquila y segura — . Estos motines se repiten ya con demasiada frecuencia , y es preciso poner les un freno , castigando siquiera a los principales culpables . Voy a decir os el nombre de el que ha promovido la asonada de hoy , para que mandéis cortar su cabeza a el instante . 
            
— No me lo digáis — interrumpió vivamente el capitán — ; porque me pesaría mucho separar la cabeza de un cuerpo en que late un corazón generoso . 
            
— ¡ Generoso ! — exclamó ENTITY . ¿ No se halla entre vosotros ese cabecilla ? 
            
— Sí . 
            
— Pues si no ha tomado la puerta a_pesar_de la licencia que le he dado , es que en su corazón hallan eco la gratitud y la amistad , y un corazón semejante es el que llamo generoso , y merece latir eternamente en el pecho de un soldado español . 
            
ENTITY , el rudo soldado castellano , que mataba con indiferencia centenares de indios en cada batalla , sintió brotar de sus ojos una lágrima que fue a secar se en su mejilla tostada por el sol y el humo de los combates . 
            
— ¿ Luego olvidáis cuanto acaba de pasar ? — preguntó con una voz que la emoción hizo salir temblorosa de su garganta . 
            
— ¡ Oh , no ! — respondió el joven caudillo — . Y en_prueba_de que aun tengo muy presente la escena de hoy , es que voy a el instante a escribir a el ENTITY un pliego , de que seréis portador vos , ENTITY . Voy a hacer le patente a mi tío el apuro en que nos encontramos en esta tierra y pedir le que nos mande prontos auxilios de gente , víveres y municiones , si no quiere exponer nos a el duro trance de abandonar para siempre la conquista . 
            
ENTITY miró un instante a ENTITY con el aire de un hombre embriagado , como si no acertase a comprender la noble generosidad , con que el hidalgo caudillo sellaba su perdón . Pero súbitamente se volvió hacia el grupo que formaban sus cómplices , y con el tono de voz que ya le conocemos , gritó : 
            
— ¡ Viva nuestro magnánimo capitán ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! — respondieron los antiguos insurrectos , que aun no acababan de salir de su estupor . 
            
— Ahora — dijo ENTITY , volviendo se a ENTITY — ; supongo que vos , como vivandero , os encargaréis de dar nos la mejor comida que podáis , para solemnizar nuestra reconciliación . 
            
— Hay un ligero inconveniente , capitán — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El de que a_excepción_de unas cuantas arrobas de granos de maíz , no tengo más víveres en mi almacén , despensa , o como queráis llamar le . 
            
— ¡ Callad ! — terció a la sazón ENTITY — . Ese no puede llamar se inconveniente . Dad me un compañero que me ayude en la empresa , y dentro_de dos_horas me comprometo a surtir de pavos y gallinas vuestras calderas . 
            
— ¡ Bien hablado ! — dijo ENTITY , mezclando se , a su vez , en la conversación — . Si me creéis digno de acompañar os , ENTITY , servid os disponer de mí . 
            
— Con_mil_amores , mi viejo veterano — respondió ENTITY , estrechando la mano de ENTITY — . Y si el capitán nos da licencia ... 
            
— Tened cuidado — dijo ENTITY — . Dos hombres solos entre esos perros gentiles , corren un peligro inminente . 
            
— ¡ Bah ! — repuso ENTITY — . A cuatro_millas de aquí hay una aldehuela de ocho o diez chozas de paja , en que abundan las gallinas y escasean los hombres de guerra . Cuidaremos de no pasar adelante . 
            
— Pues idos , amigos míos , y cuidad de reprimir vuestro valor . 
            
ENTITY y ENTITY inclinaron ligeramente la cabeza y salieron de el adoratorio . 
            
Se dirigieron enseguida a sus respectivas chozas para armar se de un modo conveniente ; a_el_cabo_de un cuarto de hora volvieron a reunir se y emprendieron su marcha . 
            
Cada piedra de antiguo monumento recuerdo es vivo de pasada gloria ; en cada escombro mira el pensamiento una ENTITY rota de la historia . La empresa de los dos aventureros españoles no era de tan difícil realización , como a primera vista pudiera aparecer ; pues aunque la población de el país en aquella época , era tan superior a la de ahora , que como hemos insinuado ya en el capítulo anterior , ascendía a dos_millones de habitantes , se hallaba diseminada , no solo en las aldeas y populosas ciudades , sino también en innumerables y reducidos lugarejos , compuestos a veces solamente de dos , tres o cuatro familias . 
            
Siendo de esta especie el villorrio a que ENTITY y ENTITY dirigían sus pasos , caminaban silenciosa y tranquilamente por una vereda , practicada entre los arbustos que producen los arenales de nuestras playas . Dejaban el mar a sus espaldas y el río a su izquierda . 
            
Se hallaba el ENTITY a_la_mitad_de su carrera ; pero oculto aun tras el velo espeso de las nubes que habían aparecido desde la mañana , el calor de sus rayos , que es tan ardiente en las costas , no molestaba a los caminantes . Soplaba , en cambio , una brisa violenta , que ahuyentaba a las aves , y traía a los ojos de los españoles algunos granos de menuda arena , y a sus oídos el estruendo de las embravecidas olas de el mar. 
            
Repentinamente se detuvieron ambos caminantes , y clavaron la vista en un punto determinado , a la derecha de el camino que llevaban . A_el_cabo_de un minuto de muda contemplación , ENTITY se volvió hacia su compañero y le preguntó en voz baja : 
            
— ¿ Habéis oído ? 
            
— Sí — respondió ENTITY — . He sentido mover se las hojas de esas uvas silvestres , como si alguno las hubiese apartado para mirar a_través_de ellas el camino , y luego un silbo pausado , que debe haber salido de los labios de algún hombre . 
            
— ¿ Y no sospecháis , como yo , que el silbo de ese hombre puede haber servido para llamar la atención de otros no muy lejanos ? 
            
— ¡ Ah ! — repuso ENTITY ; si sospecháis eso , solo hay un medio para salir de la duda y afrontar el peligro , caso que lo haya . 
            
— ¿ Y ese medio ... ? 
            
— Consiste en penetrar a_través_de esos arbustos y registrar los hoja por hoja . 
            
— ¡ Que me place ! — concluyó ENTITY . 
            
Y ambos aventureros desenvainaron sus espadas , apretaron con la mano izquierda el puñal que traían pendiente de el tahalí , y con su habitual serenidad penetraron en el bosquecillo de arbustos que había infundido sus sospechas . Pero a_pesar_de que levantaron con la punta de sus espadas cuantos tallos de uva tocaron , y aunque miraron con avidez a_través_de las hojas , no vieron otra cosa que la blanca arena que hollaban con sus pies . 
            
Empezaban ya a desesperar y a creer que habían sido víctimas de una alucinación . 
            
— Pero , ¡ por vida mía ! — prorrumpió ENTITY — ; que ni vos ni yo somos bastante medrosos para que nos hayamos asustado por lo que no existe . 
            
— ¡ Bah ! — dijo indolentemente el joven andaluz — ; alguno de esos animales monteses , de que tanto abunda esta tierra , huyó a el ver nos aparecer , rozando con su cuerpo las hojas de las uvas y arrojando ese grito que hemos tomado por un silbo humano . Nosotros , que nunca hemos penetrado en_el_interior_de el país , ¿ podemos jactar nos , acaso , de conocer la voz de todas las fieras que encierra en sus bosques ? 
            
ENTITY se encogió de hombros y dijo : 
            
— Pues envainemos las espadas y continuemos nuestro viaje . 
            
Y uniendo la acción a la palabra , el veterano envainó su acero y se dirigió hacia el camino que acababan de abandonar . ENTITY le imitó y le siguió con indiferencia . 
            
Pero apenas habían andado cuatro pasos , cuando una flecha pasó a_dos_dedos_de la cabeza de ENTITY , cortando con lúgubre sonido el aire . ENTITY y el veterano volvieron vivamente la cabeza y buscaron en vano con los ojos la mano que había disparado la flecha . Ambos se consultaron entonces con los ojos el partido que convenía tomar ; pero antes que les hubiese ocurrido un solo pensamiento , dos flechas que partieron de una dirección opuesta a la primera , pasaron tan cerca de sus cabezas que una de ellas se llevó la gorra de ENTITY . 
            
— ¡ Vive ENTITY ! — exclamó el veterano — ; que esos cobardes herejes se han propuesto por blanco este día el cuerpo de el hijo de mi padre . La primera flecha pasó a_dos_dedos_de mi cabeza , la segunda me llevó la gorra ; ¿ si la tercera me la clavarán en el corazón ? 
            
Y una sonrisa desdeñosa contrajo los labios de ENTITY ; pero aquella sonrisa estaba impregnada de un tinte tal de melancolía , que parecía un triste presentimiento . 
            
Tras de aquellas dos saetas vinieron cortando el aire otras muchas , que los agredidos no pudieron contar ; pero que milagrosamente ningún daño les causaron . 
            
— Mi querido ENTITY — dijo ENTITY — ; estamos sitiados por un número de enemigos diez veces cuando menos superior a el nuestro . 
            
— Pero a fe mía — dijo impetuosamente el veterano , abarcando con su mirada el inmenso horizonte que se extendía ante su vista — , que esos enemigos deben ser duendes o demonios , porque no acierto a divisar uno solo . 
            
— Dejemos nos caer a la primera lluvia de saetas que nos echen y no tardaremos en ver a esos duendes o demonios . 
            
Y como en aquel momento un nuevo número de flechas volviese a silbar en sus oídos , ambos se dejaron caer sobre la arena , y quedaron ocultos bajo el espeso follaje de una uva silvestre . Entonces desenvainaron sus espadas y puñales , y empuñando con la derecha aquellas y estos con la izquierda , aguardaron , reteniendo el aliento para escuchar mejor . 
            
Transcurrieron circo minutes de horrible ansiedad ... 
            
La brisa , que movía incesantemente las hojas de los arbustos , los hacía engañar se a_cada_instante , y los obligaba a revolver los ojos en todas direcciones y a levantar ligeramente la cabeza . 
            
Pero súbitamente se oyó crujir la arena , como bajo las pisadas de muchos hombres y un ruido uniforme en el follaje , que delataba algunas manos , apartando las hojas para abrir se paso . 
            
ENTITY y ENTITY sintieron palpitar su corazón , dirigieron una mirada a el cielo con ese ardiente fervor que distinguía a los españoles de el siglo_XVI y clavaron los ojos cuanto pudieron en la dirección que traían los pasos . 
            
La espera no fue larga . No tardaron en ver a_través_de las hojas que los ocultaban , dos indios que se aproximaban con cuanto silencio y cautela les era posible . No venían desnudos como los indios que en otros países había visto ENTITY . A causa , sin duda , de la estación , y merced a el grado de civilización respectiva de los habitantes de ENTITY , traían el vestido que es hasta ahora común entre sus degenerados descendientes . Consistía este en unos calzoncillos de manta que se sujetaban en la cintura , y les cubrían hasta la altura de las rodillas , y en una camisa larga de el mismo género , cuyo cuello cerraba en la garganta con dos cintas de algodón . Se cubrían la cabeza con un sombrero recio de paja , formado de la palma tierna de el guano , y los pies con unas alpargatas sujetas bajo de las pantorrillas con tres cordeles de henequén , que daban algunas vueltas alrededor_de la pierna . 
            
Los dos españoles examinaron con una rápida ojeada aquel modesto atavío , que no era nuevo para ellos , y empezaban a dar gracias_a la ENTITY porque solo veían dos enemigos que combatir . Pero un momento después , asomaron tras estos otros dos indios vestidos de el mismo modo , y que se adelantaban con las mismas precauciones . Tal era el terror que había infundido en la península el nombre español , que aunque creían los indios muertos a los dos blancos o , cuando menos , gravemente heridos , apenas se consideraban seguros los cuatro que iban a satisfacer la cruel y salvaje curiosidad de el verdugo , que examina el cadáver de su víctima para asegurar se de su muerte . 
            
Ciertamente , la inferioridad de sus armas , hacía disculpable este temor . Los primeros venían armados únicamente con unos palos aguzados hechos de jabín , una de las maderas más recias que producen nuestros bosques , y los últimos con unas lanzas con punta de pedernal . 
            
Cuando los indios divisaron los cuerpos de los españoles tendidos bajo la uva , se detuvieron y se consultaron entre sí un instante en voz baja . Luego continuaron adelantando se los dos primeros y osaron levantar con sus chuzos las ramas de el arbusto . 
            
Entonces los españoles , ligeros como el relámpago , se levantaron súbitamente , y cada uno de ellos clavó su espada en el pecho de el enemigo que encontró más a mano . Los dos indios lanzaron , a su vez , un gemido ; vacilaron un instante sobre sus piernas y cayeron pesadamente en tierra , enrojeciendo la arena con su sangre . 
            
A el gemido de los moribundos respondió un doble grito de pavor , que arrojaron los dos indios que habían contemplado de lejos la escena . Los aventureros oyeron este grito , comprendieron que para vencer tenían que luchar aisladamente con sus enemigos , cuyo número , sin duda , era inmenso , y se adelantaron con las espadas ensangrentadas hacia los dos que tenían a la vista . 
            
Pero estos no huyeron . Uno de ellos se llevó una mano a los labios y produjo un silbo prolongado y agudo , que podía oír se hasta a media milla de distancia . Entonces , como por encanto , se vio brotar súbitamente de la tierra un_centenar de guerreros . Debajo_de cada arbusto , detrás_de cada piedra o montecillo de arena , se vio salir un indio , con su vestido de manta ; su sombrero de paja , y armado con flecha , chuzo , honda , lanza o espada de madera . 
            
ENTITY y ENTITY se detuvieron un instante llenos de asombro , y pasearon una mirada en_derredor_de sí para contemplar aquel cuadro de tan salvaje aspecto que se ofrecía repentinamente a sus ojos . Pero fue muy corto el tiempo que duró su admiración . A una señal de el que parecía caudillo , los indios estrecharon la cadena circular que formaban y cayeron impetuosamente sobre los españoles . 
            
Se dio entonces principio a una de esas batallas desiguales y sangrientas , de que suministra tantos ejemplos la historia de las conquistas americanas . 
            
ENTITY y ENTITY hacían prodigios de valor . Mientras con la mano derecha hacían a su espada describir círculos alrededor_de su cabeza para apartar las armas contrarias , con la izquierda , que manejaba el puñal , se desembarazaban de_cuando_en_cuando de algún indio bastante osado que se colocaba a el alcance de su acerada punta . 
            
La sangre de el hombre rojo humedecía ya la arena de el sitio de el combate cuando la de el hombre blanco hervía completa todavía en sus venas con la embriaguez de la pelea . 
            
Pero lucha tan desigual no podía durar mucho tiempo . 
            
Repentinamente se arrojó a los pies de ENTITY un hombre , abrazó sus rodillas , y antes_de que tuviese tiempo de bajar la espada para herir le , le hizo perder el equilibrio . El valiente español cayó en tierra y a el bajar la mano para sostener se con ese impulso tan natural que sentimos a el dar una caída , clavó en la arena la punta de su espada . 
            
Una exclamación general de alegría saludó la costosa victoria mientras_que veinte manos se agolpaban y chocaban sobre el cuerpo de el español para arrancar le su puñal y su espada y atar le los brazos con cordeles de henequén . 
            
ENTITY se batió con igual valor que ENTITY , pero el ardid empleado con este había surtido tan buen efecto que no tardaron en ensayar lo con él , y el viejo veterano sucumbió de el mismo modo que el joven andaluz . 
            
Maniatados ambos españoles , cada uno de ellos fue encomendado especialmente a la vigilancia de cuatro hombres que debían llevar asidos por las extremidades los cordeles que servían de cadenas . Los colocaron luego en el centro de la pequeña tropa y echaron a andar en_dirección_a el río . 
            
Cuando llegaron a sus riberas se metieron en cuatro canoas que los aguardaban y no tardaron en abordar a la orilla opuesta . 
            
Entonces los indios , ebrios de gozo con los prisioneros que acababan de hacer , emprendieron su marcha hacia el ENTITY , tomando una senda estrecha y pedregosa que probablemente se hallaba trazada , poco más o menos , sobre el terreno que ocupa hoy el camino que conduce a el pueblo moderno de ENTITY , pasando por ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Esta senda se hallaba muy distante de ser una vía siquiera regular . Los indios , que desconocían los carruajes y caballerías , no necesitaban de otra cosa para comunicar sus ciudades , aldeas y lugarejos , que de unas veredas angostísimas por las que pudiesen transitar dos o tres hombres de frente . ENTITY es que entre las magníficas reliquias que encierran todavía en el corazón de nuestros bosques las ruinas de la ENTITY , se han encontrado vestigios de amplias y bien construidas vías , enlozadas en toda su superficie de piedra blanca ; pero estas vías eran tres o cuatro solamente que conducían a los santuarios más venerados de los indios como ENTITY y ENTITY , o a las principales ciudades de el país , como ENTITY y ENTITY . 
            
Los indios caminaron todo el resto de el día , y a el anochecer se detuvieron en una pequeña aldea que , en_concepto_de los dos prisioneros , distaría unas veinte_millas de ENTITY . Estos fueron encerrados en un pequeño adoratorio por ser , acaso , el lugar que prestaba mayor seguridad a sus verdugos . Les cerraron la única puerta que tenía el edificio , colocaron en ella dos centinelas exteriores y se les exhortó a dormir , para hallar se dispuestos a el día siguiente a emprender una nueva marcha . ENTITY extendió su capa en el suelo ; ENTITY su manta , y cinco_minutos después dormían tranquilamente , como si se hubiesen hallado a_bordo de la nave que debiese conducir los a la madre patria . 
            
A la mañana siguiente , a el rayar la aurora , se despertaron a el ruido de dos golpes dados en la puerta de el adoratorio . Se levantaron inmediatamente , la puerta se abrió , sus ocho guardianes de el día anterior se presentaron , volvieron a atar les los brazos y asir los cabos de los cordeles , y los sacaron a una plazuela que se extendía enfrente_de el adoratorio . 
            
Allí , entre la muchedumbre de los habitantes de la aldea que los contemplaba con tanta curiosidad como terror , encontraron a los cien guerreros que el día anterior los habían aprisionado , les sirvieron de esa bebida de maíz cocido que en el país tiene el nombre de atole y que los hambrientos cautivos apuraron con delicia , y después_de metidos en el centro de los cien guerreros echaron a andar por una callejuela que los condujo a pocos minutos fuera_de la población . 
            
Todo aquel día estuvieron caminando . Una sola vez , cuando el ENTITY se hallaba a_la_mitad_de su carrera , se detuvieron en un pueblecillo con el objeto de tomar la bebida fresca de maíz que llamamos pozole , de que hicieron disfrutar a sus prisioneros , y continuaron su marcha . 
            
Por causas que ignoraban ENTITY y ENTITY , y de que a su tiempo impondremos a nuestros lectores , los indios cuidaron de no pasar los en su tránsito por las grandes poblaciones de que abundaba el país . Así es que la segunda noche la pasaron como la primera , en una aldea insignificante ; pero en la tarde de el tercer día de marcha , por haber cesado sin duda aquellas circunstancias , los hicieron entrar en una ciudad tan grande y tan populosa , que tardaron más de media hora en transitar de los arrabales a la plaza principal . 
            
A_pesar_de el estado de angustia en que su situación debía tener sumergidos a los dos españoles , no pudieron menos que olvidar un instante sus penas para entregar se completamente a el sentimiento de admiración que producía en ellos el espectáculo que tenían ante sus ojos . 
            
Después_de haber caminado por una calle larga , angosta y poco derecha , formada por dos hileras de albarradas , tras de las cuales descollaban innumerables chozas de paja , que nada ofrecían de particular , si se exceptúa su sencillez ; entraron en una plazoleta , en que descollaba un adoratorio y otros grandes edificios de piedra , cuyas fachadas dadas de cal , brillaban extraordinariamente a el reflejar los rayos de el ENTITY , que declinaban ya por el ENTITY . 
            
Dejada atrás esta plazoleta , entraron , sucesivamente , por calles y plazas irregulares , en que los adoratorios , los edificios públicos y particulares , abundaban sobremanera . Casi todos se hallaban construidos sobre montículos artificiales , más o menos elevados , de mayor o menor extensión , a los cuales se subía por anchas escalinatas de piedra , decoradas algunas en su remate superior por estatuas de piedra de distintas dimensiones , figuras y actitudes . En los edificios se observaba también una inmensa variedad de adornos y figuras , dimanada sin duda de los diversos objetos a que se hallaban destinados . 
            
ENTITY y ENTITY paseaban sus ojos asombrados por todos estos monumentos de arte , que estaban muy lejos_de creer encontrar en el suelo de ENTITY . Ellos , que por primera vez penetraban en_el_interior_de el país , habían creído hasta entonces que los indígenas yucatecos , parecidos a casi todos los de las demás naciones de el nuevo mundo , solo sabían construir las miserables chozas de paja y las raquíticas casas de cal y canto que habían habitado en ENTITY . Pero aquí se encontraban extasiados ante monumentos de arquitectura y escultura , que estaban demostrando de modo incontestable la civilización relativa de ENTITY y su notable adelanto en los dos ramos más útiles de las bellas letras . 
            
Pero no era esto lo que excitaba más poderosamente su atención . Había allí un elemento bullicioso y amenazador , que seguramente hubiera infundido un miedo imponente a corazones menos valerosos . 
            
Una muchedumbre inmensa de hombres y mujeres , de niños y ancianos , de sacerdotes , nobles y guerreros , se encontraba diseminada y en apiñados pelotones en las calles , en las plazas , en los terrados , en los montículos , en las escaleras , en las torres de algunos edificios , en las puertas y azoteas y en todos los lugares en que había sitio suficiente para que un hombre pudiese parar se , sostener se y ver . Las madres levantaban a sus hijos sobre sus cabezas , los jóvenes se abrían paso con los codos a_través_de el apretado gentío y los camorristas se daban de puñadas por un palmo de terreno . 
            
El centro de todas las miradas eran aquellos dos extranjeros , venidos de remotos e ignorados países , vestidos de un modo singular , que uno solo bastaba para derrotar a_centenares de guerreros aborígenes ; que disponían de el rayo y de el relámpago , que montaban sobre sus monstruos atléticos y desconocidos , que insultaban impunemente a los dioses de la tierra y que habían arribado a sus playas en edificios de madera , que volaban sobre las aguas , y que igualaban en dimensiones a los enormes cetáceos que guarda el mar en su abismo . La blancura de su piel , la espesura de su barba y la melodía de el idioma desconocido que hablaban , contribuían a redoblar aquella admiración , que su salvaje sencillez les impedía disimular . 
            
Pero una vez satisfecha su natural curiosidad , la muchedumbre empezaba a sentir que rugía en su pecho otra pasión menos inocente y de temibles consecuencias . 
            
Aquellos extranjeros , que se creían superiores a sus dioses , trece años hacía que derramaban a torrentes la sangre aborigen , que arrojaban los ídolos de los altares y profanaban sus templos ; que amenazaban robar les su independencia y convertir los en esclavos . 
            
Entonces , de cada boca empezó a salir un murmullo , y este murmullo no tardó en convertir se en grito . Cada brazo enseñó un puño amenazador , y este puño no tardó en contener una piedra o un chuzo . Pero como todas las efervescencias populares no estallan a el momento , sino_que van creciendo por grados , cuando esta llegó a el extremo de estallar , los dos prisioneros y su numerosa escolta se encontraban ya en una gran plaza , que parecía de_antemano dispuesta a recibir los . Desde la extremidad de la calle que desembocaba en la plaza , hasta la puerta de un gran edificio , que descollaba sobre un montículo de treinta_pies de elevación , se veían dos compactas hileras de guerreros armados de lanzas , hachas y espadas de pedernal , a_través_de las cuales pasaron los dos extranjeros , seguidos de sus guardianes . Subieron la ancha escalinata que conducía a el edificio , sus puertas se abrieron , los españoles fueron empujados a el interior y quedaron encerrados . 
            
En la planicie que formaba la cima de el montículo , y sobre la cual estaba construido el edificio , había un espacio , frente_a la puerta , de doce_pies de extensión , en el cual fue colocada una guardia numerosa , menos con el objeto de custodiar a los prisioneros , que con el de contener a la amenazadora muchedumbre ; pero luego_que esta vio encerrados a los extranjeros , objeto de su odio , y garantizada de una fuga con la guardia que se hallaba a la puerta de la prisión , se disolvió sin ninguna muestra de repugnancia , no como quien abandona un fin que se hubiese propuesto , sino como quien lo aplaza para ocasión más oportuna . 
            
No faltará lector que desee saber el nombre de la populosa y monumental ciudad americana , en que quedaban cautivos los dos aventureros españoles . 
            
¡ Su nombre ! ... ¿ Y qué nombre tienen esas cuarenta_y_cuatro ciudades americanas cuyos asientos y espléndidas ruinas encontró el ilustre viajero , ENTITY , en la corta superficie de el terreno de la ENTITY que recorrió en sus dos visitas a ENTITY ? ¿ Qué nombre tienen los vestigios de otras antiguas y magníficas poblaciones , sepultadas en la espesura de nuestros bosques , que jamás han sido visitadas por un viajero ilustrado ? ¡ Ah ! ¡ a_excepción_de ocho o diez nombres que ha podido conservar nuestra memoria y la de los aborígenes , a_través_de los muchos siglos de dolores y destrucción que han transcurrido , no ha quedado a tan opulentas capitales más que un nombre vulgar y común , que prueba la nada de las grandezas humanas ! 
            
Así , pues , lo único que podemos decir para satisfacer la curiosidad de el lector , es que aquella ciudad se hallaba situada en el asiento que hoy ocupa el pueblo moderno de ENTITY . Su nombre , en el día , no es otro que el de tantas otras ruinas de el país : ENTITY ( paredes viejas ) . 
            
Sí ; esos montículos y grandes cerros artificiales que costaron años de trabajo y de paciencia ; esas pinturas de magníficos colores que se conservan hasta el día ; esas piezas de escultura que yacen enterradas entre escombros ; esas paredes recargadas de adornos en relieve que desafían la incuria de los siglos ; esas vigas esculpidas con tanto primor , que encierran jeroglíficos indescifrables , todos esos monumentos de la civilización de un pueblo , todos esos trabajos consumados delicadamente por instrumentos imperfectos , sin duda , y que prueban una mano tan experta , como inteligente y artística , no tienen hoy más que un nombre despreciativo , que los más pronuncian con indiferencia y algunos con desdeñosa compasión . 
            
Y no es porque los artistas que se desvelaron por producir los , se descuidasen de escribir su nombre , su historia y su destrucción . Por_ventura esas esculturas de piedra , esos símbolos grabados en las paredes , esos maderos esculpidos , esas pinturas indelebles — como debe ser lo la historia — ; esa fatídica impresión de la mano roja , estampada en donde quiera que se ven ruinas , ¿ no son otros tantos jeroglíficos misteriosos , en que están escritos los anales de ese pueblo noble , valiente , ilustrado y artista , cuya memoria no merecía la suerte que le ha cabido ? 
            
Y con solo conservar aquellos monumentos , se hubiera encontrado un día la clave de sus jeroglíficos , y leería en ellos su historia la curiosa posteridad . Pero los conquistadores los vieron con indiferencia ; un sacerdote se apoderó un día de cuantos pudo y con bárbara mano los entregó a el furor de las llamas . 
            
Seguramente jamás se ha visto tocar se y confundir se tan íntimamente los extremos de la barbarie más brutal y de el más culto refinamiento . 
            
Media hora después_de haber sido encerrados los dos españoles , y cuando empezaba ya a faltar la luz de el sol , se les sirvió una colación más sustanciosa que cuantas habían probado en sus tres_días de marcha . Consistía en unos panes gruesos de maíz y en unos cuantos pedazos de carne de venado y de gallina , cocidos sin ningún condimento , y contenidos en fuentes de barro . Los famélicos cautivos hicieron los honores a tan opíparo banquete , consumiendo hasta la última migaja de pan y el último pedazo de carne . 
            
— No sé por qué — dijo ENTITY luego_que estuvieron completamente solos en su prisión — ; no sé por qué me parecen de mal agüero las cosas que nos han acontecido , desde que pusimos la planta en los arrabales de esta populosa ciudad . 
            
— ¿ Y qué habéis visto , mi pobre ENTITY ? — preguntó ENTITY , clavando una mirada de tierno y melancólico interés en el tostado rostro de el veterano . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Pues no habéis visto , como yo , esa muchedumbre de perversos idólatras , que a nuestra entrada nos saludó con un aullido , parecido a el que arrojan las fieras a la vista de su presa , y nos amenazó con el puño cerrado y sus armas de pedernal ? ¿ No habéis comido como yo , esa carne de venado y de gallina , que a fe de ENTITY , jamás había devorado con igual apetito ? 
            
— ¿ Qué mal agüero vies en todo eso , ENTITY ? 
            
— ¿ Oísteis lo que pedía el populacho ? 
            
— Sabéis que comprendo muy poco el idioma de esos gentiles . 
            
— Pues pedían nada menos que nuestras cabezas . 
            
— Pero han sido contenidos por nuestra escolta , y nos encontramos salvos en esta prisión , que más bien parece un palacio . 
            
— Otro agüero que se me había olvidado significar os . 
            
ENTITY alzó las espaldas , como hombre a quien se propone un enigma que no comprende , pero que tampoco desea descifrar . 
            
— Escuchad — añadió ENTITY — ; si la turba , a_pesar_de el furor con que pidió nuestras cabezas , se ha quedado tranquila después_de nuestra salvación , prueba que se le ha prometido satisfacer sus deseos , quizá con demasiada usura . 
            
— Mi querido ENTITY ; cualquiera diría que habéis cursado cánones o teología en la ENTITY , según los circunloquios y enigmas con que os expresáis . 
            
En aquel momento se oyó resonar en la plaza la agreste y ruda armonía de los atabales y caramillos aborígenes . Un instante después se levantó un grito aterrador , proferido por centenares de voces humanas , que hicieron retemblar la puerta y las paredes de la prisión que guardaba a los dos españoles . 
            
ENTITY y ENTITY corrieron simultáneamente a la puerta y pegaron los ojos a las rehendijas para averiguar lo que pasaba . 
            
La noche había cerrado completamente ; pero esto no impedía que la plaza , que se extendía a su vista , estuviese tan iluminada , como si aun cayeran sobre ella los rayos solares de el medio día . Se veía una prodigiosa multitud de hogueras encendidas en el llano , en los montículos y en los terrados , que elevaban a el cielo densas columnas de humo y torrentes de impetuosa llama . Alrededor_de ellas se veía hablar , reír , gesticular y cantar una gran muchedumbre de aborígenes de todos sexos y edades , que parecían mostrar en sus rostros la insensata alegría que los dominaba . 
            
— ¿ Lo vies ahora ? — dijo ENTITY , separando se de la puerta — . Si yo he hablado por_medio_de enigmas , no creo que llaméis así la música y la grita que acabamos de oír , las hogueras y los rostros horribles que acabamos de ver . 
            
— ¿ Y decís que todo eso nos presagia algún mal ? 
            
— Ojalá pudiera dudar lo . 
            
— Pero ¿ qué mal peor que la muerte puede sobrevenir nos ? ¿ Y no la arrostramos hace tres_días con semblante alegre , cuando nos decidimos a pelear con un_centenar de esos paganos ? 
            
— Morir matando infieles — insistió ENTITY — , es honroso para el soldado y útil para el cristiano . Pero morir en un sacrificio pagano , sirviendo de víctima a el demonio ... 
            
El joven sintió erizar se le el cabello y creyó ver pasar ante sus ojos una nube de sangre . 
            
— ¿ Se atreverían esos miserables — exclamó a_el_cabo_de algunos segundos que necesitó para dominar su emoción — ; se atreverían a conducir nos a el inmundo altar de sus sacrificios ? 
            
— Dios esconde en su poder tesoros inmensos de misericordia — respondió ENTITY — , y solo un milagro de su mano sacrosanta puede librar nos de las garras de esos idólatras . 
            
Un silencio profundo reinó por un instante entre los dos españoles . El joven fue el primero que habló . 
            
— ENTITY — dijo a el veterano — ; me parece que si los indios hubiesen tenido intención de sacrificar nos , lo hubieran hecho desde_el_momento_en_que nos prendieron , para conseguir la protección de sus dioses . ¿ Qué razón habría para que nos hubiesen dejado vivir tres_días y tres noches ? Quizá nos estén conduciendo a el señor más poderoso de esta tierra para captar se su voluntad con el trofeo de su victoria . 
            
— Pensad lo que os plazca — repuso el veterano con voz tranquila y solemne — . Por mi parte os aseguro que esta noche voy a hacer la oración más larga y fervorosa que jamás ha salido de mis labios . 
            
No volvió a cruzar se una sola palabra entre el joven caballero y el viejo veterano . Pero media hora después , todavía se oía salir de sus labios el susurro inarticulado de las oraciones que en voz baja recitaba . 
            
Entretanto continuaba en la plaza la música de los atabales , la grita de la muchedumbre y la iluminación de las hogueras ... 
            
A la mañana siguiente , como una hora después_de la salida de el sol , se abrió la puerta de la prisión de los españoles , entraron por ella ocho indios con sus cordeles , volvieron a atar los brazos de los prisioneros y los sacaron a la plaza . Antes_de bajar la gran escalera de el montículo , ENTITY y ENTITY lanzaron una mirada en_derredor_de sí y sintieron palpitar fuertemente su corazón . 
            
La gran plaza estaba henchida , como el día anterior , de un número considerable de aborígenes : hombres y mujeres ; niños , jóvenes y ancianos . Pero la limpieza de sus sencillos vestidos de algodón , sus sombreros nuevos de paja , la blancura de las tocas que cubría la garganta o la cabeza de las mujeres , los ricos colores de las mantas echadas sobre los hombros de los nobles y la satisfacción pintada en todos los semblantes , indicaban que todo aquel inmenso gentío que bullía , que se agolpaba , que se hacía lugar , no solo en la superficie de la plaza , sino también en los montículos , en las escaleras , en las puertas , en las torres , en las terrazas y en las azoteas de los edificios , asistía a algún espectáculo que llamaba vivamente su atención , o a alguna fiesta pública religiosa o nacional , a cuya asistencia invitaban a todo el pueblo los dioses de el culto y los genios de la patria . Y tal debía ser , sin duda , la naturaleza de este regocijo , porque la muchedumbre se mostraba dominada como por un recogimiento religioso , hablaba en voz baja , se hacía lugar con comedimiento y elevaba devotamente los ojos a el cielo o los clavaba humildemente en la tierra . 
            
A_la_mitad_de la plaza se levantaba un gigantesco cerro artificial , de figura cónica , aplanado en su vértice y dividido en dos cuerpos . Daban acceso a la plataforma en que terminaba el primero , cuatro grandes y anchas escalinatas formadas de piedra delicadamente labrada , que correspondían a los cuatro puntos cardinales . 
            
Sobre este primer cuerpo se levantaba otro cerro o pequeño cuyo , a el cual se subía por una escalera casi perpendicular que conducía a una planicie redonda , enlozada de piedra blanca y que contaba quince_pies de diámetro . En la cima se levantaba un altar sobre cuyas aras descansaba un ídolo colosal de piedra de grotesca y repugnante figura . Este ídolo era el que representaba a el dios de las crueldades , reverenciado en todo aquel distrito , y que tenía el nombre de ENTITY . 
            
Enfrente_de el ídolo , y ocupando la parte principal de la cima de el segundo cuyo , se veía otra especie de altar formado por una sola piedra , negra y lustrosa , algo convexa en su cara superior ... 
            
Dos hileras compactas de guerreros estaban formadas desde la puerta de la prisión de los dos españoles hasta la parte superior de el primer cerro que ocupaba el centro de la plaza . 
            
Cuando ambos prisioneros hubieron examinado estos detalles con una rápida ojeada , como hemos dicho ; sintieron revivir en su alma las sospechas que habían concebido la noche anterior , y un grito involuntario se escapó de sus labios . 
            
— ¿ Qué va a ser de nosotros ? — preguntó ENTITY . 
            
Pero antes_de que ENTITY tuviese tiempo de responder , sus cuatro custodios tiraron de los cordeles que ataban sus brazos y empezaron a bajar con él la escalera de el montículo . 
            
ENTITY dio un paso para seguir los , pero los indios que le custodiaban , le hicieron detener se . 
            
— ¿ Por qué no me lleváis también ? — preguntó ENTITY en español , olvidando que sus palabras no podían ser comprendidas . 
            
Por toda respuesta , uno de sus custodios le miró con fiereza y le impuso silencio con un ademán . 
            
Entretanto , ENTITY seguía caminando con sus guías a_través_de las dos hileras de guerreros de que hemos hablado . 
            
Apenas había llegado a el pie de la escalera de el montículo , cuando empezó a subir una de las grandes escalinatas de el cerro que hemos descrito , una procesión lúgubre y salvaje , de que vamos a bosquejar una idea a nuestros lectores . 
            
Rompían la marcha diez hombres , colocados en dos hileras , que tañían sus rústicos atabales y caramillos , haciendo escuchar una música monótona y melancólica que ofendía el oído y oprimía el corazón . Caminaban detrás_de estos , seis sacerdotes de aspecto repugnante , vestidas unas ropas talares blancas , salpicadas de manchas rojas , y dejando flotar a el aire sus cabellos negros , incultos y adheridos en partes con la sangre de las víctimas . Iban con el sacrílego semblante levantado a el cielo , recitando salmos deprecatorios con acento fúnebre y lastimoso , que formaba un horrible acompañamiento a la música de los atabales y caramillos . 
            
Cuatro de los sacerdotes llevaban los brazos cruzados sobre el pecho , el quinto tenía en la mano un instrumento de madera , que figuraba una serpiente enroscada , y el último , que era el pontífice de la tierra , apretaba entre sus dedos mugrientos el puño de un largo , ancho y agudo cuchillo de pedernal . Cerraba la marcha una guardia de honor , compuesta de nobles principales , que llevaban abatidas las armas en_señal_de respeto y deferencia a el sacerdocio . 
            
La procesión se detuvo cuando llegó a la planicie que formaba la cima de el primer cerro ; los músicos y la guardia de honor se hicieron a un lado , y los seis sacerdotes , sin dejar de recitar sus salmos , se colocaron a el pie de la escalera que llevaba a la cúspide de el cerrecillo . 
            
Cuando ENTITY hubo llegado a este lugar , cuatro sacerdotes le arrebataron de el poder de sus guías , se apoderaron de los cordeles que le sujetaban y seguidos de el pontífice y de el que llevaba la serpiente de madera , subieron con él la escalera de el segundo cuyo . Este era el sancta sanctorum de el dios de las crueldades , y solo podían asentar en él la planta , la víctima y los ministros de el culto . 
            
Hacía tiempo que ENTITY había adivinado que se le conducía a el altar de el sacrificio . Pero valiente y cristiano , como soldado español de el siglo_XVI , se encomendó a ENTITY de_todo_corazón para que le perdonase sus pecados y salvase su alma , y comprendiendo lo que la dignidad exigía , marchó con el pie firme , con la cabeza erguida y serena la mirada . 
            
La música y el canto de los salmos había cesado desde que los sacerdotes llegaron con la víctima a la cima de el segundo cerro . 
            
La inmensa muchedumbre que llenaba la plaza , las calles y los edificios adyacentes , guardaba un recogimiento silencioso y profundo , que así podía dimanar de un sentimiento religioso , como de el terror que inspiraban aquellos horrendos preparativos . 
            
ENTITY , con la vista ansiosamente clavada en los inmundos sacerdotes , luchaba imperceptible y sordamente con los cuatro indios que le sujetaban por los brazos , y la trabajosa respiración que se escapaba de su pecho , explicaba el estado de excitación en que se hallaba su espíritu . 
            
Los sacerdotes condujeron primeramente a ENTITY frente_a el pedestal de ENTITY , y allí , sin que la resignada víctima opusiese ninguna resistencia , le despojaron completamente de sus vestiduras . Lo levantaron enseguida y le colocaron boca_arriba , sobre la piedra convexa de el altar de el sacrificio . El sacerdote que llevaba la serpiente de madera , se la introdujo en la garganta para sujetar su cabeza , mientras_que los otros cuatro le sujetaban por los brazos y las piernas . 
            
La muchedumbre que contemplaba el espectáculo cayó de rodillas , se descubrió con respeto y fijó los ojos humildemente en la tierra . Entonces ENTITY , que continuaba mirando con avidez , vio una escena de un carácter tan horrible como repugnante . 
            
El sumo sacerdote levantó su cuchilla de pedernal , rasgó con feroz destreza el pecho de el español , metió la mano en la ancha herida que acababa de abrir y sacó de ella un objeto informe y ensangrentado , que no era otra cosa que el corazón de la víctima . 
            
El inmundo pontífice lo presentó primeramente a el sol , murmurando palabras desconocidas ; roció después con la sangre humeante todavía la faz de el dios de las crueldades , y lo arrojó sobre las abominables aras que le servían de pedestal . 
            
Cayó el corazón sobre la piedra , y se le vio saltar horriblemente durante el espacio de tres o cuatro_minutos con el resto de vida que conservaba . 
            
Entonces los cuatro sacerdotes que sostenían las piernas y los brazos de la víctima , la empujaron fuera_de el altar , y haciendo rodar el cuerpo por la escalera casi perpendicular de el cerrecillo , fue a caer entre los brazos de los nobles y de el pueblo que le esperaban en la cima de el cuyo principal . 
            
ENTITY arrojó un grito salvaje y desgarrador que retumbó por todos los ámbitos de la población , los sacerdotes entonaron a voces un salmo espantoso , la música de los atabales y caramillos dejó oír su selvática armonía , y la muchedumbre se puso en pie , elevando a el cielo sus gritos de regocijo . 
            
El sacrificio de el valiente español estaba consumado : la infame deidad de ENTITY , quedaba aplacada con la sangre de la víctima . 
            
Y cual genio protector , risueña , cual sombra grata , cual sagrada egida siempre a tu lado velaré tu sueño , siempre a tu lado cuidaré tu vida ... Concluido el sangriento holocausto , ENTITY volvió a ser encerrado en su prisión . El desdichado joven , que esperaba ser conducido a el altar en_pos_de su compañero de cautiverio , creyó que por uno de esos caprichos de refinada crueldad que caracteriza a los pueblos salvajes , su suplicio había sido aplazado para entretener , en la mañana siguiente , a la bárbara muchedumbre de la ciudad . 
            
Hacia el mediodía le sirvieron la bebida ordinaria de maíz de los días anteriores , y a la caída de el sol , una comida algo más sustanciosa , compuesta de carnes y tortillas . Los indios de ENTITY , naturalmente sobrios , no se alimentaban de otra manera , y sujetaban a el español a su método ordinario de vida , con_excepción_de las carnes que ellos solo comían en los días de festividad , y como por gran regalo . 
            
ENTITY pasó una noche agitada . Aquel joven de valor tan temerario , que en los días de combate exponía su pecho a las armas enemigas con la sonrisa en los labios y la alegría en la mirada , y que se arrojaba entre los escuadrones indígenas para provocar su cólera , sin contar su número ni mirar sus armas , sentía enfriar se la sangre de sus venas y oprimir se le de horror el corazón , cuando recordaba la escena de aquella mañana con todos sus sangrientos pormenores ; cuando contemplaba todavía en su imaginación a ENTITY desnudo , tendido sobre la inmunda piedra de el sacrificio ; y cuando aun deslumbraba su vista la aguda cuchilla de pedernal conque el sumo sacerdote rasgara el pecho de el español y sacara de las concavidades de el seno su corazón ensangrentado . 
            
Tras este sentimiento de horror , que alejaba el sueño de sus párpados , y el dolor que le causaba la muerte de su anciano compañero de aventuras , el joven empezó a conocer que pesaba sobre su conciencia una especie de remordimiento . ¿ Quién era el que tenía la culpa principal de la muerte de ENTITY ? ¿ No era él quien le había invitado a aquella malhadada expedición que había terminado con la captura de ambos ? ¡ Ah ! No eran los sacerdotes de ENTITY los que le habían llevado a el altar de el sacrificio y arrancado el corazón de su pecho ; era él , que en un momento de locura le había sacado de ENTITY y conducido a_través_de un país inhospitalario y enemigo . 
            
ENTITY derramó un instante lágrimas de dolor y remordimiento . El espíritu de ENTITY debió haber se enternecido de gratitud a el contemplar estas lágrimas desde la mansión en que reposaba . Porque el dolor de el joven era sincero , y el remordimiento que experimentaba , era hijo de una conciencia más delicada que culpable . 
            
ENTITY sintió una especie de horrible placer a el recordar que a la mañana inmediata , él debía morir , a su vez , en las aras sangrientas de el dios de las crueldades . Así expiaría su falta y concluirían todos los dolores de su vida . Sintió que sus labios se contraían con una sonrisa fatídica , se ensanchó su corazón por un movimiento de placer , y media hora después se dormía , contemplando sus ojos un inmenso espacio de brillante claridad , cuyo límite era una puerta rasgada en la bóveda de los cielos . En el umbral de esta puerta se hallaba ENTITY , que le tomó de la mano , y le enseñó en_lontananza una mujer de esplendente hermosura , que le miraba con sonrisa angelical y le tendía desde lejos sus brazos de alabastro . Aquella mujer era ENTITY , la novicia de un convento de ENTITY , por quien hacía tiempo suspiraba su corazón . 
            
A la mañana siguiente , ENTITY se despertó a el contacto de una mano que ataba sus brazos con cordeles . Cuatro indios , en quienes reconoció a sus antiguos conductores , se hallaban en derredor , y con un ademán le previnieron que se levantase . El joven obedeció , alzó su capa de el suelo , la colocó sobre sus hombros y se dejó llevar de los indios . 
            
A el llegar a la puerta de la prisión , su primer pensamiento fue echar una mirada sobre la plaza . Estaba henchida de gente como el día anterior . Solamente notó una diferencia . Las dos hileras de guerreros que entonces se hallaban colocadas desde la escalera de el montículo en que se hallaba , hasta la escalinata de el gran cerro de los sacrificios , tenían ahora una dirección bien diferente y se perdían en una calle lateral . 
            
— ¡ Ah ! — pensó el joven — . Una ciudad tan populosa como esta , debe tener muchos dioses de sangre , y me van a llevar a algún templo lejano para sacrificar me en sus altares . A lo menos me ahorran el disgusto de ver la piedra de los sacrificios , manchada con la sangre de el pobre ENTITY . 
            
ENTITY siguió a sus conductores , murmurando esa oración suprema que los labios de un moribundo deben arrojar involuntariamente en la hora tremenda de partir para la eternidad . Pero caminaba tranquilo y sereno . Llevaba la muerte en el corazón , pero mostraba la vida en el semblante . 
            
De la gran plaza le hicieron pasar a una calle irregular , henchida de inmenso gentío , y protegida igualmente de las dos hileras de guerreros . El joven extendía su vista en derredor para ver de_antemano el gran cerro en que su sangre debía aplacar la cólera de los dioses . Pero ninguno de los montículos coronados de edificios , que se presentaban a sus ojos , tenían la forma de el gran cuyo de ENTITY . 
            
— ¡ Crueles ! — murmuraba el español — ; todas las miradas se ceban en mí con bárbaro placer , porque saben que estos rodeos solo sirven para prolongar mi suplicio . 
            
Insensiblemente la muchedumbre empezó a disminuir . A el llegar a una plazoleta en que cesaban las hileras de guerreros , un pelotón de veinte y cinco indios , armados a la ligera , rodeó a el español y a sus cuatro conductores , y salieron a una callejuela , que no presentaba ya ningún edificio de piedra . Diez_minutos después habían dejado completamente la ciudad , y marchaban por una vereda angosta y pedregosa , protegida de los rayos de el sol por una bóveda de verdura . 
            
Únicamente el hombre que hubiese bajado las gradas de el patíbulo después_de haber visto brillar sobre su garganta el hacha de el verdugo , es capaz de comprender el dulce ensanche que dilató en este momento el corazón de ENTITY . Creyó que en toda su vida no había respirado con tanta libertad como entonces , y entonó un himno mudo de alabanza a la bondad de su ENTITY . Le pareció que toda la naturaleza tomaba_parte en su regocijo ; que el sol nunca había brillado con tan magnífico esplendor ; que el verde follaje de el bosque que atravesaba , tenía una hermosura desconocida ; y que el gorjeo de las aves , que saludaban todavía a la aurora , era una armonía arrancada de las arpas de los coros celestiales . 
            
El joven , en fin , probó por algunas horas la mayor felicidad que había disfrutado en su vida . 
            
Como cuando era conducido en_compañía_de ENTITY , sus conductores huyeron de atravesar por ciudades populosas , y le hacían pasar las noches en las pequeñas aldeas . 
            
A el tercer día de marcha hubo una excepción . Declinaba ya el sol tras las copas de los árboles cuando entró en una gran población , en que ENTITY notó con terror los edificios , los montículos , las terrazas y hasta la muchedumbre apiñada y amenazadora que habían llamado su atención en la ciudad en que había sido sacrificado ENTITY . 
            
Sus conductores le hicieron entrar en un edificio largo y estrecho , situado sobre un pequeño montículo artificial . Daba acceso a este montículo , un ramal de escalera de treinta_y_cinco peldaños , que conducía a una planicie cuadrilonga , enlozada de piedras desiguales . A cuatro pasos de el último escalón se encontraba la puerta de el edificio , que uno de sus conductores cerró tras el prisionero . 
            
Cuando este se encontró a_solas echó una mirada en_derredor_de su nueva prisión . Era una pieza larga de diez_pies de latitud sobre doce de altura . Era toda ella de construcción maciza , como la de una cárcel , y además_de la puerta por donde acababa de entrar , existía otra en el extremo opuesto , cuidadosamente cerrada . 
            
Las paredes laterales , dadas de estuco , lo mismo que las otras , a nueve_pies de altura empezaban a inclinar se hacia el centro , y antes_de juntar se para formar el ápice , dejaban un claro , como de media vara , cubierto de piedra labrada y dado también de estuco . La techumbre , pues , formaba ese arco de construcción peculiar , que ha dado lugar a varias conjeturas sobre los constructores de los antiguos edificios de ENTITY , y de que se ve todavía una muestra en uno de los corredores de el arruinado convento de ENTITY , que existe en la ciudadela de ENTITY . 
            
Cuando se hallaban cerradas las puertas de el edificio , como entonces , el único respiradero que tenía , consistía en unas aberturas largas y estrechas , rasgadas en una de las paredes laterales , a la altura de ocho_pies sobre el nivel de el suelo . 
            
Cuando el joven hubo examinado estos sencillos pormenores con la triste e indolente curiosidad de un prisionero , extendió su capa sobre el piso , y se sentó en ella , para descansar de la fatiga que le habían producido tantos días de marcha . El crepúsculo de la tarde , que empezaba ya a luchar con las tinieblas de la noche , dejaba entrar por las claraboyas de la prisión esa tenue y dudosa claridad , que predispone a el corazón más indiferente a la tristeza y la meditación . 
            
El de el pobre caballero , que hacía tres_días que estaba despedazado de dolor y remordimiento , empezó a sentir se oprimido de melancolía y de terror . 
            
Todo cuanto acaba de ver le decía que caminaba por los mismos pasos que ENTITY , y que a la mañana siguiente debía ser derramada su sangre en la piedra de los sacrificios . Había sido conducido durante tres_días a_través_de extraviados senderos y pequeñas aldeas , sin duda para que el pueblo enfurecido contra los españoles , no lo arrancase de el poder de su escolta para hacer lo pedazos . Ahora que , como ENTITY , había sido expuesto a las miradas de una muchedumbre amenazadora , sin duda que se pensaba satisfacer a el día siguiente con el espectáculo de su muerte . 
            
Era ya cerrada la noche , cuando se abrió la puerta de la prisión y dio_paso a dos indios ancianos . El primero traía en la mano la ración de comida ordinaria de que hemos hablado , compuesta de carnes contenidas en una fuente de barro , y en tortillas de maíz , envueltas en una blanca servilleta de algodón . El segundo traía una especie de lámpara de barro , que colocó en un rincón de la pieza . 
            
Cuando el español hubo concluido su colación , se retiraron los indios dejando la lámpara . Era esta un objeto de lujo , de que ENTITY no había disfrutado en los días de su prisión , y que le hizo formar extrañas y diversas conjeturas . 
            
A_pesar_de la fatiga que le dominaba , el sueño no venía a cerrar los párpados de el prisionero . Consideraba aquella noche la última que le quedaba de vida , y era necesario aprovechar el tiempo con usura . Las tristes y tétricas reflexiones que le habían asaltado el día de el sacrificio de ENTITY , volvieron a enseñorear se de su imaginación . 
            
Todos los recuerdos de su infancia , de su juventud , de su amor , de sus campañas y de su prisión , empezaron a cruzar sucesivamente en su pensamiento , con esa triste rapidez con que se desenvuelven en las páginas de un libro , los sucesos de la vida de un hombre . Su padre , sus hermanos , ENTITY , el ENTITY , sus compañeros de aventuras y especialmente el anciano ENTITY , se presentaron ante su espíritu con semblante triste , alegre o ceñudo , y le dieron el postrer adiós o le citaron para la eternidad . Pero la imaginación se cansa lo mismo que el cuerpo , y a el fin empezaron a cerrar se insensiblemente los ojos de el prisionero . 
            
Mas en esa somnolencia , estado medio entre la vigilia y el sueño , entre_la_vida_y_la_muerte de el pensamiento , es precisamente cuando el alma empieza a vagar en un mar de dolor o de voluptuosidad , preñado de visiones y fantasmas . Un joven de veinte y cinco años , como ENTITY ¿ qué otra cosa podía ver en ese mar de voluptuosidad , que una hermosa sirena llamada ENTITY , que bogando desde ENTITY , venía a librar le de su cautiverio , elevando le en sus brazos y reanimando le con sus besos ? 
            
De súbito pareció realizar se aquella visión encantadora . La puerta de la prisión , opuesta a la que había servido de entrada , se abrió poco_a_poco , gimiendo casi imperceptiblemente sobre su quicio de madera . Dos mujeres con sus vestidos de algodón de blancura deslumbrante ; entraron recatadamente , cerrando tras sí la puerta , y después_de conferenciar en voz baja , se separaron . La primera se quedó en pie , arrimada a el dintel de la puerta , y la segunda se adelantó silenciosamente a el prisionero , como si no asentara el pie sobre la tierra . A_pesar_de la somnolencia que embotaba sus facultades , ENTITY pudo examinar la con alguna exactitud , y suspiró interiormente , conociendo que se había engañado . Pero si no era la hermosa española la que avanzaba púdicamente hacia su lecho , era , en cambio , una esbelta hija de la ENTITY , dotada de toda la belleza de las razas meridionales . 
            
Su cuerpo era flexible y airoso , como la palma ; su cutis era de ese color entre trigueño y rojo que el ardiente clima de ENTITY imprime a sus hijos . Barba primorosamente redondeada por la naturaleza , labios de admirable frescura , nariz pequeña y ligeramente roma , ojos negros dotados de vivacidad y expresión , y frente graciosamente abultada : tales eran las facciones que adornaban el hermoso óvalo de su semblante . Su cabello negro y abundante estaba recogido hacia la parte posterior de la cabeza en una sola trenza atada con una cinta de algodón . 
            
Vestía ese traje , bello por su sencillez , que usan todavía las mujeres de su raza . El hipil , que dejaba ver sus hermosos brazos y parte de su seno voluptuoso y abultado , remataba en su parte inferior , a la altura de la rodilla , sobre el fustán que cubría púdicamente sus desnudos pies . Ambas prendas de este vestido enseñaban en su orilla , así inferior como superior , esos bordados de ricos colores y exquisito trabajo , que se encontraron a el tiempo de la conquista , y que quizá importaron en el país los toltecas , a el abandonar el valle de ENTITY y desparramar se por ENTITY y el ENTITY . Completaba el modesto atavío de la joven aborigen una toca blanca de algodón echada sobre sus hombros . 
            
El pobre prisionero no se cansaba de mirar esta graciosa aparición que avanzaba lenta y medrosamente hacia su lecho . La débil luz de la lamparilla , que arrojaba sus rayos trémulos y vacilantes por todo el ámbito de la estancia , imprimía a los contornos de su cuerpo y a los pliegues de su vestido , caprichosas formas , ora voluptuosas , ora delicadas , que el español seguía con miradas llenas de avidez . 
            
Cuando la joven hubo llegado casi a tocar con sus pies la orilla de la capa que servía a este de lecho , se detuvo vacilante , como si quisiera escuchar su respiración , inclinó luego ligeramente su hermosa cabeza , y con voz tímida y pudorosa , le preguntó en el idioma de ENTITY : 
            
— ¿ Duermes , extranjero ? 
            
ENTITY sintió bañado su corazón de un sentimiento de placer mezclado de sorpresa , a el escuchar de la joven estas dos palabras españolas pronunciadas con un acento que revelaba su origen . 
            
Se agitó sobre su lecho para sacudir la pesada somnolencia que embotaba sus potencias ; pero no consiguió pronunciar una sola palabra . Entonces la joven india tomó suavemente entre sus dedos la mano de el español , y haciendo un impulso tan ligero como delicado , le obligó a incorporar se sobre su capa . 
            
— ¿ Me oyes ahora ? — preguntó en el mismo idioma . 
            
ENTITY pasó una mano sobre su frente , como para alejar el último resto de duda que le dominaba , y preguntó a su vez : 
            
— ¿ Quién eres tú , hermosa hija de esta tierra lejana , que hablas con tanta perfección el idioma de el hombre blanco ? 
            
— Pluguiera a los dioses que dijeses la verdad — repuso la joven , moviendo la cabeza en ademán negativo — . Poco entiendo tu lengua ; pero confío en que podremos comprender nos . 
            
— Es decir , que podré confiar te las penas de mi corazón y escuchar el melodioso acento de tu voz , antes que la cuchilla de el sacerdote rasgue mi pecho en el ara sangrienta de los sacrificios . 
            
— Precisamente he venido a consolar te y a confortar tu espíritu , porque he adivinado lo que debes sufrir . 
            
El semblante de el gallardo caballero expresaba una satisfacción suprema . El acento extranjero con que la joven aborigen pronunciaba con alguna dificultad el idioma de ENTITY , halagaba sus oídos con una armonía desconocida , y sus ojos , fijos en aquel semblante extraño , de tan seductora expresión , parecían devorar con avidez cada una de sus palabras y el más ligero de sus ademanes . 
            
— Ángel hermoso bajado de el cielo en la noche más angustiosa de mi vida — exclamó el cautivo , juntando las manos en actitud deprecatoria — : te suplico por el amor de ese ENTITY en cuyo coro cantas sus alabanzas , que no te alejes de mí hasta que suene la hora fatal de la inmolación de la víctima . Hermosa visión , no te desvanezcas ; si eres un ángel enviado por la ENTITY debes participar de su bondad y compadecer te de mi desdicha ; si eres el fantasma de los sueños , haz que no despierte nunca de este enajenamiento y vela de continuo junto_a mi lecho . 
            
El cautivo vio vagar una sonrisa tierna y compasiva por los labios de la que llamaba una visión . 
            
— ¿ Te ríes de mi ingenuidad ? — preguntó el español — . ¿ Acaso puedo dudar de tu origen sobrenatural ? El color de tu semblante revela tu sangre americana , tu pintoresco vestido es el que usan las mujeres en el fiero país de los macehuales y , sin embargo , hablas el idioma de mi patria y te compadeces de el hombre blanco . 
            
— Extranjero — respondió la joven , sonriendo con dulzura — ; mi madre , en la flor de sus años , dio su mano de esposa a un caballero cristiano , y de ella he heredado el afecto que profeso a tu raza . Un sacerdote de tu religión , a quien he tenido el placer de salvar la vida en una ocasión terrible , me ha enseñado el idioma de ENTITY , que mi madre aprendió a balbucir . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó gozosamente el español — . Yo que te había tomado por el ángel que manda ENTITY a los moribundos en la hora suprema de la muerte , no tendré qué doler me mucho de mi desengaño , porque en_lugar_de un ser sobrenatural , me hubiese enviado la hija de un caballero cristiano . 
            
La joven movió tristemente la cabeza , como si le pesara hacer la confesión que iba a salir de sus labios . 
            
— No soy hija de el hombre blanco — le dijo — . El español con quien casó mi madre , murió muy pronto ; y esta , que era de extraordinaria hermosura , contrajo nuevo himeneo con el señor más poderoso de esta tierra . 
            
Los dioses bendijeron su unión , y yo vine a el mundo un año después_de su enlace . 
            
— Prosigue , prosigue — dijo el prisionero — . El sonido de tu voz me halaga , como el canto de las aves que saludan la venida de la aurora . ¿ Qué acontecimiento extraordinario trajo a tu país a ese español que unió su suerte a la hermosa mujer de tu raza ? ¿ Quién es ese sacerdote cristiano a quien salvaste la vida ? 
            
— ENTITY vendrá en que te cuente esos sucesos . Hablemos por ahora de el peligro que te amenaza , y de el objeto que ha conducido mis pasos a tu prisión . 
            
Y a el terminar estas palabras , la joven extendió la vista en_derredor_de sí . ENTITY creyó adivinar el objeto que buscaban sus ojos , y extendió una orilla de su capa hasta los pies de la hermosa aborigen : 
            
— Donosa joven — le dijo — ; si no desdeñas ocupar un pedazo de mi duro lecho , único asiento que puede ofrecer te este mísero cautivo , sienta te a la orilla de esta capa , como podrías ocupar el lado de un moribundo para consolar le . 
            
A la luz de la lámpara que iluminaba escasamente la estancia , vio el español ruborizar se a la joven bajo la fina y oscura piel de su semblante . Pero había tanta delicadeza en el ofrecimiento de el extranjero y era tan puro el corazón de aquella , acaso por su misma educación salvaje , que no vaciló un instante en su determinación . Se cubrió púdicamente con su ancha y flotante vestidura , y se sentó con tanta gracia , como compostura y modestia , en la orilla de la capa que le ofrecía el español . Fijó en él enseguida sus hermosos ojos y le dijo : 
            
— Sabe , ¡ oh joven extranjero ! , que te encuentras hoy en la corte de ENTITY , mi padre y el señor más poderoso de esta tierra ... 
            
— ¡ Ah ! — interrumpió el español — . Los aventureros que acompañaron a ENTITY en su primera invasión a el país , me han hablado muchas veces de tu padre , y el nombre de ENTITY no es la primera vez que hiere mis oídos . Y si esta población es su corte como dices , debe llamar se ... 
            
— ¡ Maní ! — concluyó la joven , sonriendo dulcemente ante el olvido repentino que sufría el español . 
            
— La memoria es demasiada infiel — dijo este — , cuando se trata de una lengua extraña . Pero a_pesar_de esto creo que conservaría indeleblemente tu nombre , si te dignaras decir me lo , como el de tu padre y su corte . 
            
— Mi nombre — dijo la joven — , es el de una de las diosas que reverenciamos en nuestros altares , y a quien mi madre me encomendó en mi niñez . Me llamo ENTITY . En tiempos muy antiguos existió en ENTITY una joven , hija de el señor de la tierra , que desde la primavera de su vida consagró su virginidad a los dioses . Vivió sepultada en un encierro , cuidando perpetuamente de el fuego sagrado ; y fue tal la pureza de sus costumbres y el ardor con que sostuvo su virtud que la llamaron ENTITY ( ENTITY virgen ) . 
            
— Tu nombre es tan hermoso como tu virtud y tu semblante ; solo me duele que sea el de una falsa deidad de la religión pagana . 
            
— Extranjero — repuso la joven , adquiriendo por la primera vez su semblante una expresión de severidad — ; te aconsejo que moderes tu lenguaje cuando tengas que hablar con algún macehual de la religión de su patria . ¿ Ignoras que si el país ha hecho tanta resistencia a los españoles , es porque aborrece el culto cristiano ? ¿ Crees que la sangre que ha derramado en tantos combates , no ha sido ofrecida en holocausto a los ENTITY de la tierra ? ¿ Te figuras que si el macehual no prefiriese a su existencia el culto de sus dioses , inmolaría su propia vida en el altar de los sacrificios ? Porque has de saber , ¡ oh joven extranjero ! , que no todas las víctimas son forzadas , como sucedió con tu compañero hace tres_días ; muchos se dejan arrancar voluntariamente el corazón en las aras de ENTITY . 
            
El joven cristiano se preparaba ya a emprender la conversión de ENTITY , que creía tan dulce a su corazón como útil a su alma . Pero el recuerdo de su amigo que acababa de ser evocado , se sobrepuso a su celo católico . 
            
— ENTITY — le dijo a la joven aborigen — : tus palabras han despertado en mi corazón un recuerdo , que encierra para mí el dolor y el arrepentimiento . ¿ Cómo has sabido el trágico fin de mi desgraciado amigo ? 
            
— Mi padre , como te he dicho — respondió ENTITY — , es el señor más poderoso de esta tierra , y hubo un tiempo en que todo el país estuviese sometido a sus mayores . Todas las grandes empresas que se desean llevar a el cabo para la salvación de la patria , son por lo regular sometidas previamente a su discreción . El séptimo día de el mes de ENTITY llegó a ENTITY una embajada de ENTITY , señores de ENTITY . Proponían a mi padre una nueva alianza de todos los caciques mayas para destruir de una vez a los españoles enseñoreados de ENTITY . Mi padre aprobó la idea ; pero se negó a dar un solo guerrero . Era demasiado amigo de los cristianos para contribuir a su destrucción . Los ENTITY se encargaron entonces de agitar la alianza y empezaron a mandar embajadas a todos los caciques . Una de estas , compuesta de cien guerreros principales , que había sido enviada a la provincia de ENTITY , y que había subido hasta ENTITY a observar el campamento español , fue la que le sorprendió en_las_cercanías_de el puerto juntamente con tu infeliz camarada . El objeto principal con que los mayas hacen prisioneros ; a sus enemigos , es para inmolar los en los altares de sus dioses . Desde_el_momento_en_que caísteis ambos en poder de el hombre rojo , fue destinada vuestra sangre para regar con ella la piedra de los sacrificios . ENTITY es el dios de las crueldades , y la sangre de tu compañero sirvió para aplacar su cólera . 
            
La joven se detuvo repentinamente , como cortada , y esquivó las miradas de el español . 
            
— ¿ Qué te detiene ? — preguntó este — . ¿ Temes acaso decir me que mi sangre servirá mañana para aplacar la cólera de los dioses de ENTITY ? 
            
— No — respondió ENTITY — . Tus vencedores han hecho a ENTITY la ofrenda de tu vida y piensan conducir te mañana a ENTITY , que se halla de aquí tres_días de marcha . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , poniendo la mano sobre su corazón — . ¿ Con que me restan aun tres_días de vida ? 
            
— Cristiano — dijo la joven — ; el culto de los dioses es sagrado para mí ; nuestros sacerdotes dicen que les agrada la sangre de las víctimas ; pero mi corazón repugna el espectáculo de los sacrificios . Acaso digo una blasfemia que no me atrevería a repetir ni en presencia de mi padre , que tanto me ama . Pero a ti , joven extranjero , nada quiero ocultar te . Siempre me he negado a asistir a los sacrificios y he evitado cuantos me ha sido posible . Además — añadió , sintiendo pasar por sus mejillas un fugitivo rubor — , cuando pasaste hoy frente_a el palacio de mi padre , yo te contemplaba desde el terrado ; tu juventud me interesó y me admiró tu valor . Algunos instantes después_de tu entrada , el jefe de la escolta que te condujo entró a hablar a mi padre . Le dijo cómo te habían hecho cautivo y sacrificado a uno de los españoles ; añadió que habían hecho el viaje por senderos extraviados , por temor de que la muchedumbre de las grandes ciudades hiciese pedazos a los cautivos , y concluyó invitando le para que fuese a ENTITY a presenciar el sacrificio de el segundo español , con cuyo único motivo había atravesado por ENTITY . 
            
— ¿ Y bien ? — preguntó ansiosamente el extranjero . 
            
— Cuando mi padre se hubo quedado solo , me arrojé a sus brazos , besé su frente y le pedí que se acordase de que era gran señor para salvar la vida a el cautivo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó con impaciencia el joven . 
            
— Mi padre y yo conferenciamos un instante ; comprendimos que si protegía abiertamente a el enemigo de la patria y de los dioses , se exponía a que todos los caciques de la tierra se conjurasen contra su poder , y acordamos valer nos de la astucia para llevar a el cabo nuestro , propósito . 
            
— Generosa hija de los mayas — prorrumpió ENTITY — ; permita el ENTITY de los cristianos que algún día le conozcas y veneres , porque tu alma es digna de cantar con los ángeles sus alabanzas . ¿ Qué puedo hacer yo para ayudar te en tan humana empresa ? 
            
— Seguir me a_donde te conduzca — repuso ENTITY — . La fuga es el único medio que puede salvar te de la cólera de los ENTITY , sin comprometer a tus bienhechores . 
            
— El extranjero que pisa por primera vez este suelo , debe esconder se muy mal de la astucia de el maya , que conoce piedra por piedra y árbol por árbol los más ásperos rincones de sus selvas . Pero tú , que has nacido en esta provincia , debes conocer las como él y podrás guiar acertadamente mis pasos . 
            
— Los dioses alumbrarán mi espíritu para salvar te . 
            
— Vamos , pues . Me entrego a ti , como el ciego a su lazarillo . 
            
Y ENTITY se puso en pie , tomando con la mano una extremidad de su capa para levantar la . Pero ENTITY no se movió . 
            
— La luna está en su décimo día — le dijo — ; y aun no ha llegado a_la_mitad_de el cielo . Todavía deben vagar por la ciudad algunos macehuales , y el extranjero debe cuidar que nadie sienta sus pisadas , ni divise su perfil a le claridad de la luna . Sienta te otra vez , español , que yo sabré alejar te con tiempo de esta cárcel para que mañana no te encuentren tus verdugos . ENTITY obedeció como un niño . Dejó caer la extremidad de la capa que tenía levantada , y volvió a sentar se , satisfecho y descuidado , junto_a la joven aborigen . 
            
Respondió el ENTITY : « ENTITY , yo soy casado y tengo tres , hijos . ENTITY por cacique y capitán cuando hay guerras , la cara tengo labrada y horadadas las orejas : ¿ qué dirían de mí esos españoles si me ven ir de este modo ? » . 
            
Entonces ENTITY anudó la conversación con estas palabras . 
            
— Para entretener agradablemente el tiempo , te contaré los amores de mi madre con el caballero cristiano , que has manifestado deseos de conocer . 
            
— En tu compañía , hermosa itzalana — dijo con efusión el español — ; las horas me parecen minutos , porque tu vista me encanta y me seduce tu voz . Cuenta esa historia que dices , que si la madre que te dio el ser poseía las gracias de su hija , no extrañaré que un caballero cristiano hubiese renunciado a su patria en_cambio_de su amor . 
            
Las mejillas de la joven indígena adquirieron ese rojo purpúreo , que el rubor hace subir a el semblante de las mujeres de su raza . Se recogió un instante , como para evocar sus recuerdos , y comenzó así : 
            
— Mi madre recibió en su cuna el nombre de ENTITY , que así se llama en nuestra lengua el mes en que vienen las lluvias a refrescar la tierra ardiente de nuestro clima . Los autores de sus días habían deseado su nacimiento con tanta ansia , como el labrador las lluvias de el cielo ; y a el nacer exclamaron ambos que los dioses habían escuchado sus votos y les habían mandado su ENTITY . Con tal motivo , bajo aquel nombre la presentaron en el templo de ENTITY , el mayor de los dioses . 
            
Su padre se llamaba ENTITY , era el cacique de ENTITY y pertenecía a la estirpe real que gobierna en todos los pueblos de la provincia de ENTITY . Así es que mi madre , desde la primavera de su vida se vio asediada de multitud de pretendientes , hijos todos de nuestra primera nobleza , que solicitaban sucesivamente su mano . ENTITY los miraba a todos con indiferencia , su corazón no se inclinaba a ninguno , y su padre despedía con sentimiento a todos los pretendientes . 
            
Entretanto , ENTITY crecía en hermosura y llenaba de admiración a cuantos tenían la dicha de ver la . Cuando yo la conocí , a_pesar_de que los años y las penas empezaban a surcar su piel con las primeras arrugas , todavía era una hermosa matrona que descollaba entre las bellezas de ENTITY , como la palma descuella entre los arbustos de los arenales de nuestras costas . Por aquel tiempo empezó a correr por todo el país de los mayas una noticia asombrosa , que helaba la sangre en las venas . Ni la memoria de ENTITY , en que los cuervos entraban en las casas a comer los cadáveres . excitaba tanto terror en los ánimos , como aquel acontecimiento tan extraordinario . 
            
Se decía que acababan de aparecer en el país , como llovidos de el cielo , diez de esos extranjeros terribles que empezaban a difundir el pavor en los lugares poco remotos de el nuestro . Se contaban mil consejas extrañas sobre aquellos y se les atribuían cualidades sobrenaturales . Se ignoraba el país de que venían ; pero se aseguraba que caminaban sobre el mar en unos grandes edificios de madera , que hendían las embravecidas olas con la facilidad de un pájaro que hiende los aires para volar . Se añadía que traían unas bocas de fuego que despedían truenos y relámpagos , como las noches tempestuosas de ENTITY , y que arrojaban la muerte a grandes distancias . Se decía , además , que su piel era tan blanca como el algodón , que sus rostros estaban tan poblados de barbas , como de raíces la cepa de un árbol , y que cabalgaban sobre monstruos de extraordinaria grandeza , cuyo grito era más terrible que el rugido de la tempestad , y que ahuyentaba los escuadrones de los defensores de la patria . Se agregaba a todo esto , pero en voz baja para que no lo oyesen los sacerdotes , que eran más poderosos que los dioses mismos , porque los arrojaban impunemente de sus altares y demolían sus templos ; y todos vacilaban en llamar les hijos de el cielo o hijos de el averno . Se recordaba que algunos sacerdotes antiguos , de vida austera y recogida , habían profetizado su venida , y se hacían ofrendas y sacrificios a los dioses para implorar su protección . 
            
Los extranjeros se habían aparecido después_de una tormenta por la costa oriental , cerca de la gran ciudad de ENTITY . El señor de aquella provincia reunió un ejército numeroso y cayó una mañana sobre los diez extranjeros . A_pesar_de la fama de invencibles que disfrutaban , no pudieron defender se de el valor de los macehuales , y cayeron todos prisioneros . Se dijo que los encontraron débiles y extenuados , y que no traían las horribles bocas de fuego que arrojaban el rayo , porque su gran canoa había naufragado en la tormenta . 
            
Sucedía esto por el mes de ENTITY , hace treinta_y_ocho años ( por abril_de_1511 ) . 
            
Una mañana despertó mi madre a el sonido de los tunkules de una embajada que entraba en ENTITY . Era enviada por el cacique de ENTITY , que como vecino mandaba invitar a su padre y a los nobles principales de su corte para que asistiesen a una ceremonia importante . Los extranjeros debían ser inmolados en los altares para implorar contra ellos la protección de los dioses . El sacrificio debía tener_lugar la tarde de el día siguiente en ocho de los extranjeros , porque dos se hallaban tan heridos y extenuados , que los dioses no hubieran estimado la muerte de dos hombres tan escasos de sangre y de vida . 
            
No te horrorices , ¡ oh español ! , de este lenguaje , que era el de los sacerdotes de ENTITY . Toda la corte de ENTITY , lo encontró muy natural , y solo el corazón de mi madre lo repugnó . Pero era tan grande la curiosidad que excitaban los hombres de semblante barbado , que a_trueque de saciar en ellos su vista , ENTITY consintió en ver el espectáculo de la sangre . Aquella misma mañana , acompañada de su padre y de algunos nobles y sacerdotes , emprendió su marcha para ENTITY . 
            
Pero era ya cerrada la noche de el día siguiente cuando llegaron a la ciudad , y el sacrificio había tenido_lugar a la hora prefijada por sus verdugos . Los sacerdotes maldijeron la lentitud de la marcha y la prisa que se habían dado los sacrificadores ; pero la tierna ENTITY se alegró . Exigieron que a lo menos se les llevase a la presencia de los dos españoles que quedaban vivos , para tener siquiera el placer de llamar sobre sus cabezas la cólera de los dioses . 
            
El ENTITY accedió a su demanda , mandó encender teas de juncos , y llevó a los implacables sacerdotes junto_a una jaula de madera , puesta a la intemperie , que servía de prisión a uno de los extranjeros . ENTITY , que había seguido a los curiosos , vio a el pobre español echado sobre una manta sucia y despedazada , que estaba tendida en el suelo . Contempló por un instante su barba negra y crecida , su rostro macilento y sus ropas ensangrentadas , y sintió que las lágrimas brotaban de sus ojos , mientras los sacerdotes murmuraban imprecaciones y maldecían a el extranjero en nombre de los dioses . 
            
A cuarenta pasos de aquel lugar se hallaba otra jaula de la misma especie , que encerraba entre sus barras a el segundo español . Este fue visitado a su vez por los curiosos , y si a el contemplar a el primero había derramado lágrimas ENTITY , a la presencia de el segundo sintió que una emoción desconocida invadía su corazón . A la claridad de las teas , cuya llama vacilaba con la brisa nocturna , pudo analizar una por una sus facciones , alentada por un sentimiento algo más vivo que la curiosidad . 
            
El extranjero demostraba en su semblante que aun se hallaba en el verdor de sus años . Su barba no era tan espesa como la de el otro cautivo , su rostro , descolorido por el sufrimiento , enseñaba la frescura adolescente de su cutis , y un ademán de imponente fiereza parecía derramado en su abatida actitud . Cuando los curiosos cercaron la jaula , se incorporó sobre un codo en su duro lecho y paseó una mirada desdeñosa sobre todos los semblantes . Pero cuando sus ojos se encontraron con los de ENTITY , se fijaron por un instante en sus amoratadas órbitas , y poco_a_poco fueron cambiando de expresión , hasta que degeneraron en esa tierna mirada con que dos tórtolos amantes se acarician en las ramas de un bosque solitario . Mi madre lo advirtió todo con placer , y en_vez_de llorar , como a el ver a el otro español , sintió subir a sus mejillas la dulce vergüenza de el amor . 
            
Aquella misma noche , mientras los sacerdotes y los nobles discutían acaloradamente sobre el género de sacrificio que debían sufrir los dos extranjeros cuando se restableciesen de sus heridas , ENTITY tuvo oportunidad de hablar a_solas con el cacique de ENTITY , en el propio salón de el palacio en que tenía_lugar aquella discusión . 
            
— ENTITY — le dijo con la graciosa sonrisa que poseía mi madre — ; en nombre de los dioses te suplico que me concedas la oferta , con que voy a tentar tu generosidad y tu poder . 
            
— Graciosa flor de los ENTITY — respondió alegremente el cacique — , ¿ qué puedes exigir de mí que no consiga tu hermosura ? Antes_de oír tu demanda te juro acceder a ella por el nombre ENTITY . 
            
El señor de ENTITY no era viejo todavía , y aunque nunca había expresado su deseo de obtener la mano de la hermosa ENTITY , era fama , que se hallaba locamente prendado de sus gracias , y que si no se había presentado como pretendiente , era porque temía recibir un desaire como los demás . ENTITY , que lo sabía , comprendió la ventaja de su posición y la supo aprovechar . 
            
— Batab — le dijo — ; sabes que en ENTITY tenemos un anciano h ’ men ( médico o hechicero ) a quien ENTITY ( el dios de la medicina ) ha revelado todos los secretos de su ciencia . Tú no tienes en ENTITY un hombre diestro que cure pronto las heridas de los extranjeros cautivos , para ofrecer los en holocausto a la venganza de los dioses . Permite me llevar a ENTITY a el más joven , que cuando se restablezca te lo devolveré . 
            
El rostro de el señor de ENTITY se cubrió de palidez . 
            
— ENTITY — le dijo , dejando traslucir su disgusto en lo balbuciente de sus palabras — : los sacerdotes , los nobles y hasta los esclavos , se van a conjurar para asesinar me si accedo a tu demanda . 
            
— Y bien — dijo ENTITY con desdeñosa entereza — ; si prefieres tu vida a la deshonra que te va a resultar de haber negado una gracia a ENTITY y a la venganza de ENTITY por el perjurio que acabas de cometer , queda te enhorabuena con tu cautivo español . 
            
Y lanzando a el cacique una mirada de desprecio , le volvió resueltamente la espalda y fue a incorporar se a el grupo de los sacerdotes para ocultar su despecho . 
            
Esta retirada produjo en el espíritu de el ENTITY el efecto que hace en el pecho de la víctima la cuchilla de el pontífice . Vaciló un instante sobre sus piernas , como si la bebida de el balché hubiese entorpecido sus miembros , y llamó a ENTITY con una mirada . 
            
Mi madre , que le observaba de reojo , acudió a el llamamiento con la lentitud que creyó necesaria para disimular la vehemencia de su deseo . 
            
— ENTITY — le dijo el cacique — ; temo mucho la cólera de los dioses , pero me arredra más el desdén de tus ojos . Lleva te a el español cuando quieras , pero cuida de que sea en las tinieblas de la noche para que no te lo arrebate mi pueblo . 
            
— Te prometo — exclamó ENTITY , disimulando mal su regocijo — ; que cuando el dios de la luz salga mañana a calentar las copas de los árboles , el español y yo estaremos ya a media jornada de ENTITY . 
            
— Y en cambio — repuso el cacique , devorando a la hermosa con su mirada — ; ¿ podré esperar una sonrisa de tus labios cada vez que tenga la dicha de fijar los ojos en tu hermoso semblante ? 
            
— El reconocimiento y la gratitud — respondió ENTITY — , sacan una santa sonrisa a los labios de el que recibe el beneficio , y aun en la agonía de mi hora postrera , la verás siempre en mis labios . 
            
ENTITY cumplió escrupulosamente su palabra . A presencia de ENTITY y de los nobles de su corte , sacó en la madrugada a el español de su encierro , y contenta de la buena acción que acababa de llevar a el cabo , emprendieron todos juntos la vuelta a ENTITY . 
            
Apenas se encontró ENTITY en el palacio de su padre , colocó a el extranjero en la mejor pieza que pudo hallar y mandó llamar a el hechicero . Este vino , reconoció a el doliente , invocó la sabiduría de sus dioses , murmurando salmos ininteligibles , y aseguró que en el mes siguiente de ENTITY estaría ya dispuesto para caminar a el altar de el sacrificio . ENTITY le ofreció veinte mantas de algodón ricamente bordadas , si cumplía su pronóstico . El h ’ men le dio las gracias con hipócrita humildad , y desde aquel día se instaló en una choza de guano contigua a la pieza en que se hallaba el español . 
            
Pero no fue ciertamente el viejo hechicero el que cuidó con más asiduidad de la curación . ENTITY se pasaba horas enteras sentada en un banco de madera a la cabecera de la hamaca de cordeles en que el extranjero sufría , sin quejar se , sus dolores . 
            
— Español — dijo ENTITY interrumpiendo por un instante su narración , mientras el color de la vergüenza inundaba su semblante — : tú eres joven , tienes buen corazón y debes comprender que siendo hermosa mi madre y agradecido el cristiano , aquellas horas que pasaban el uno junto_a el otro , les parecían dulces como la miel , y alegres como el canto de el ruiseñor . Los ojos de el extranjero , debilitados por el sufrimiento , adquirían un brillo extraordinario cuando se fijaban en los de la donosa itzalana . El dios de el amor sopló su divino aliento sobre sus cabezas y encendió en sus corazones una pasión . 
            
A el principio no se hablaban palabra , porque el idioma de el cristiano era tan desconocido y misterioso , como la lengua en que los dioses comunicaban su voluntad a los sacerdotes . Pero el amor es un maestro consumado , y el español no tardó en empezar a balbucir algunas palabras de el idioma de el hombre rojo . 
            
Entonces ENTITY oyó pronunciar su nombre por la vez primera . 
            
Se llamaba ENTITY : había visto la luz primera en un puerto de tu patria , que si la memoria no me engaña , se llama ENTITY , y su oficio era el de conducir sobre las aguas de el gran ENTITY esos soberbios templos de madera , en que los dioses empujaron a los hijos de el cielo a nuestras costas para probar nuestra fe y nuestro valor . Él también había salido de su patria para la gran matanza de el hombre rojo ; pero en una querella que tuvieron los cristianos entre sí sobre el poder que querían ejercer en el suelo extranjero conquistado , uno de los capitanes a quien siguió ENTITY fue metido en una gran canoa vieja , desprovista de lo más necesario , y arrojado a el mar a la ventura . Después_de muchos días de innumerables padecimientos naufragaron una noche de tormenta entre el santuario de ENTITY y la ciudad de ENTITY , y de diez y ocho que eran , solo diez sobrevivieron a la destrucción de su canoa , alcanzando un punto de la costa de los macehuales . 
            
Pocos días después , una muchedumbre de guerreros los hizo cautivos , sacrificaron a ocho , como te he dicho , y el español que juntamente con ENTITY se había salvado de el fanatismo de los sacerdotes , se llamaba ENTITY . 
            
Tal fue la explicación que el extranjero hizo a ENTITY tan luego como pudo dar se a entender en el idioma de los mayas . Pero no fue este el único ensayo que hizo su lengua en el curso de su enfermedad . Rebosaba demasiado el amor en sus ojos para que no lo expresasen sus labios , y la bella itzalana , que había rehusado la mano de los nobles y de los caciques de su país , dio su palabra a el extranjero de arrostrar la cólera de los dioses , la maldición de su padre y el furor de los sacerdotes , antes que olvidar la pasión que devoraba su pecho . 
            
Muy pronto se ofreció a ENTITY la ocasión de poner a prueba el cumplimiento de su promesa . Las heridas de el español se habían cerrado completamente , y noticioso de el hecho el cacique de ENTITY , mandó reclamar a su prisionero . ENTITY se puso en camino para ENTITY , previo el consentimiento de su padre ; deslumbró media hora a el ENTITY con el fuego de sus miradas , pidió la vida de el cautivo para que más tarde fuese inmolado en los templos de ENTITY ; y el cacique no supo negar se a una demanda pedida con tanta gracia . ENTITY volvió a el lado de el cautivo y le comunicó tan fausta noticia , derramando lágrimas de placer . 
            
Pero estaba dispuesto por la fatalidad que no había de ser aquel , ni el último , ni el más cruel de sus padecimientos . 
            
Los sacerdotes aguardaban el momento en que se les entregase la víctima para inmolar la en el gran cerro de los sacrificios , los nobles que le veían habitar el mismo palacio de ENTITY y los caciques que habían solicitado la mano de la hermosa ENTITY , se conjuraron entre sí para perder a el extranjero y repartieron mantas de algodón entre el pueblo para promover un motín en que se pidiese su muerte . 
            
Una mañana amaneció alborotada la corte de ENTITY . Una inmensa muchedumbre armada de arcos , flechas y lanzas , recorría las calles , pidiendo a gritos que el español fuese inmolado en desagravio de el culto . Los nobles , vestidos de gala , se hallaban prontos a contemplar el espectáculo en los terrados de sus casas , y los sacerdotes , ataviados con sus blancas túnicas , aparecían en el gran cerro de los sacrificios enseñando la cuchilla de pedernal y la serpiente de madera . Entretanto , en las afueras de la población había un ejército extranjero , pronto a invadir la población , en el inesperado caso de que el motín fuese sofocado . 
            
ENTITY , anegada en lágrimas y trémula de espanto , entró en el aposento en que el español esperaba su última hora , le tomó de la mano sin hablar , le arrastró en_pos_de sí y le condujo a presencia de ENTITY . 
            
— ENTITY mío — dijo la joven , arrojando se a los pies de el cacique — ; tu pueblo se ha sublevado para arrancar de tu palacio a el extranjero cautivo . Mi corazón ama a ese extranjero , como te amó mi madre , y si permites que se le lleve a el altar de el sacrificio , iré a encerrar me para siempre con las sacerdotisas que cuidan de el fuego sagrado , si antes no acaba con mi desdichada existencia la vehemencia de mi dolor . 
            
ENTITY retrocedió de espanto , arrastrando en_pos_de sí a su hija que tenía abrazadas sus rodillas . Un grito terrible como la voz de el huracán , se escapó de su pecho y exclamó : 
            
— ENTITY : ¿ cómo te atreves a amar a el enemigo de los dioses ? Sin duda ENTITY ( el demonio ) tiene poseído tu cuerpo , y será necesario que te exorcice un sacerdote . 
            
Las lágrimas empañaban la vista de ENTITY , pero no ofuscaban los ojos de su espíritu . En aquel instante formuló un plan en su imaginación y lo puso en planta sin reflexionar . 
            
— El español no es enemigo de los dioses — repuso con entereza — . Él ama a ENTITY — el gran padre — , de el mismo modo que nosotros , y mis exhortaciones le enseñarán pronto a conocer y amar a todas las divinidades de los macehuales . 
            
— Si su boca ratifica lo que ha insinuado la tuya — respondió el cacique — , te prometo defender lo con todo mi poder . 
            
ENTITY vaciló un instante . Conocía demasiado la fortaleza de el extranjero para esperar que apostatase de la religión de sus mayores . 
            
Pero como el cuerpo de la víctima no se detiene en la pendiente a que le han arrojado los sacerdotes , sino hasta llegar a el pie de el cerro de el sacrificio , ENTITY no quiso detener se en_medio_de la pendiente en que le había colocado la necesidad . Se volvió , pues , a el extranjero , le enseñó con un ademán sus facciones trastornadas por el dolor y las lágrimas que inundaban su semblante , y poniendo la mano en su corazón que sentía despedazado , le preguntó como pudo , en el idioma de ENTITY , que el amor le estaba enseñando : 
            
— ¿ Has entendido lo que he hablado con mi padre ? 
            
— Sí — respondió el extranjero — . 
            
— ¿ Y me amas ? 
            
— Más que a la memoria de mi madre . 
            
— Pues si me amas así , haz enmudecer por un instante tu corazón y tu conciencia , y repite a mi padre , con los labios solamente , lo que acabo de decir le . 
            
— Olvida a este ingrato y deja que le sacrifiquen en_aras_de tus dioses , porque un soldado cristiano no sabe negar con los labios la fe que tiene en su corazón . 
            
— Me conformo con tu decisión — repuso con entereza ENTITY — . Solo te pido que en recompensa de el amor que te profeso , me permitas subir antes que tú a el altar de el sacrificio . La itzalana que ha amado a un enemigo de su fe , debe rociar con la sangre de su corazón la faz de los dioses para aplacar su venganza . 
            
El extranjero conocía demasiado a mi madre para dudar un instante de que llevaría a el cabo su resolución . 
            
— ENTITY — le dijo — ; pongo por testigo a el ENTITY de los cristianos de que solo por conservar tu vida voy a pronunciar esa promesa que jamás me obligará a renegar de mi ENTITY . 
            
Y adelantando se sin ostentación ni humildad a la presencia de ENTITY , le dijo con voz solemne : 
            
— Por el ENTITY , creador de todas las cosas , a quien dais el nombre de ENTITY , prometo escuchar las exhortaciones de ENTITY . ENTITY estrechó la mano de el extranjero , y para preparar se a la lucha mandó doblar la guardia de su palacio . 
            
La muchedumbre , a el apercibir se de esta precaución , lanzó un aullido de rabia y pidió a ENTITY que arrojase sus rayos de fuego sobre la cabeza de el sacrílego ENTITY . 
            
Los sacerdotes bajaron de el gran cerro de los sacrificios y pidieron ser admitidos a la presencia de el cacique . Se les franquearon las puertas de el palacio y entraron en la estancia en que ENTITY discutía con su hija y con el extranjero mismo , los medios de sofocar el motín . 
            
— ENTITY — le dijo el sumo sacerdote con los brazos cruzados sobre el pecho y la vista clavada en el suelo — : ENTITY está irritado contra ti , porque proteges a el enemigo de los dioses . Él ha alentado a tu pueblo para que se subleve contra tu poder ; él ha conducido un ejército extranjero a las puertas de tu ciudad , y ENTITY les concederá pronto la victoria para castigar tu temeridad . 
            
— El extranjero no es enemigo de los dioses , — dijo ENTITY — , y pronto le verás quemar el copal en nuestros altares . 
            
— Su piel es blanca y su rostro barbado — repuso el implacable pontífice — ; y los dioses solo quieren ser adorados de el hombre rojo . 
            
— ¿ Y qué puedo hacer ? — preguntó ENTITY con voz ahogada por la cólera — ; ¿ qué puedo hacer para aplacar a los dioses y satisfacer a mi pueblo ? 
            
— Entregar a el español en nuestras manos para que sea inmolado en la piedra de los sacrificios . 
            
— Y tú , extranjero — preguntó el cacique , volviendo se a el español — ; ¿ qué crees que deba hacer para vencer a mis enemigos ? 
            
— Atar de pies y manos a esos rebeldes sacerdotes — respondió el cristiano con entereza — ; colocar los luego en el terrado de tu palacio y enseñar los desde allí a la plebe enfurecida . De este modo verá todo tu pueblo que no dejas hollar impunemente tu dignidad , y no tardarán en venir a pedir te perdón de su rebeldía . 
            
Los sacerdotes lanzaron un grito de horror , sacudieron sus incultas melenas y con salmos incomprensibles invocaron la venganza de los dioses . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el pontífice — ; ¿ permites que de esa manera se blasfeme en tu presencia ? 
            
ENTITY , por toda respuesta , se llevó un caracol a la extremidad de los labios , y a el ronco sonido que produjo , se presentó en la estancia un capitán de sus guardias . 
            
— Ata de pies y manos a estos sacerdotes , y conduce los a el terrado de mi palacio , para que mi pueblo vea los efectos de mi cólera . 
            
A una voz de el capitán entraron doce guerreros en la estancia y cumplieron con las órdenes de su señor . 
            
Enseguida , y siempre bajo la dirección de el extranjero , ENTITY mandó llamar a su palacio a los nobles principales , y cuando se hallaron en su presencia les mostró a los sacerdotes a quienes el pueblo , viendo los maniatados , compadecía y apostrofaba simultáneamente , y les dijo con la cólera pintada en el semblante : 
            
— Encabezad a mis guerreros y sofocad la sublevación que vosotros mismos habéis provocado . No volváis a mi presencia , sino con la noticia de la victoria , porque a el que se deje derrotar le juzgaré como a enemigo . Obedeced en todo las órdenes de este extranjero , a quien nombro desde hoy capitán de todas mis tropas , porque me consta su experiencia en el arte de la guerra . 
            
Y empujando suavemente a el español , le puso a_el_frente_de los nobles , y salieron todos juntos de la estancia . 
            
Algunos momentos después , a_despecho_de el pronóstico de los sacerdotes , ENTITY concedió la victoria a las tropas de ENTITY . La muchedumbre desahogó su cólera en gritos de furor y se apresuró a ocultar se en los bosques . El ejército extranjero corrió la misma suerte , y el español entró victorioso en ENTITY ; conduciendo ricos despojos . 
            
Dos meses después_de esta victoria , ENTITY daba su mano de esposa a el venturoso español . A el día siguiente el h ’ men dibujaba en sus brazos , pechos y piernas , con una lanceta de pedernal , las insignias de su dignidad y nobleza . Como hijo de el cacique y general de sus tropas , enseñó desde entonces en su cuerpo , el águila como reina de las aves y la serpiente como el más terrible de los reptiles . Sus vestidos se cayeron a pedazos y tuvo que adoptar el traje de algodón de los macehuales . Tiñó , además , su piel con los colores de los kupules para que se le reconociese a_donde quiera que viajase ; en una palabra , adoptó todos los usos y costumbres de su nueva patria , con_excepción_de el culto de sus kúes , porque llevó siempre grabada en el corazón la memoria de su ENTITY . 
            
ENTITY fue completamente feliz con el español . Los dioses bendijeron su unión , concediendo les tres hijos hermosos , que viven todavía en ENTITY en_compañía_de su abuelo . Solamente experimentaron una inquietud durante su vida . 
            
Siete años después_de su matrimonio , ENTITY vio entrar una mañana en la casa de su esposo , un hombre , que aunque vestía como los macehuales , demostraba que era español en la blancura de su piel y en las barbas que adornaban su semblante . 
            
Su esposo fijó los ojos en él , le consideró un instante con curiosidad y alegría y corrió luego a abrazar le . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! — le dijo , mientras le estrechaba en sus brazos — . ¿ Con que vivís todavía , ENTITY ? 
            
— Sí , vivo , por la merced de ENTITY — respondió el extranjero — , aunque no han sido pocos los peligros en que me he visto de perder la existencia . 
            
— Confiad me todo eso , por vuestra vida , amigo ENTITY , que luego os contaré yo también cómo no todo ha sido tortas y pan pintado para mí . 
            
— Dejemos para luego esa conversación , pues ahora os traigo una nueva , que por grandes que hayan sido vuestros sufrimientos , no tardaréis en olvidar los a el instante . 
            
— ¡ Pero cómo ! — repuso el esposo de ENTITY — . ¿ Tan agradable es ? 
            
— Oíd y juzgad — respondió ENTITY — . Unos indios que volvieron hace ocho_días de ENTITY , de una romería que emprendieron , me han dicho que hay en las costas de la isla once buques españoles , cargados de gente de armas . 
            
ENTITY vio brillar un relámpago de alegría en el semblante de su esposo . 
            
— ¡ Once buques de españoles ! — exclamó con regocijada voz — . ¿ Quién pudiera recrear a lo menos su vista con esos recuerdos de nuestra patria ? 
            
— Algo más que eso podemos hacer — repuso ENTITY — . ¿ Se os acuerda leer , hermano ? 
            
— Poco debo recordar — respondió ENTITY — , pero holgaría mucho en hacer la prueba . 
            
— Pues tomad y leed este papel , que los indios de que acabo de hablar os me han traído de ENTITY en nombre de el jefe de la armada . 
            
Y descubriendo su cabeza , ENTITY , arrancó de el fondo de el sombrero de guano que traía , un papel plegado en varios dobleces que presentó a ENTITY . 
            
Entre los recuerdos que ENTITY conservó siempre en_memoria_de su esposo , se encuentra ese papel que ENTITY regaló a su compañero , y que después_de la muerte de mi madre pasó a mis manos . 
            
— Y ese papel — añadió ENTITY , interrumpiendo su relación — , lo vas a ver a el instante . 
            
Y la bella narradora , desdoblando un paño de algodón ricamente bordado de varios colores que traía en la mano , descubrió un papel de amarillenta antigüedad , que puso entre los dedos de ENTITY . 
            
El joven lo desplegó con curiosidad , y a la luz de la rústica lamparilla que alumbraba la prisión , leyó lo siguiente : 
            
« Señores y hermanos : aquí en ENTITY he sabido que estáis en poder de un cacique , detenidos . Yo os pido por merced que luego os vengáis aquí en ENTITY , que para ello envío un navío con soldados , si lo hubiéredes menester , y rescate para dar a esos indios con quien estáis ; y lleva el navío ocho_días de plazo para os aguardar . Venid os con toda brevedad : de mí seréis bien mirados y aprovechados . Yo quedo aquí en esta isla con quinientos soldados y once navíos . En ellos voy mediante ENTITY , la vía de un pueblo que se dice ENTITY o ENTITY ... De ENTITY a 20_de_febrero_de_1519 años . ENTITY » . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , concluida la lectura de la carta — . ¿ Conque era el gran ENTITY el que llamaba a los españoles ? Has de saber , donosa ENTITY , que el nombre de ese guerrero cristiano , desconocido entonces , vuela hoy por todo el universo en lenguas de la fama . 
            
Y devolvió a la joven macehual aquel precioso documento que por un instante tuvo tentaciones de echar en su faltriquera . 
            
— Cuando el esposo de ENTITY hubo leído ese papel — continuó ENTITY , anudando el hilo de su narración — , mi madre vio brotar en sus ojos dos lágrimas que corrieron un instante por sus mejillas . 
            
— Y ese navío de que habla la carta — dijo con voz conmovida a ENTITY — , ¿ nos está esperando efectivamente ? 
            
— A pocas brazas de las playas de ENTITY — respondió ENTITY — , según me han informado los mensajeros de tan fausta noticia . 
            
— ¿ Y vos qué tratáis de hacer , hermano ? 
            
— He pagado mi rescate a mi amo ENTITY con los dijes que me envió el bondadoso ENTITY , y si no me he embarcado todavía , es porque me acordé de vos , y queriendo hacer os partícipe de mi dicha , os vengo a buscar . 
            
— ¿ Tanto habéis padecido en esta tierra que la deseáis abandonar tan presto ? 
            
— Mi primer amo me quiso sacrificar a sus dioses , y me recargó de trabajo , pero ENTITY , mi segundo señor , me quiere como a un hermano ; tengo asiento en su consejo , y me ha brindado las mujeres más hermosas de su corte . 
            
— ¿ Y las habéis rehusado ? 
            
— Soy diácono ; y la misericordia de el ENTITY me ha dado fuerzas para no quebrantar mis votos . 
            
— Pero si lo pasáis muy bien , como decís , ¿ por qué os apresuráis ; tanto en dejar esta tierra ? 
            
— Me asombráis , con vuestras preguntas , hermano ENTITY ; ¿ acaso vos no tratáis de partir conmigo ? 
            
Este diálogo pasaba en español ; ENTITY se figuraba que mi madre no lo comprendía y hablaba con toda libertad . Pero ENTITY , que sabía todo_lo_contrario , lanzaba de_cuando_en_cuando miradas rápidas sobre su esposa , y en la actitud con que escuchaba , comprendió que no perdía una sola palabra de la conversación . 
            
A la última pregunta de ENTITY , mi madre , que no quería mezclar se en el diálogo , para no impedir que este pudiese desenvolver todo su pensamiento , ocultó entre sus manos su hermoso semblante , a_fin_de que no se viesen las lágrimas que la emoción arrancaba de sus ojos . 
            
— ENTITY — dijo el sensible español que comprendía lo que pasaba en el corazón de su esposa — ; mucho siento que os hubieseis incomodado por mí , porque os protesto a fe de cristiano que no me es posible acompañar os . 
            
— ¿ Estáis loco , hermano ? — exclamó ENTITY — . ¿ Se os proporciona ocasión de abandonar esta tierra de gentiles y despreciáis un favor tan manifiesto de el cielo ? 
            
— Os repito que a fe de cristiano me pesa mucho no poder acompañar os . Tengo una esposa a quien varias veces he debido la vida . Tengo tres hijos , a quienes amo como a las niñas de mis ojos . Mirad . 
            
Y ENTITY se acercó a su esposa , le echó los brazos a el cuello y besó sus mejillas . 
            
— Mirad , hermano ENTITY — dijo el español — , si me será posible abandonar a una mujer tan linda y tan amante de su marido ... 
            
Y abandonando a ENTITY que se ruborizaba bajo sus lágrimas , alzó entre sus brazos a el más pequeño de sus hijos , que andaba de cuatro_pies en la estancia , y presentando lo a ENTITY , le dijo con acento conmovido : 
            
— Ved este pequeñuelo , cuya lengua no se ha desatado todavía . Mirad su sonrisa , sus ojos , su boca , sus manecitas ; y decid me si el corazón de un padre se atrevería a abandonar tanta belleza . 
            
Y acercando a su boca a el hermoso niño que se sonreía con la ignorancia de su edad , estampó cien veces sus labios en la tierna piel de su cuerpo . 
            
El semblante de el amoroso padre estaba arrasado en lágrimas , ENTITY apretaba sus labios para no prorrumpir en gemidos , y el mismo ENTITY sintió que sus ojos empezaban a humedecer se . 
            
Pero todavía no desesperó de lograr el intento que traía . Metió una mano entre sus vestidos y sacó algunas cuentas de vidrio , que hizo brillar a los rayos de el sol que entraba en el aposento . 
            
— Mirad , ENTITY — le dijo — , este es el rescate que os traía para pagar a vuestro amo . 
            
— Yo no tengo amo — repuso orgullosamente ENTITY — . Soy casado con la hermosa ENTITY , hija de el cacique de ENTITY , y los colores de los kupules resaltan en mi piel . Cuando a mi padre le promueven guerras sus vecinos , me da el mando de sus tropas y me cede una parte de los despojos de la victoria . Disfruto de los honores debidos a los miembros de su familia y las insignias grabadas en mi piel me dan en todas partes la autoridad correspondiente . 
            
Y descubriendo sucesivamente sus piernas , sus brazos y su pecho a los ojos de el atónito ENTITY , le enseñó la serpiente y el águila que la cuchilla de el h ’ men había dibujado en su cuerpo . 
            
— Mirad — añadió — , si en este estado podré presentar me a los españoles sin que se burlen de mí . 
            
— Os suplico — dijo ENTITY — , que no sea ese el motivo que os retraiga de acompañar me . Los castellanos comprenderán que os marcasteis y pintasteis el cuerpo , urgido por la necesidad y os recibirán con los brazos abiertos . Vamos , pues , hermano ENTITY . ¿ Por esa india con quien estáis casado , osaríais quedar os aquí para perder vuestra alma ? 
            
El acento desdeñoso y despreciativo con que habían sido pronunciadas estas últimas palabras , hirió en lo más vivo el corazón de ENTITY y no pudo contener por más tiempo su impaciencia . Se levantó violentamente de el asiento que ocupaba , irguió con arrogancia su hermosa cabeza , y adelantando se a ENTITY , con mal disimulado encono , le dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! Vuelve te a el instante a el lado de tu amo , si no quieres que avise a mi padre de que vienes a corromper la fidelidad de mi esposo , para que haga castigar tu osadía . 
            
ENTITY retrocedió lleno de asombro a este ataque repentino ; pero queriendo desarmar a mi madre y tentar a_la_vez el último esfuerzo : 
            
— ENTITY — la dijo con dulzura — ; yo no he venido precisamente a corromper la fidelidad de tu esposo . Carga a tus preciosos niños y sigue con ellos a ENTITY . La tierra de ENTITY es hospitalaria y mucho se holgará de contar entre sus hijos a el modelo de las esposas y de las madres . 
            
— Yo amo a mi padre tanto como a mi marido — respondió ENTITY — , y nunca me resolveré a abandonar le en su ancianidad . 
            
— ENTITY — dijo a esta sazón ENTITY — ; os cansáis de_balde en arrancar me de ENTITY . Regalad me algunas de esas cuentas que traéis en la mano para que se adornen mi mujer y mis hijos , y os daré el abrazo de despedida . 
            
ENTITY comprendió que no podía hacer se más . Regaló a ENTITY todas las cuentas que traía y a el estrechar se en el último abrazo , confundieron ambos españoles sus lágrimas y sus sollozos . 
            
El extranjero se quedó a el lado de su esposa y de sus hijos ; pero desde aquel día empezó a marchitar se como las hojas de los árboles en el ardiente estío de nuestro país . El recuerdo de la patria , principalmente cuando se tiene esperanza de volver la a ver , es muy triste y doloroso en una tierra extranjera , por grandes que sean los goces que nos proporcione . 
            
El español quería ocultar su dolor ; pero las lágrimas que derramaba a_solas le vendían ; intentó ocultar el cáncer que devoraba su corazón ; pero la palidez de su piel y la extenuación de su semblante hicieron comprender a todo el mundo su enfermedad . 
            
ENTITY mandó llamar a el hechicero y le ofreció todo lo que poseía para que salvase a su esposo ; pero los salmos y las hierbas de el h ’ men nada pudieron contra la profunda dolencia de el español . Dos años después_de la partida de ENTITY , bajaba a el sepulcro , invocando el nombre de su ENTITY y de su patria . 
            
ENTITY quedó viuda ; y nunca se hubiera vuelto a casar , si el recuerdo de el español , grabado en cada uno de los lugares de ENTITY , no le hubiese obligado a abandonar la corte de su padre . Se vino a ENTITY , donde vivía una parienta suya , y ENTITY se prendó de su hermosura . Supo captar se su voluntad hablando siempre bien de los españoles , y ENTITY contrajo con poca repugnancia un segundo matrimonio . Yo fui el único fruto de su unión , pero el grande amor que me profesaba mi madre no fue bastante para hacer curar el dolor que la consumía lentamente . 
            
Hace seis años , ¡ oh extranjero ! , que fue a encontrar en la mansión de los dioses el premio de sus virtudes , y yo no he cesado todavía de derramar lágrimas a su memoria . 
            
¿ Mas qué halló difícil y encubierta la sedienta codicia ? ENTITY no mentía , porque a el concluir su narración tuvo necesidad de enjugar se sus ojos con la extremidad de su toca de algodón . 
            
— Tu historia es tan hermosa como tu semblante — dijo el español — , y veo que he sido tan afortunado a el encontrar te en mi camino , como lo fue ENTITY a el caer en las manos protectoras de la hermosa ENTITY . 
            
— Y yo espero en los dioses — repuso la joven indígena — , que me darán el valor y la prudencia de mi madre para salvar te de el peligro que te amenaza . Pero ya es hora de marchar , extranjero , y preciso es poner aquí un punto a nuestra conversación . 
            
ENTITY y ENTITY se levantaron . El joven recogió su capa y la colocó sobre sus hombros . La itzalana se acercó a despertar a su compañera que se había dormido sentada junto_a el dintel de la puerta , y con una blanca manta de algodón que tomó de sus manos , envolvió la parte superior de su cuerpo para precaver se de el frío que empezaba a apretar demasiado . Enseguida abrió la puerta , que era la misma por donde dos_horas antes había entrado con su compañera y la plácida y argentada claridad de la luna inundó a el punto el interior de el edificio . 
            
— Extranjero — dijo ENTITY en voz baja para que no la sintiesen los guerreros que velaban en la puerta opuesta de la prisión — ; las horas pasadas en sabrosas pláticas vuelan con la celeridad de las aves que presagian la tempestad . La noche ha avanzado más de lo que yo creía ; pero me entretengo tanto en recordar las virtudes de mi madre ... Apresuremos el paso . La luna ha declinado lo suficiente para hacer me temer que nos sorprendan las tinieblas antes_de llegar a el término de nuestro camino . 
            
— ¿ Qué aguardamos , pues ? — preguntó ENTITY . 
            
— Una advertencia , extranjero — respondió ENTITY — . Los guerreros que custodiaban esta puerta y que han sido alejados por mí , son de la guardia de el palacio de mi padre . Si alguien te viese bajar el cerro por este lado , comprendería quién es , tu salvador y comprometerías la tranquilidad de ENTITY . Te ruego , pues , que te valgas de toda clase de precauciones para producir el menor ruido posible , a_fin_de no llamar la atención de los guerreros que vigilan en el lado opuesto . 
            
Y a el terminar estas palabras , ENTITY , tomando la delantera , salvó el umbral de la puerta . ENTITY la siguió y en_pos_de este salió la anciana aborigen . En este orden bajaron la escalera de el montículo , que por aquel lado era bastante inclinada , y tomaron una callejuela que en breve los condujo fuera_de la población . 
            
Ningún ruido , ningún busto humano , ninguna luz siquiera causó la menor inquietud a los fugitivos en su tránsito por la ciudad . Cuando la sombra de la última choza de guano se hubo desvanecido tras el espeso ramaje de la arboleda de los suburbios , entraron en un sendero tortuoso y estrecho , practicado tan imperceptiblemente en el corazón de la selva , que solo un ojo bastante ejercitado hubiera podido distinguir lo aun en la mitad de el día . 
            
Era una noche serena y bella , más propia para inspirar dulces placeres a los amantes , que para proteger con sus sombras a una víctima de la barbarie . La luna , asentada como un círculo de plata en el azulado firmamento , mostraba su diadema de luz en_medio_de una atmósfera limpia de celajes y diáfana como un cristal . Una brisa suave y perfumada , como el balsámico aliento de la mujer que amamos , movía imperceptiblemente las hojas de los árboles y hacía flotar el pintoresco vestido de la joven itzalana . Esos ruidos de la noche y de la soledad de los bosques , que tienen una armonía desconocida y que encierran una poesía tan peculiar como seductora , sellaban los labios de el español y de las dos mujeres , que sólo de_tarde_en_tarde dejaban oír algún monosílabo para hacer a el fugitivo una indicación importante . 
            
ENTITY contemplaba con sincera admiración a la joven aborigen que sin parar ni vacilar ni un instante seguía su camino , como si tuviera ante sí una ancha senda conocida de años atrás . Pero lejos_de esto , la tierra hojosa y calcárea que sustentaba los árboles de el bosque , no presentaba indicio alguno de sendero practicado , como si jamás hubiese sido hollada por la planta de el hombre , y parecía que ENTITY caminaba guiada de alguna señal misteriosa , que existía en las ramas o en el cielo . 
            
Esta admiración crecía por grados a_medida_que se dilataba la marcha , y empezaba a participar de un interés voluptuoso que hería vivamente la imaginación de el español . De_cuando_en_cuando apartaba involuntariamente los ojos de la hermosa cabeza de ENTITY para contemplar el principio de una pierna graciosa y torneada que las espinas de un arbusto o alguna rama caída descubría indiscretamente . Entonces ENTITY se apresuraba a desembarazar el blanco vestido de aquel estorbo , la joven le ayudaba , se ruborizaba sonriendo , y continuaba su marcha , como si nada hubiese acaecido . 
            
Hacía algún tiempo que el español se dirigía interiormente y con inquietud una pregunta singular . La joven aborigen que le guiaba a_través_de los bosques , no se parecía en nada a la novicia de ENTITY , que había dejado en la madre patria en la ocasión más angustiosa de su vida . ¿ Y por qué a el mirar a ENTITY , que caminaba delante_de él , la confundía algunas_veces en su pensamiento con ENTITY ? ¿ Qué analogía mediaba entre la hermosura salvaje de la itzalana y la delicada belleza de la doncella española ? 
            
Como se ve , la imaginación de el caballero andaluz iba completamente ocupada . Aquel viaje en_medio_de la espesura de una selva desconocida ; aquel sendero imperceptible , seguido como por milagro ; aquellas dos mujeres cuyo rostro y vestiduras singulares las hacían asemejar se a los entes fantásticos de una leyenda ; aquella luna pálida y serena , cuyos rayos se abrían paso trabajosamente entre el follaje , tenían para el extranjero un encanto indefinible que aspiraba con todas sus facultades ; y muchas veces se preguntaba si no era presa todavía de aquel sueño , precursor de la muerte , que había creído interrumpido con la presencia de ENTITY . 
            
Se sentía tan satisfecho y complacido de esta situación extraña , que no pudo menos que experimentar un sentimiento de desagrado , cuando vio detener se a sus dos conductoras en_medio_de la selva . 
            
— ¿ Qué hacéis ? — preguntó mirando en derredor . 
            
— Hemos llegado — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Pero a dónde ? 
            
— Mirad — repuso la joven . 
            
Y haciendo le dar un rodeo , le enseñó una choza pequeña de paja , tan escondida en la espesura , que no la había podido divisar a ocho pasos de distancia . 
            
El exterior de la casaucha era de apariencia verdaderamente salvaje . Su figura casi redonda , su techumbre triangular de paja ennegrecida por el tiempo , sus paredes bajas formadas de troncos , tierra y zacate y su puerta de mimbres rústicamente entretejidos , la hubieran hecho aparecer como la mansión de una bruja , a el que no estuviese acostumbrado a la vista de esta clase de construcciones . 
            
De súbito la puertecilla de mimbres de la casucha se abrió silenciosamente , y apareció en el interior el busto de una figura humana , vestido un ropaje talar , oscuro como la noche . 
            
ENTITY retrocedió instintivamente sin apartar sus ojos de la visión . 
            
— Extranjero — dijo a esta sazón la armoniosa voz de ENTITY — : ya estás en_salvo . El lucero de el alba no tardará en aparecer , y el día no debe sorprender me en el camino . Hasta la próxima noche . 
            
Y después_de empujar suavemente a el español hacia el interior de la choza , ENTITY y su silenciosa compañera desaparecieron por el estrecho sendero que las había conducido . 
            
ENTITY vaciló un instante . 
            
— ¿ Por qué no entráis ? — preguntó en español una voz grave y paternal a_la_vez , que salía de los labios de la negra aparición — . ¿ Desconfiáis , acaso , de un pobre monje franciscano que se encuentra fugitivo como vos ? 
            
El joven español se avergonzó de su debilidad y penetró en_el_interior_de la choza . Era que acababa de acordar se de el sacerdote cristiano , a quien ENTITY había salvado la vida , y que , en cambio , le había enseñado el idioma español . 
            
El franciscano estrechó fuertemente a ENTITY entre sus brazos , haciendo resonar en sus oídos el dulce nombre de hermano . 
            
El interior de la casucha era tan rudo y salvaje como el exterior . Las paredes y la techumbre , sostenida por una confusa armazón de rústicos maderos , estaban ennegrecidos por el humo ; el piso solo se diferenciaba de el de la selva en que no tenía piedras ni árboles ; dos hamacas de henequén colgaban en el estrecho recinto ; y un banco formado de troncos sin pulir , tal_como habían salido de los bosques , completaba el modesto y rústico mueblaje de la choza . 
            
Iluminaba la estancia un fogón , colocado en el centro , compuesto de algunos trozos de leña , que levantaban su vacilante llama , entre tres piedras irregulares , cuarteadas y calcinadas en_parte_por el ardor de el fuego . A la dudosa claridad de esta lumbre pudo ENTITY examinar a su huésped . 
            
Era un anciano que rayaba probablemente en los doce lustros de edad . Su alta estatura , aun no encorvada por los años , su barba blanca y crecida , sus grandes ojos azules , un tanto hundidos en sus órbitas , su ancha frente surcada por nobles arrugas , la parte anterior de su cabeza encalvecida por el tiempo y la meditación , y el cabello blanco que conservaba en el resto de su cráneo , daban a su fisonomía esa grave belleza , peculiar de la ancianidad , y esa majestuosa presencia , que sienta bien en la apostura de un sacerdote . 
            
Vestía el hábito azul de la orden religiosa de ENTITY , y sobre sus anchos pliegues resaltaba el nudoso y blanco cordón con que lo sujetaba a su cintura . Por los muchos remiendos y zurciduras que enseñaba el santo ropaje , se conocía que había sufrido mucho de las injurias de el tiempo . Calzaban los pies de el sacerdote dos alpargatas aborígenes , que sin duda a_causa_de los azares de la fortuna , habían sucedido a las sandalias de la orden . 
            
El joven y el anciano se contemplaron por algunos instantes en un mudo y respetuoso silencio , que no carecía de solemnidad . 
            
— ENTITY mío — dijo ENTITY descubriendo involuntariamente su cabeza — ; no tengo palabras para explicar os el asombro que me causa vuestra presencia en este lugar , a_pesar_de que estaba advertido por la hermosa joven que me ha salvado la vida . 
            
— Esa misma joven , a quien también debo la existencia — respondió el franciscano — , me había advertido que llegaríais a hospedar os esta noche en mi cabaña , y sin embargo , confieso que , como vos , experimento a vuestra presencia un asombro singular mezclado , no_obstante , de indefinible alegría . 
            
— Es tan dulce para dos compatriotas poder se hablar y abrazar en un país que se halla a inmensa distancia de el lugar en que nacieron ... 
            
— Y especialmente para mí , que hace más de tres años que no veo en derredor mío un solo recuerdo de la patria . Sentad os , joven , en ese lecho preparado para vos de_antemano por vuestra protectora y si el sueño no os incomoda en hora tan avanzada , escuchad el relato de mis padecimientos . 
            
Y sentando se el anciano en una de las hamacas colgadas en_medio_de la habitación , señaló la segunda a ENTITY , quien la aceptó , ocupando la a el instante . 
            
— Hablad , padre mío — dijo el joven — . El interés que ha excitado en mí vuestra presencia , ha alejado hace tiempo el sueño de mis párpados . 
            
— ¿ Habéis oído hablar — preguntó el anciano — , de los cuatro religiosos que vinieron con el padre fray ENTITY a predicar la ley evangélica en este país el año de 1535 ? 
            
— Los indios de ENTITY conservan todavía memoria de vosotros — respondió ENTITY — , y no pocas veces me han hablado de vuestro celo y virtudes . 
            
— ¡ Ay ! — exclamó el franciscano — . Yo no era digno de figurar en la compañía de tan ardientes misioneros , que cerraron los ojos a todo peligro para llevar a el cabo su objeto . Ya sabréis ¡ oh joven ! , que a_pesar_de el expreso mandato de ENTITY el rey de ENTITY , ENTITY no trajo ningún religioso a ENTITY en su primera invasión a esta tierra , que tan mal resultado obtuvo . La autoridad real , teniendo presente que el principal objeto de las conquistas de el nuevo mundo era la conversión de los naturales a la santa ley de ENTITY , mandó practicar una información para aclarar la conducta de el ENTITY , y entretanto el virrey de la ENTITY resolvió proveer en lo posible el remedio de aquella falta . El padre fray ENTITY , a_pesar_de el honroso destino que obtenía en ENTITY , se ofreció a ser el jefe de tan peligrosa como santa expedición , y se puso en camino para ENTITY , acompañado únicamente de algunos indios mexicanos y de cuatro religiosos escogidos por él mismo , entre los cuales venía vuestro servidor , fray ENTITY . 
            
Los pobres indios de ENTITY , avisados de nuestra llegada y seguros de que no traíamos gente de armas , por noticias que adquirieron de los mexicanos que mandamos por delante , nos dejaron desembarcar en ENTITY el 18_de_marzo de aquel año y nos alojaron en cómodas viviendas . Desde el día siguiente comenzaron nuestras tareas . Animados por el inquebrantable celo de el padre ENTITY , nos aplicamos con ardor a estudiar el idioma de los naturales . El cielo bendecía nuestros esfuerzos , y pronto empezaron a ver se los frutos de nuestra aplicación . Aprendíamos y enseñábamos a_la_vez . Recogíamos de los macehuales cuantas palabras podíamos y les predicábamos la palabra de ENTITY . 
            
Ciertos de que no finos acompañaban gentes de armas , como les habíamos prometido , nos rodeaban puestos de cuclillas en nuestras casas o en las plazas públicas y escuchaban nuestras pláticas con tanta atención como respeto . Parecía que un rayo de el cielo había descendido a alumbrar su entendimiento . No eran únicamente los indios de ENTITY los que se agrupaban a escuchar la palabra divina . Invitados por nosotros , empezaron a acudir los de las poblaciones vecinas , encabezados por sus respectivos caciques . 
            
— Joven , la religión de ENTITY tiene una atracción maravillosa , que seduce insensiblemente el corazón . Cuando no la acompaña el estampido de los mosquetes , la grita feroz y ensordecedora de los combates y los ayes de el moribundo ; cuando , en_vez_de imponer la por la fuerza y por la sangre , se la impone por el convencimiento y la persuasión , se introduce dulce e insensiblemente por todos los poros de el pecador más empedernido , como la tierra abierta por el calor de la primavera absorbe deliciosamente en la primera lluvia el agua que cae de las preñadas nubes . 
            
No tardé en experimentar esta verdad en ENTITY . 
            
Cuarenta_días después_de nuestra llegada , el agua regeneradora de el bautismo , empezó a bañar las cabezas de los idólatras . ENTITY y mujeres , ancianos , jóvenes y niños ; nobles , guerreros y esclavos , todos corrían a afiliar se en la nueva religión . 
            
No tardamos en empezar a recibir pruebas diversas que nos persuadían de la sinceridad de su conversión . Los mentidos dioses que anteriormente habían adorado , fueron arrancados de sus inmundos altares y puestos de_buena_voluntad en nuestras manos , para que los entregásemos a el furor de las llamas . 
            
La casa que habitábamos era muy incómoda por su pequeñez y nos proporcionaron otra tan amplia y tan capaz , que hubiéramos podido alojar en ella a un número de religiosos doble que el nuestro . Enseguida nos construyeron un templo en que muy pronto celebramos a su vista las imponentes ceremonias de el culto católico . 
            
Los señores principales de la tierra se despojaron de las prendas más queridas de su corazón , entregando nos un día a sus hijos para que les enseñásemos los dogmas de la religión que acababan de abrazar , y nos ayudasen en el cuidado de nuestro pequeño templo . 
            
Pero pronto ocurrió un suceso más extraordinario que los otros anteriores , y que probaba la impotencia de las armas y el poder de la persuasión . Lo que el ENTITY no había podido alcanzar en siete años de batallas , nosotros lo conseguimos en algunos meses de predicación . Unos quince caciques , señores de inmensas tierras y numerosos vasallos , vinieron con el consentimiento de sus pueblos a prestar en_manos_de los misioneros , entera obediencia y pleito homenaje a la corona real de ENTITY . El padre ENTITY les redactó un documento en que constaba su espontáneo y solemne compromiso , que ellos firmaron de su puño , con los jeroglíficos que acostumbraban para tales casos . 
            
Se aumentaba cada día el amor que nos profesaban los indios . Nuestro santo hábito era para ellos un objeto de veneración , y desde_el_momento_en_que le divisaban se descubrían la cabeza de sus sombreros de guano . Siguiendo las exhortaciones y el piadoso ejemplo de el padre ENTITY , procurábamos que nuestras costumbres enseñasen tanto como nuestra palabra , y los naturales a el comparar nos con los soldados de el ENTITY , bendecían interiormente a la ENTITY . 
            
No es mi ánimo , joven , inculpar a ENTITY , ni vanagloriar me de méritos imaginarios . 
            
El hombre debe huir así de la vanagloria como de la hipocresía , y cuando lo exija la ocasión debe confesar sus defectos y hablar sencillamente de algún mérito que posea , pues no hay hombre tan desdichado que no pueda preciar se de alguno . Las costumbres de cinco sacerdotes pacíficos necesariamente se habían de diferenciar de las de algunos centenares de conquistadores , orgullosos con su fuerza y desesperados por la resistencia que encontraban . Tal ha sido el verdadero sentir de mis palabras . 
            
La conversión de los indios iba tan adelantada que parecía que dentro_de poco tiempo toda la tierra debía abrazar el cristianismo . Pero por aquella época sobrevino uno de esos escandalosos acontecimientos que la ENTITY permite sin duda para probar la fe de los pueblos . 
            
Diez y ocho soldados españoles de a caballo y veinte de a pie — que nadie supo de dónde venían y por dónde habían desembarcado — , se presentaron súbitamente en el país a ejercer el comercio más infame que hubiera podido inventar el enemigo de el género humano . Traían consigo una muchedumbre de ídolos robados en tierras lejanas : penetraban en las poblaciones más pequeñas de la costa , donde no pudiesen encontrar resistencia y tener fácil retirada ; convocaban a los sacerdotes y a los principales de el pueblo y les obligaban a que les comprasen sus nefandos ídolos , no por algodón , cera , copal , ni cualquier otro fruto de la tierra , sino por indios o indias jóvenes , que reducían a la esclavitud para vender los algún día . Los padres y las madres entregaban llorando a sus hijos por un ídolo de barro ; los malvados extranjeros los apremiaban , so_pena_de incendiar sus chozas de paja y derramar su sangre , y apenas conseguían su objeto salían apresuradamente de la población . 
            
En tan terrible conflicto , los pobres indios acudieron a los religiosos de ENTITY antes que a sus caciques , y les manifestaron las depredaciones cometidas por aquellos hijos espúreos de ENTITY . 
            
— Hijos míos — dijo el padre ENTITY — ; siento mucho lo que me decís ; pero yo no tengo relación alguna con esos malvados , ni poder para reprimir sus crímenes . 
            
Los indios que se habían agrupado en nuestra casa para formular esta acusación , dejaron oír un murmullo de amenaza a la conclusión de las palabras de el franciscano . 
            
— Nos has dado palabra de que no entrarían guerreros en nuestras poblaciones , y treinta_y_ocho extranjeros están saqueando hace muchos días nuestras chozas y robando a nuestros hijos para hacer los esclavos . 
            
Tal fue la respuesta que obtuvo el padre ENTITY de una voz amenazadora que salió entre la multitud . 
            
— Y si no han venido con tu consentimiento — añadió otra — , ¿ por qué tú que eres sacerdote de su culto no les amonestas que se retiren ? 
            
— Y si la religión que nos han enseñado es la única verdadera , ¿ por qué tus compatriotas , que se apellidan cristianos como tú , nos obligan a comprar a tan exorbitante precio los mismos dioses que has quemado por tus manos ? 
            
Este argumento que con enérgica voz presentó un antiguo sacerdote , acabó de decidir a el padre ENTITY . 
            
— Hijos míos — les dijo — ; voy a tentar con esos malos cristianos un medio de conciliación . Rogad a ENTITY y a su bendita madre que me dé acierto en mi empresa , y mañana nos volveremos a ver . 
            
El franciscano pidió que se le condujese a el lugar en que se hallaban los españoles , me previno que le siguiese y dejando nuestros tres compañeros a el cuidado de el templo , emprendimos la marcha en_busca_de aquellos desalmados . 
            
Algunos indios nos siguieron por curiosidad , y a_el_cabo_de tres_horas de camino , en una aldea insignificante encontramos lo que buscábamos . El padre ENTITY preguntó por el capitán de aquella gente , le enseñaron una choza de paja , y seguido de mí y de el guía penetramos en el interior . 
            
En una pequeña hamaca de henequén se veía tendido un soldado español con el vestido rasgado y cubierto de sangre . A cuatro pasos de distancia , sentada sobre una piedra , se encontraba una joven india que le servía de enfermera . 
            
A el mirar el color azul de nuestro hábito , el español se medio incorporó en su lecho , y mirando nos alternativamente nos dijo : 
            
— ¿ Quién os ha hablado de la gravedad de mis heridas ? 
            
— Nadie — respondió el padre ENTITY . 
            
— ¿ Luego no venís a administrar me los sacramentos ? 
            
— No es ese el objeto que me ha traído , pero si necesitáis , hermano , de los auxilios de la religión , pronto estoy a proporcionar os cuantos queráis . 
            
— Es inútil — dijo el español , volviendo se a recostar en su lecho . 
            
— Dios os tenga de su mano — repuso el padre ENTITY — . Los auxilios de la religión nunca son inútiles , principalmente para hombres que como vos , se hallan en peligro de muerte . 
            
El español dirigió una mirada rencorosa a el sacerdote a_través_de los cordeles de su hamaca y le dijo con acento amenazador : 
            
— Explicad el objeto de vuestra visita , y no os entrometáis en lo que no os importa . 
            
— Hermano mío — le dijo el franciscano con toda la moderación de que pudo armar se su virtud — ; he sabido que con escándalo de la religión y mengua de las armas españolas , se emplea vuestra gente en un comercio tan infame como pagano , vejando a_la_vez las poblaciones indefensas . 
            
— ¿ Habláis , padre , de esos ídolos de gesto diabólico que cambiamos por gallardos mancebos y hermosas doncellas ? 
            
— Me admira la franqueza con que habláis de un asunto tan odioso . 
            
— ¡ Odioso ! ¿ Y por qué ? ... Figurad os , padre mío , que mis compañeros y yo , hace más de diez años que andamos dando tajos y reveses en estas tierras de gentiles y matando más paganos que todos los caballeros andantes juntos , y sin embargo maldita la ganancia que hemos sacado , porque todo el botín que se hace y todo el oro que se recoge , se lo absorben el jefe de la expedición y la cámara de el rey . 
            
— El premio de el soldado está en la victoria , y el de el cristiano en abrir con sus armas el camino a los misioneros católicos . 
            
— Nunca nos llenamos con palabras , y solo abandonamos el viejo mundo para recoger a_manos_llenas en el nuevo el oro que produce . No habiendo lo conseguido , como os he dicho , a_pesar_de que hemos trabajado , como ENTITY y ENTITY , y considerando nos con tanto derecho como ellos a los productos de la tierra que hemos regado con nuestra sangre , hemos robado en ENTITY algunas cargas de ídolos y los venimos a vender a ENTITY por robustos esclavos , que luego convertiremos en oro en los mercados más próximos . 
            
— Ese es el colmo de la iniquidad — exclamó el franciscano sin poder contener su indignación — , y en nombre de el ENTITY a quien represento por mis sagradas órdenes , os conjuro a que abandonéis tan sacrílego comercio . 
            
— ¡ Sacrílego ! — repitió el soldado con sardónica sonrisa — . ¿ Es acaso un sacrilegio cambiar un pedazo de barro o de piedra por el cuerpo de un perro gentil , que vale tanto como cualquiera de sus abominables dioses ? 
            
— Las gentes de esta comarca no son ya gentiles ni paganos , porque con la ayuda de ENTITY y de cuatro padres de la seráfica orden de nuestro padre ENTITY , los estoy trayendo a el conocimiento de la religión verdadera . Y aunque fueran idólatras , ¿ es acaso una razón para convertir los en esclavos ? ¿ Creéis que cometiendo en ellos los cristianos semejantes tropelías podrán persuadir se nunca de la bondad de nuestra santa religión ? 
            
— Yo no entiendo esas retóricas . Lo único que entiendo es que conviene a mis intereses hacer esclavos hasta donde me sea posible y los he venido a hacer en estos rebeldes , que resistieron a las armas de el ENTITY ENTITY . Las ENTITY permiten reducir a la esclavitud a los indios rebeldes y hago_uso de mi derecho . 
            
— ¡ Lo que estáis haciendo es prender os en las redes de ENTITY ! 
            
— Os repito que solo entiendo de el negocio de mis esclavos . Ved una muestra de ellos en esa hermosa joven sentada a cuatro pasos de vos . Está robusta , bella y saludable . Buen número de escudos me debe dar por ella el que la desee para que me desprenda de tan preciosa joya . ¿ Os gusta , padre mío ? ... Tomad la , si queréis , pero no ... no ; sois demasiado ascético , y os atreveríais a devolver le la libertad . 
            
Y soltó una carcajada tan cínica como ruidosa , a el ver la señal de la cruz que el santo franciscano hacía sobre su frente . 
            
— Ven acá , ENTITY — añadió en el idioma de los macehuales , llamando a la joven esclava — . Coloca esta almohada bajo mi cabeza , porque no acierto a levantar mis brazos sin experimentar agudos dolores . 
            
ENTITY se levantó para obedecer a su amo , y a el tiempo de inclinar se sobre la cabeza de este para colocar la almohada que había resbalado bajo su espalda , el español se incorporó ligeramente y estampó un beso impúdico en los labios de la esclava . ENTITY palideció en_lugar_de ruborizar se y fue tal la prisa con que huyó , que a el retirar se tropezó con una carga envuelta en un saco de henequén , que se hallaba bajo la hamaca . 
            
— ¡ Cuidado , ENTITY ! — le gritó el soldado — . Has tropezado con la única carga de ídolos que me queda y sabe ENTITY si habrás quebrado los de barro , que son tan delicados . ¡ Cuidado ! , te repito . Estos ídolos componen hoy mi principal tesoro . Si me llego a morir , como puede suceder de un instante a otro , cuida de ellos hasta que venga mi teniente , que es el único a quien deberás entregar los . 
            
— ¡ Desdichado ! — exclamó el padre ENTITY — . ¡ Estáis casi en las convulsiones de la agonía y persistís en vuestros crímenes ! 
            
— ¡ Viejo loco ! — gritó el español , sentando se en su lecho con un impulso de cólera — . Si no salís en este instante de mi choza os mando apalear por mis soldados . 
            
Y dirigiendo se enseguida a algunos indios que desde afuera contemplaban silenciosamente la escena a dos pasos de el umbral de la puerta , les dijo , señalando nos con el dedo : 
            
— ¿ ENTITY estos dos sacerdotes , a quienes habéis entregado vuestros ídolos para quemar ? Pues yen lugar de quemar los me los han entregado a mí , y esos son los que vendo en vuestras aldeas a precio de esclavos . Todo se ha hecho con su consentimiento y parten con mi gente las ganancias de la venta . 
            
Un grito de indignación salió de la boca de todos los espectadores . Nos enseñaron los puños con un gesto amenazador , y allí mismo nos hubieran despedazado , a no temer que los mismos españoles acudiesen a nuestra defensa . Nos volvieron las espaldas y tomaron apresuradamente el camino de ENTITY . 
            
— Corramos a avisar a nuestros hermanos — me dijo el padre ENTITY — , porque si estos pobres indios cuentan en ENTITY lo que ha pasado en este lugar , van a sacrificar los en sus sangrientos altares , sin que podamos impedir lo . 
            
El padre ENTITY y yo salimos de la choza en que ya agonizaba el falso cristiano , y tomamos aceleradamente el camino de ENTITY . 
            
Era ya cerrada la noche cuando llegamos . 
            
Había una agitación extraordinaria en la población . Algunos hombres armados de chuzos vagaban en las puertas de las casas y empezaban a encender se candeladas en las calles . 
            
Cuando entramos en nuestra habitación encontramos a los tres religiosos orando de rodillas frente_a un crucifijo de marfil pendiente de la pared . 
            
— ¿ Qué hacéis , hermanos ? — les preguntó el padre ENTITY . 
            
— Hemos sabido cuanto os ha pasado en vuestra entrevista con esos malvados españoles , a quienes ENTITY perdone , porque los indios nos lo han gritado desde la calle ; y nos estamos preparando para merecer la palma de el martirio . 
            
— La palma de el martirio — repuso el padre ENTITY — , solo debe arrostrar se cuando no hay un medio cristiano de salvar la vida , porque habiendo lo , se comete un suicidio verdadero . Y es más meritorio conservar una existencia que debe emplear se en la conversión de los infieles , que sufrir una muerte , heroica quizá , pero de seguro inútil . 
            
— ¿ Luego creéis que podemos salvar nos ? 
            
— Seguid me , hermanos ; pero no dejéis de orar , como si de un momento a otro fuerais a sufrir el martirio . 
            
El padre ENTITY nos hizo salir por una puerta excusada , opuesta a la que daba a la calle en que ya empezábamos a oír el murmullo de la muchedumbre ; nos encontramos en un patio , saltamos sus ligeros muros de albarrada , la calle en que nos vimos estaba solitaria , y sin ningún peligro aparente y próximo , emprendimos la fuga . 
            
No habíamos andado quinientos pasos , cuando en dirección opuesta a la que llevábamos , vimos levantar se una llama viva y compacta que iluminaba gran parte de la población . Era que los indios estaban incendiando la casa que algunos meses antes nos habían construido de tan buena voluntad . 
            
— Apresurad os — dijo el padre ENTITY a sus compañeros — . Cuando vean los indios que no salimos de la casa para escapar de las llamas , comprenderán que nos hemos fugado y saldrán a dar nos caza , como a bestias feroces . 
            
Apresuramos el paso ; pero se cumplió tan presto el pronóstico de el bendito padre , que empezamos a temer que hubiese sido inútil la advertencia . Comenzamos a oír a nuestras espaldas un rumor tumultuoso que se iba aproximando por grados . Media hora después los indios se nos aproximaron tanto , que oíamos perfectamente la conversación que traían . Levantamos , nuestro hábito a la altura de las rodillas y emprendimos la carrera de la liebre perseguida por una jauría amenazadora . 
            
Creímos que nos protegiese la oscuridad de la noche . Pero oyeron , sin duda , el ruido de nuestra carrera , y tal_vez sin comprender lo que pasaba , lanzaron un diluvio de flechas en aquella dirección . Las saetas pasaron sobre nuestras cabezas , silbando fatídicamente , y nos obligaron a doblar la velocidad de nuestra carrera . Pero ¡ ay ! yo era el más anciano de los padres y pronto me sentí imposibilitado de seguir los . Aflojé mi marcha y pronto perdí de vista a mis compañeros , que sin advertir que me quedaba atrás , continuaban precipitadamente su fuga . 
            
Me detuve un instante para respirar con libertad y rogué a ENTITY que me iluminase en tan peligroso trance . De súbito experimenté un golpe doloroso en la pierna derecha , que me hizo caer sobre la hierba que alfombraba el camino . Una nueva multitud de flechas que los indios habían disparado a la ventura acababa de herir me y derribar me . Los salvajes estaban tan próximos que comprendí el grave peligro que corría , si no tomaba una pronta determinación . Me arrastré como pude a la derecha de el camino y me escondí tras el espeso ramaje de el primer arbusto a que pude llegar . 
            
Cinco_minutos después los indios pasaban delante_de mi escondite , gritando diabólicamente y agitando sus teas en el aire . 
            
Entonces extendí la vista en_derredor_de mí , y como a sesenta pasos de distancia vi brillar una lucecilla , que sin saber por qué , hizo palpitar alegremente mi corazón . Sufriendo dolores indecibles y apoyando me en las piedras y en los troncos de los árboles , me arrastré en aquella dirección , y no tardé en advertir que el rayo de luz que había herido mis pupilas , salía de una ancha rehendija abierta en las rústicas paredes de una choza de paja . 
            
Me detuve un pensamiento por algunos instantes . Aquella casa debía estar habitada por un indio que probablemente participaría de las ideas de los vecinos de ENTITY . Pero mi herida exigía un techo hospitalario y resolví exponer me a todas las consecuencias . Di una voz pidiendo socorro , la puertecilla de mimbres se abrió y una joven indígena apareció en el umbral . 
            
— Hija mía — le dije en el idioma de el país — ; un anciano herido y perseguido injustamente por los macehuales ha llamado a tu choza para que le concedas asilo y contengas la sangre que brota de su herida . 
            
La joven se acercó a mí y a la claridad de las estrellas me contempló un instante en silencio . 
            
— Eres tú — me preguntó con ingenua admiración — , uno de esos sacerdotes que han predicado en ENTITY la religión de el hombre blanco ? 
            
— Sí , hija mía — le respondí — . ¿ Crees que por esto merezca la flecha , con que se me acaba de herir ? 
            
La joven , en_lugar_de contestar me , me ofreció el apoyo de sus hombros , me hizo entrar en la choza y juró que allí estaría tan seguro como en el seno de mi patria . 
            
Mi salvadora era la hermosa ENTITY , que sabedora de nuestra presencia en ENTITY y guiada de su afición a los españoles , había llegado aquel mismo día de ENTITY , acompañada de un hermano suyo , y se había alojado en la choza que me servía de asilo . 
            
A el día siguiente supimos por boca de su hermano que los cuatro religiosos habían logrado escapar se de la persecución de los indios , y que estos habían desatado su cólera en nuestro templo y en nuestras imágenes y ornamentos sagrados , entregando lo todo a el furor de las llamas . 
            
Ocho_días después , merced a los cuidados de ENTITY , mi herida se encontraba en un estado de notable convalecencia . La joven me hizo conducir a ENTITY en un koché perfectamente cubierto , y como los indios de ENTITY estaban persuadidos de que todos los religiosos se habían salvado juntos , no concibieron ninguna sospecha . Cerrado unas veces en una choza que me tiene destinada en ENTITY y otras en esta casita escondida en el fondo de la selva , en que disfruto de alguna libertad , he pasado hasta aquí desapercibido de los macehuales y sus sacerdotes , que seguramente no me perdonarían la vida si me encontraran . 
            
— ENTITY mío — dijo ENTITY cuando el franciscano hubo concluido su narración — ; ¿ no ha llegado a vuestra noticia que hace más de dos años que se hallan establecidos en ENTITY buen número de soldados españoles ? 
            
— Sí , hijo mío — respondió él sacerdote — . Pero no he podido aprovechar me de esa noticia . ENTITY se halla de aquí a una distancia considerable , y un pobre viejo que no tiene ningún conocimiento de el país y carece de fuerzas para defender se , sería mil veces inmolado en las aras de los ídolos antes que lograse conseguir su deseo . ENTITY es la única que podría proporcionar me un medio seguro de emprender tan peligroso viaje ; pero me estima demasiado para permitir que me aleje de la corte de su padre . 
            
— Esa joven es tan buena como una santa — dijo ENTITY , sintiendo latir agradablemente su corazón — . ¿ No habéis procurado , padre mío , convertir la a el cristianismo ? 
            
— ¡ Y lo dudáis ! — repuso el franciscano — . Las oraciones más fervientes que dirijo a el cielo son para suplicar a ENTITY que toque su corazón con un rayo de su divina gracia . Porque hasta aquí todas mis exhortaciones , mis pruebas y mis argumentos , no han hecho mella alguna en su espíritu . A todo me responde que no la obligue a despreciar el culto de sus padres , porque desea morir en la fe que le enseñaron a venerar . 
            
Pero , hijo mío — añadió el sacerdote — ; habéis pasado una noche agitada y tendréis necesidad de reposar . ENTITY es que se aproxima la hora en que vuestros verdugos empezarán a buscar os tal_vez por todas partes , cuando no os encuentren en la prisión en que os encerraron . Pero además_de que esta choza se escapa a toda investigación por la espesura en que está situada , yo , que permaneceré despierto , os avisaré en_caso_de que ocurra alguna novedad . Dormid , pues , que yo velaré . 
            
ENTITY dio las gracias_a el franciscano y cinco_minutos después roncaba tranquilamente en su hamaca . 
            
En aquel momento , los primeros albores de la mañana empezaron a iluminar las innumerables rehendijas de la puertecilla de mimbres que cerraba la choza . 
            
En los principios resolví con las armas en la mano vengar me de esta ofensa , y el castigo en el primer arranque de mi enojo igual con el agravio hubiera sido ; pero amor y amistad me contuvieron . Han transcurrido once meses . 
            
En un cuarto bajo de el palacio de el ENTITY se encuentra sentado un anciano en una hamaca , sujeta por ambas extremidades en dos trozos de madera , sembrados en la pared . 
            
Su aspecto es venerable . Cuenta doce lustros de edad y , sin embargo , apenas son perceptibles las arrugas de su piel y las pocas canas que brillan en su poblada cabellera . El hombre rojo que vive en las selvas muy próximo a el estado natural , no envejece tan temprano como el hombre blanco , a quien enervan los placeres de la civilización . 
            
En los delgados labios de el anciano , en la profunda mirada de sus ojos y en la anchura de su frente , se lee una de esas inteligencias superiores acostumbradas a dominar las de los demás hombres que le rodean . Pero en ese rostro inteligente , se halla derramada , por_decirlo_así , la expresión de un dolor tan hondo como incurable , que a la primera mirada descubriría en él el ojo más indiferente . 
            
Sobre su camisa de algodón , hecha de la tela más fina que tejen los manufactureros de el país , se encuentra ceñida una manta ricamente bordada de jeroglíficos , que por_medio_de un nudo se halla sujeta en la parte anterior de su cuello . Sus alpargatas , de corteza de árboles , se ven aseguradas en la garganta de su pie con unos cordeles de henequén que , dando vueltas simétricas alrededor_de las piernas , desaparecen bajo los anchos pliegues los calzones de finísimo algodón . 
            
En sus brazos , en sus piernas y aun en el semblante , se notan negras figuras de animales , grabadas indeleblemente en su piel , y así estas figuras como los jeroglíficos de la manta , son otros tantos distintivos de la antigüedad de su estirpe y de su regia dignidad . Porque el anciano que bosquejamos     imperfectamente , no es otro que el venerable ENTITY , ENTITY y descendiente en_línea recta de los señores de ENTITY , que antiguamente dominaron todo el país . 
            
En el momento en que le presentamos a nuestros lectores , acababa de despertar de un sueño triste y agitado , y elevaba a los dioses su oración matutina , más larga y fervorosa de lo que acostumbraba ser en tiempos más venturosos . Hacía una hora que el sol se había levantado sobre el horizonte y , uno de sus rayos , tibio y dorado , entraba por la puerta baja de el dormitorio . De súbito resonaron los pasos de un hombre en la galería inmediata y un guerrero se presentó en el umbral de la puerta . 
            
ENTITY le interrogó con una mirada . 
            
— Magnífico señor — dijo el guerrero en el gutural idioma de el país — ; el más joven de los capitanes que componen la embajada de el poderoso ENTITY , ENTITY , que llegó ayer a tu corte , desea hablar te privadamente , antes que se celebre el recibimiento público ante tu consejo . 
            
ENTITY elevó los ojos a el cielo con dolorosa expresión y lanzó un suspiro imperceptible . 
            
— Haz le entrar a el instante , ENTITY — dijo con voz tranquila a el guerrero . 
            
ENTITY desapareció , y medio minuto después , otro guerrero pisaba el umbral de la misma puerta y adelantaba desembarazadamente algunos pasos en_el_interior_de el dormitorio . 
            
A la primera mirada , ENTITY quedó prendado de su gallardía , alta estatura , robustos miembros , ojos de fuego , regularidad en las facciones , cabello corto , continente marcial : he aquí el conjunto varonil de la belleza salvaje que adornaba a el joven guerrero . 
            
Cuando estuvo a poca distancia de la hamaca en que reposaba ENTITY , se detuvo para hacer el saludo acostumbrado entre los macehuales . Se inclinó profundamente , tocó el suelo con sus manos y enseguida las besó . 
            
ENTITY se levantó , apretó cordialmente su mano y le hizo sentar en una silla de madera rústicamente esculpida y adornada con flecos de henequén . El anciano volvió a ocupar la hamaca , y haciendo asomar a sus labios la sonrisa más agradable que pudo , preguntó a el joven guerrero : 
            
— ENTITY , tu gallardo semblante no se ha borrado todavía de mi memoria . ¿ Cómo se halla tu anciano padre ? 
            
— ENTITY , mi padre — respondió el joven — , disfruta de salud , y me encarga decir te en su nombre que te desea la protección de los dioses . 
            
— Bien la necesito , ¡ oh joven ! , en este triste katún ( época o edad ) preñado de tantas desgracias para los valientes macehuales . 
            
— La embajada que te envía mi padre es precisamente para conjurar esas desgracias con la ayuda de ENTITY . 
            
— ¿ Y tú eres el jefe de esa embajada ? 
            
— ENTITY pudo enviar te por jefe a alguno de los ancianos , de los sabios o de los sacerdotes de ENTITY , que le iluminan con sus consejos , o le explican la voluntad de los dioses . Pero como en los asuntos de la embajada hay uno que me concierne personalmente , se ha dignado colocar me     a la cabeza de sus embajadores para explicar te sus deseos . 
            
— Esa elección me agrada sobremanera , ENTITY , y espero que no quedarás disgustado de el modo con que te reciba . 
            
— Antes que tenga_lugar públicamente ese recibimiento — repuso el joven ENTITY con acento algo embarazado — , he querido tratar a_solas contigo el asunto personal de que acabo de hablar te . Ante los nobles y ancianos de tu consejo , cuyas graves tareas han embotado quizá su corazón , como el pedernal de el hacha de los guerreros se aboya a_fuerza_de golpes en los combates , no podría discutir con la suficiente libertad la parte más delicada de mi misión . Te ruego , pues , disculpes mi visita y me escuches con benevolencia . 
            
— Habla , joven — respondió ENTITY con bondadosa sonrisa . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — ; bien sabes el profundo disgusto que causó a mi padre la fuga de aquel español , que yo mismo , acompañado de cien guerreros , hice prisionero en_las_cercanías_de ENTITY , ENTITY no cesa de recordar que la fuga acaeció en tu corte , y que los soldados de la guardia de tu palacio , eran los que custodiaban una de las puertas de la prisión . 
            
Una sonrisa de desdeñosa indiferencia cruzó por los labios de el anciano . 
            
— ¿ Y no tú mismo presenciaste , ENTITY , los esfuerzos que hice para hallar le , los guerreros que envié por todas direcciones en su persecución y los presentes de maíz , algodón y miel que ofrecí a el que me presentase , vivo o muerto , a el extranjero ? 
            
ENTITY se sonrió , a su vez . Pero esta sonrisa era de incredulidad . ENTITY , que no apartaba la vista de su semblante , añadió a el momento : 
            
— Puedo jurar , ¡ oh joven ! , en nombre de ENTITY , que en la fuga de el extranjero no hay nada que remuerda mi conciencia . 
            
ENTITY que , merced a su buen corazón , abominaba , como ENTITY , los sacrificios humanos , conocía muy bien que no cometía un perjurio a el expresar se de aquella manera . 
            
Pero ENTITY , que ignoraba esta circunstancia , prosiguió con la misma sonrisa : 
            
— Los consejeros de ENTITY , y principalmente los sacerdotes , le han asegurado que tú mismo protegiste la fuga de el español y no cesan de instigar le a que te declare la guerra . 
            
— Sabía todo eso , ENTITY — repuso el anciano frunciendo los labios con orgulloso desdén — ; y la flor de mis guerreros está dispuesta para el día que silben en mis campos las primeras flechas de los escuadrones de ENTITY . 
            
— Mi padre conoce el valor y el arrojo de tus guerreros , y aunque no estima en menos la fuerza de los suyos , desea la amistad y la alianza de un vecino tan poderoso como tú , y por eso ha cerrado los oídos a los consejos de los ancianos y a las predicciones de los sacerdotes . 
            
— De_suerte_que la embajada de que eres jefe , se reducirá a proponer me una alianza con el ENTITY . 
            
— Así es , magnífico señor . Pero esa alianza debe tener_lugar bajo una de dos condiciones , que te dignarás escoger por ti mismo , antes_de dar parte de ellas a tus consejeros . 
            
— ¿ Y cuáles son esas condiciones ? 
            
El joven se recogió un instante y luego respondió : 
            
— Las malas nuevas , ENTITY , se propagan como el estampido de el rayo , que en un instante recorre el ancho ámbito de la morada de los dioses . No necesito , pues , decir te , que los españoles de ENTITY , reforzados últimamente con algunos guerreros de su nación y tres grandes canoas que los han auxiliado por mar , ha llegado a ENTITY en los últimos días de el mes de ENTITY , a_pesar_de los esfuerzos de nuestros hermanos que han embarazado su marcha y derramado su sangre por impedir lo . 
            
Un profundo suspiro se escapó de el pecho de el anciano . 
            
— No es eso solo — continuó ENTITY — . Los extranjeros se han dividido en ENTITY y un puñado de esos hijos de ENTITY ha penetrado atrevidamente en el corazón de nuestros bosques , y a_pesar_de el esfuerzo de los pobres macehuales que no han economizado sangre ni fatigas , tres_días hace que insultan nuestro poder y el de los dioses en el pueblo de ENTITY , donde han asentado sus reales . 
            
ENTITY bajó la cabeza y dejó escuchar un gemido . 
            
— ENTITY — dijo con voz apagada — ; las profecías de ENTITY empiezan a cumplir se . 
            
El joven ENTITY irguió orgullosamente la cabeza y un rayo de fuego brilló en la negra pupila de sus ojos . 
            
— Aun tenemos armas en nuestras manos y sangre en nuestras venas — exclamó con energía — , para impedir que se cumplan tan pronto las predicciones de los profetas . 
            
— La sabiduría de los dioses inspiraba el espíritu de esos grandes sacerdotes , y harto están diciendo los reveses de los macehuales que supieron descifrar claramente los jeroglíficos de el porvenir . Nuestros guerreros son tan numerosos como los árboles de nuestros bosques ; acometen con la furia de el huracán que derriba nuestras cabañas ; hacen oración a los dioses , queman copal y sacrifican víctimas en sus altares ; no descansan ni de día ni de noche para perseguir a el enemigo ; incendian sus tiendas , ciegan los pozos y le esconden los bastimentos ; y a_pesar_de su número , de su valor , de sus oraciones , de sus ofrendas , de sus fatigas y de sus ardides , el extranjero los derrota en cada encuentro , pasa sobre sus cadáveres , boga su sangre , se burla de los dioses , y sufriendo el hambre , la sed y la desnudez , avanza con planta segura , ocupa nuestras ciudades más populosas y se fija en el corazón de el país . Desde ENTITY a ENTITY se les persiguió sin descanso ; pero peleando de día y de noche y sin cesar un instante , llegaron triunfantes a ENTITY y se fijaron allí . Desde ENTITY hasta ENTITY se les persiguió con igual o mayor encarnizamiento , en ENTITY les redujeron a cenizas cuanto llevaban ; ... pero en vano . La mano de la fatalidad los empuja y han llegado victoriosos a ENTITY . ¿ Qué quiere decir esto , ENTITY ? Que se ha llegado la época en que se cumplan las profecías de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . La hora de el fin de nuestro poder ha sonado , y vano serían nuestros esfuerzos para aplacar la cólera de los dioses . 
            
— Soy joven — repuso ENTITY — , y los pocos años que cuento los he empleado únicamente en los ejercicios de el cuerpo y en las fatigas de la guerra . Respeto tu inteligencia y admiro tu sabiduría . Pero joven , como soy , quiero obedecer a mis instintos naturales y a la voz de mi corazón , que me manda derramar la última gota de mi sangre en defensa de el país de mis mayores ; y si quisiera encontrar una razón para refutar las predicciones de los profetas , te diría que en la edad anterior entraron trescientos españoles en nuestra patria por las bocas de ENTITY , ocuparon a ENTITY y ENTITY ; permanecieron ocho años en nuestros bosques y ciudades , haciendo prodigios de valor y difundiendo el terror entre nuestros hermanos . Y , sin embargo , llegó un día en que los valientes macehuales se indignaron de tal manera , que los echaron completamente de su suelo . 
            
— ENTITY , eso consistió en que no había llegado la época designada por las predicciones de los profetas . Siembra el maíz en el mes de ENTITY ( marzo ) , y los gusanillos de la tierra se lo comerán antes que llegue a hacer lo germinar la primera lluvia de el cielo . Los españoles que desembarcaron por las bocas de ENTITY sembraron antes_de tiempo y por eso no recogieron entonces el fruto . Pero ahora vienen a resembrar , y siendo esta la edad designada por los profetas , la planta germinará mañana . 
            
ENTITY volvió a inclinar su venerable cabeza y enjugó disimuladamente con el dorso de su mano derecha algunas lágrimas que acababan de brotar por debajo_de sus párpados . 
            
— Veo — dijo ENTITY — ; que no te hallas dispuesto a aceptar la alianza de mi padre bajo la primera de las condiciones que en su nombre vengo a proponer te . 
            
— ¿ Cuál es , pues , esa condición ? 
            
— Los ENTITY han levantado un numeroso ejército para exterminar a los españoles en ENTITY y han invitado a ENTITY para que , invitando a su vez a los caciques vecinos , levanten otro ejército tan numeroso como aquel , a_fin_de que unidos ambos , pueda contar se indudablemente con la victoria de los macehuales . 
            
— Y si rehúso tomar_parte en esa alianza a_causa_de un juramento sagrado ; si rehúso pelear con los españoles a_no_ser_que invadan mis dominios , ¿ cuál es la otra condición que debes proponer me para contar con la amistad de el poderoso ENTITY ? 
            
— Los sacerdotes y los ancianos de ENTITY aconsejaron a mi padre que si rehusabas contribuir con tus guerreros a el exterminio de los españoles , el ejército de los ENTITY y de los ENTITY , antes_de marchar a ENTITY , viniese a ENTITY para reducir a escombros tu capital , a_fin_de no dejar a sus espaldas un macehual indiferente o traidor a el partir a pelear con los extranjeros . 
            
ENTITY ocultó su rostro entre sus manos . 
            
— ¿ Eso dijeron los sacerdotes y los ancianos de ENTITY ? — preguntó con voz apagada . 
            
— Eso — respondió el joven ENTITY — ; y si me atrevo a repetir te lo , es     porque quiero que conozcas la animosidad que existe contra ti en la corte de mi padre , y porque un corazón de veinte y cinco años no sabe disfrazar la verdad a los grandes ni adular a los poderosos . 
            
— Eres un joven honrado , ENTITY — dijo el anciano , apretando la mano de el hermoso guerrero ; y estoy seguro que tú fuiste el primero , acaso el único , que me defendió a la presencia de ENTITY . 
            
— Recordé que otra vez habías rehusado ayudar a los mayas con tus guerreros en una empresa semejante , y que , sin embargo , habías conservado tus antiguas relaciones de amistad con el señor de ENTITY . En tal virtud le supliqué a mi padre que acudiese a otra prueba de amistad , que le asegurase de la continuación de esas relaciones . 
            
— ¿ Y esa prueba ? 
            
— Es casar a una hija tuya con el heredero de su dignidad . Un rayo de alegría cruzó por los ojos de el anciano cacique . 
            
— ¿ Tú quieres casar te con alguna de mis hijas ? — preguntó a el guerrero , alentando le con una mirada paternal . 
            
— Cuando traje a tu corte a el prisionero español — respondió el joven , inclinando por primera vez la vista ante la mirada de ENTITY — , mis ojos se fijaron con grato asombro en la hermosura de ENTITY , y desde entonces su imagen vive indeleblemente en mi corazón . 
            
Se oyó en aquel momento un ligero grito tras la puerta opuesta a la que servía de entrada a el dormitorio , y enseguida los pasos de alguna persona que se alejaba aceleradamente : 
            
— ¿ Has oído ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí — respondió el joven guerrero — . Alguien nos escuchaba allí . ENTITY se levantó de la hamaca , corrió a la puerta acusadora , la abrió cuidadosamente para que el eje de madera no rechinase sobre su quicio de piedra y exploró con una mirada el interior de la pieza a que correspondía la puerta . Pero nada vio en ella que confirmase sus sospechas . 
            
— Nos habremos engañado — dijo . 
            
— Por el nombre de ENTITY — exclamó ENTITY — , me atrevería a jurar que he oído distintamente la carrera de alguna persona . 
            
Una sonrisa de agradable jovialidad se pintó en el semblante de el anciano . 
            
— ENTITY — le dijo , tocando le familiarmente en el hombro con la palma de la mano — ; la última proposición de tu embajada me gusta sobremanera . La hermosura y las virtudes de ENTITY son dignas de tu valor y de tu gallardía . Porque aunque sea mi hija , ¿ no es verdad que puedo decir lo ? ... ¡ Oh ! sí ... ENTITY es hermosa como la luna que brilla en el cielo en una noche serena de primavera ... es más hermosa todavía que la pobre ENTITY . 
            
ENTITY llevó la mano a sus ojos para enjugar una lágrima que le había arrancado simultáneamente su regocijo y sus recuerdos . 
            
— ENTITY — prosiguió a_el_cabo_de algunos instantes — ; ahora , cuando     el sol se halle a_la_mitad_de su carrera , reuniré a mi consejo para explicar le los asuntos de tu embajada y mañana te oiremos públicamente . Pero , antes_de todo , quiero consultar la voluntad de mi hija . La amo demasiado para intentar violentar la ... Pero ¿ qué digo ? ¿ Acaso es necesario violentar a una muchacha para que ame a un mancebo de tus prendas ? 
            
— Plegue a los dioses — dijo ENTITY — que sea ENTITY el que te inspire esas palabras , porque sería el más feliz de los macehuales . 
            
Y el joven guerrero se levantó de la silla que ocupaba . 
            
ENTITY le estrechó en sus brazos y le despidió con estas palabras : 
            
— Hacía mucho tiempo que la risa no acudía a mis labios . Tu presencia y tus palabras han hecho penetrar la alegría en mi corazón después_de muchos días de llanto y de dolores . Hasta mañana , mi joven amigo . 
            
ENTITY salió de el dormitorio , y ENTITY , creyendo sentir en sus piernas la ligereza de la juventud , corrió todas las habitaciones de su palacio , buscando a su hija y llamando la a voces . Pero no tardaron en informar le que ENTITY acababa de salir acompañada de su vieja confidenta ... 
            
ENTITY mía , rara beldad que arrebató mi mente , habla y tu aliento embalsamado y suave riegue el volcán de mi abrasada frente . No habrán olvidado los lectores aquella choza escondida en la espesura de la selva , donde ENTITY había encontrado refugio seguro contra la sana de sus perseguidores . 
            
La mañana en que ENTITY recibía privadamente en su dormitorio a el jefe de la embajada que le había enviado el cacique de ENTITY , el joven español se hallaba sentado sobre una piedra a la sombra de un bosquecillo , situado a_pocos_pasos de distancia de el asilo protector de la choza . 
            
ENTITY era que el bosquecillo era un asilo tan bueno como aquel o acaso mejor . Formado por un círculo de esos árboles indígenas de completa espesura , a que la botánica no ha dado todavía un nombre conocido en este país de ayer , que no cultiva el importante ramo de las ciencias naturales , dejaba ver interiormente una especie de rústico cenador de quince_pies en circunferencia , cuyas paredes y bóvedas de compacta verdura le daban un aspecto de agreste y selvática belleza . La enredadera silvestre y las ramas de los árboles que lo cubrían , negaban completamente la entrada a los oblicuos rayos de el sol de la mañana , e impedían que una mirada indiscreta pudiese sorprender desde fuera lo que pasaba en el interior . 
            
Para mitigar la dureza de la piedra en que se hallaba sentado . ENTITY había colocado entre su cuerpo y el asiento su capa plegada en varios dobleces . Tenía asentados los codos en las rodillas y la cabeza en las palmas de la mano . Su actitud era la de un hombre absorbido enteramente en un pensamiento profundo . 
            
¿ Cuál era este pensamiento ? ¿ Le absorbía , acaso , el grato aroma de las flores silvestres que inundaban el bosque , el gorjeo de las aves que habitaban aquel palacio de la naturaleza , o la dulce sombra que le prestaba     el follaje ? Pero el hombre embriagado por los placeres de la soledad y de el campo , dilata sus pupilas para ver mejor , levanta la cabeza para respirar con mayor libertad la perfumada brisa y enseña en su semblante esa santa alegría que inspiran a el hombre las obras sublimes de la creación . Y ENTITY tenía clavados los ojos en la tierra , y la meditación pintada en las arrugas de su rostro . 
            
¿ Cuál era , pues , aquel pensamiento encerrado en ese libro que se llama corazón humano , y cuyas páginas son legibles solo para ENTITY , porque el ENTITY se quiso reservar tan precioso privilegio ? 
            
Por fortuna , el novelista , que es el creador de su héroe , casi como ENTITY lo es de el hombre , puede penetrar en el corazón de aquel y responder a la pregunta que acaba de hacer se . 
            
Once meses hacía que ENTITY se hallaba encerrado , ora en una casita de los suburbios de ENTITY , ora en aquella choza sepultada en el corazón de un bosque . Prefería esta última mansión , porque allí a el menos podía ver los árboles , el cielo , el sol o las estrellas . Pero por agradable que sea la vista de las estrellas , de el sol , de el cielo y de los árboles , no basta , seguramente , para satisfacer a el hombre que por fortuna ha nacido para algo más que para la contemplación muda e impasible de la naturaleza . 
            
El espíritu humano , naturalmente dinámico , repugna la inacción y la ociosidad . El mayor tormento que encuentra un prisionero en su estrecho calabozo es no saber en qué ocupar las largas horas que transcurren con tan dolorosa lentitud . 
            
ENTITY era que ENTITY podía disfrutar , cuando quería , de la sociedad de el anciano religioso . Pero cuando ambos habían hablado de la fatalidad de su suerte y de las esperanzas que tenían de que avanzasen en el país los españoles de ENTITY , no tenían ya cosa alguna que comunicar se , y se fastidiaban tanto como cuando se hallaban aislados . 
            
Entonces todos los placeres de el joven empezaron a concentrar se en la visita diaria que le hacía la segunda y última persona que constituía su sociedad . Y aquella persona era tan joven , tan bella y tan amable , que no es en verdad muy difícil de comprender el regocijo que dilataba el corazón de ENTITY cada vez que ENTITY se ponía en su presencia . 
            
¿ Qué nombre tenía aquel regocijo ? ¿ Amaba el español a la joven itzalana ? ENTITY se hubiera visto atada , si se le hubiese obligado a responder a esta pregunta . 
            
Las miradas de fuego con que devoraba sus encantos , la animación que se pintaba en su semblante desde_el_momento_en_que se presentaba , el ardor con que algunas_veces había apretado su mano , toda su persona , en fin , parecía indicar que aquel amor vivía en el fondo de su corazón . 
            
Pero ¿ por qué sus labios no lo habían expresado jamás ? ENTITY no era el tímido doncel que se ruboriza ante la mujer que ha herido por primera vez su corazón y cuya sola presencia basta para enmudecer le como una tumba : no tenía el santo pudor que inspira la virginidad de el alma en los años dichosos de la adolescencia . 
            
Por_el_contrario : se hallaba en esa edad en que , sea por haber perdido     las primeras ilusiones de la vida , o por la confianza que tiene en sí mismo , el hombre prodiga las palabras de amor , aunque el corazón no repita el eco producido por los labios . 
            
Cuando adolescentes , por lo regular , amamos mucho y hablamos poco o nada ; algún tiempo después , amamos poco o nada ; pero en cambio hablamos mucho . 
            
ENTITY , como sucede muchas veces , tampoco comprendía muy bien lo que pasaba en su corazón . Ciertamente las visitas de ENTITY tenían un encanto indecible , una embriaguez deliciosa que le hacía olvidar todos sus padecimientos ; ciertamente , su espíritu caballeresco y aventurero encontraba un placer inexplicable en comunicar con aquella mujer tan distinta de cuantas habían visto en su vida y cuyo traje , color y belleza , armonizaban tanto con la salvaje ciudad en que vivía y el bosque que limitaba su horizonte ; ciertamente era un romance en acción que halagaba su poética naturaleza , ser visitado en su encierro por la hija de el príncipe de un imperio desconocido , que distaba centenares de leguas de la madre patria . 
            
Pero cuando acalorada la imaginación por esos pensamientos , cuando embriagada el alma por la mirada de la joven aborigen , cuando el rubor encendido en las mejillas de la mujer hacía hervir en las venas la sangre de el caballero ; cuando las rodillas estaban próximas a doblar se ante el imperio de la belleza ; cuando el corazón , por_decirlo_así , se subía a la garganta y los labios rebosaban palabras de amor , se alzaba entre el ardiente español y la ruborosa itzalana el espectro de una virgen , blanca y pálida como una estatua de mármol , inmóvil y severa como el ángel acusador , vestido el hábito de las novicias concepcionistas de ENTITY , enseñando con una mano la bóveda de los cielos y con la otra el cadáver sangriento de un anciano , iluminado por la luz de un relámpago . 
            
Entonces el español se enderezaba con la palidez pintada en el semblante , las palabras próximas a salir de sus labios se anudaban en su garganta y caía desfallecido sobre el primer asiento que encontraba . La joven itzalana ahogaba un suspiro en su pecho , enjugaba una lágrima y se despedía balbuciente de el supersticioso extranjero . 
            
Muchas veces se había repetido esta escena en el transcurso de los once meses . ENTITY pedía perdón de su infidelidad a el espectro de ENTITY , como se pide a una santa el perdón de una ofensa , y prometía no volver a tener la debilidad de amar a la doncella aborigen . 
            
Pero no suelen ser las promesas de amor , las que el hombre cumple con la más escrupulosa lealtad . La imagen de la novicia de ENTITY era adorada en la soledad ; pero apenas se presentaba ENTITY , la escena de el corazón cambiaba completamente ; la española ausente era olvidada por la presencia de la virgen itzalana . 
            
Un corazón de veinte y cinco años que experimenta la necesidad de amar , no puede vivir de un simple recuerdo , por poético y seductor que sea . 
            
ENTITY , pues , amaba a ENTITY por la necesidad que tenía de amar algún objeto en su inactiva soledad , y porque ningún objeto podía llenar con mayores ventajas esta necesidad que la hermosura de la itzalana . 
            
Y ENTITY se hubiera entregado hacía largo tiempo a los transportes de este amor si no le hubiese contenido el remordimiento de borrar de su corazón la adorada imagen de ENTITY . 
            
Él comprendía muy bien lo que significaba el espectro de la española que se alzaba entre el infiel amante y la ruborosa itzalana . Aquel fantasma , que señalaba con una mano la bóveda de el cielo y con la otra el sangriento cadáver de un anciano , tenía un ademán elocuente que podía traducir se en estas palabras : 
            
— El amor que te profeso te precipitó a asesinar a mi padre : a_pesar_de tu delito , ni te acuso ni te aborrezco , pues protegí tu fuga ; ¿ y osarás olvidar a la mujer que por tu amor ahoga en su pecho los sentimientos naturales de la sangre ? ¡ Cuidado ! ... el cielo es bastante justo y poderoso para castigar el asesinato y el olvido . 
            
Tales eran los pensamientos que abismaban a el joven español . El remordimiento luchaba con una necesidad de el corazón : el recuerdo con la realidad . La más ligera circunstancia que se pusiese de un lado de aquella balanza , debía decidir muy pronto la cuestión . 
            
Continuaba ENTITY con los ojos clavados en tierra . De súbito creyó oír que las hojas de los árboles se movían a poca distancia de el lugar en que se hallaba y levantó instintivamente la cabeza . 
            
ENTITY penetraba en el rústico cenador . Mas allí , casi oculta entre el ramaje , acababa de sentar se sobre un tronco caído , la vieja confidenta que la acompañaba siempre . 
            
ENTITY dio un grito de alegría , sus tristes recuerdos se evaporaron , y radiante de placer corrió a el encuentro de la joven . Pero se detuvo repentinamente . ENTITY se le había presentado siempre con la alegría en el semblante y el rubor en las mejillas . Ahora se le presentaba pálida , temblorosa , con las facciones trastornadas , con el asombro o el dolor pintados en la mirada . 
            
El joven español sintió erizar se le el cabello a esta muda aparición y apenas tuvo fuerzas para preguntar : 
            
— ENTITY ¿ por qué me miras así ? 
            
Por toda respuesta , ENTITY pasó una mano por su frente bañada en sudor , señaló a el joven con los ojos la piedra en que estaba sentado y ella se dejó caer sobre la fina y menuda hierba que ocultaba la tierra . ENTITY obedeció a aquel ademán y volvió a tomar la palabra : 
            
— ENTITY : tu marcha ha sido muy precipitada . Tus miembros tiemblan , tu respiración es fatigosa , el sudor inunda tu piel . 
            
La joven inclinó la cabeza y no respondió : parecía entregada a una meditación triste y dolorosa , de que no acertaba a salir . 
            
ENTITY la miraba lleno de ansiedad y de asombro . 
            
— ENTITY itzalana — añadió con voz conmovida — ; el dolor aparece pintado en tu rostro . ¿ Tan pequeño es el amor que te merezco que no quieres confiar tus penas en el seno de un amigo ? 
            
ENTITY exhaló un suspiro , contenido largo tiempo en su pecho , y un torrente de lágrimas inundó sus mejillas . 
            
El asombro y la pena de el español crecían por instantes . 
            
— Extranjero — dijo por fin ENTITY , mirando a ENTITY a_través_de sus lágrimas — : vengo a comunicar te una nueva muy dolorosa ... a lo menos para mí . 
            
— ¿ Y crees que siendo dolorosa para ti , sea para mí indiferente ? 
            
ENTITY movió tristemente la cabeza en ademán de dudar . 
            
— Escucha me español ; y si la pobre itzalana que hace mucho tiempo toma_parte en tus penas , es digna de aspirar a tu amistad , derrama siquiera una lágrima que se confunda con el mar de las que yo derramo , 
            
— ENTITY , pongo a el cielo por testigo de que antes_de conocer tu pena , tomo más parte en ella , que si fuera mía . 
            
La joven se detuvo un instante , como si vacilara todavía . 
            
— Por todo el camino — dijo a el fin — ; he estado discurriendo y dudando . Pero me resuelvo ya . La separación ha de tener_lugar tarde o temprano , y debía despedir me de ti , siquiera para designar te la persona a quien voy a recomendar te . 
            
ENTITY miró con sorpresa a su interlocutora . 
            
— Anoche llegaron a ENTITY unos embajadores de ENTITY . 
            
— Y por temor de que me vean me hiciste conducir a esta choza . 
            
— Mi padre acaba de recibir privadamente a el jefe de esa embajada . 
            
— ¿ Y qué ... ? 
            
— El jefe de esa embajada es el joven ENTITY , hijo y heredero de el cacique de ENTITY . 
            
— Hasta aquí no veo motivo alguno que justifique tu alarma . 
            
— Yo sí lo miraba , extranjero , desde_el_momento_en_que vi a la cabeza de los embajadores un joven que apenas contará los mismos años que tú . Los sacerdotes inspirados por los dioses y los ancianos educados por la experiencia , son los que regularmente se escogen para esas altas funciones , en que el agraciado representa el poder de su señor . 
            
Parecía que ENTITY se complacía en dar estos pormenores para no abordar tan pronto la cuestión principal que tanto la embarazaba . 
            
— ¿ Por qué , pues — preguntó ENTITY — , ha sido puesto el joven ENTITY a la cabeza de los embajadores ? 
            
— Esa pregunta que yo misma me hacía — respondió ENTITY — , me obligó a cometer una falta de que me avergüenzo todavía . Algunas palabras que ENTITY me había dirigido la primera vez que estuvo en ENTITY , me hacían sospechar vehementemente el objeto de la embajada . 
            
Y el rubor y la palidez se pintaron súbita y sucesivamente en el semblante de la doncella aborigen . ENTITY empezó a escuchar con mayor atención . 
            
— Cuando supe que ENTITY había solicitado una audiencia particular , corrí a ocultar me tras de la puerta que comunica mi habitación con el dormitorio de mi padre , y allí ... allí lo escuché todo — añadió la joven después_de un momento de interrupción . 
            
— Pero tú me haces desesperar de intento , ENTITY — dijo ENTITY con impaciencia — . ¿ Qué fue lo que escuchaste ? 
            
— ENTITY propone a mi padre una alianza para exterminar de una vez a los españoles , pero como por razones poderosas que tiene ENTITY , está resuelto a no atacar a los extranjeros , sino en el caso de que invadan su territorio , se ha negado completamente a entrar en aquella alianza . 
            
— ¿ Y qué más ? 
            
— ENTITY , que preveía la negativa de mi padre antes_de enviar a sus embajadores , le anuncia que si se niega a contribuir a el exterminio de los extranjeros , todos los caciques de ENTITY reunirán sus fuerzas para reducir a escombros los dominios de ENTITY . 
            
— ¡ Miserables ! — exclamó ENTITY . 
            
— A_no_ser_que ... — balbució la doncella . 
            
— ¿ Qué ? 
            
ENTITY inclinó la cabeza y puso la mano sobre su corazón . 
            
— A no ser — continuó con voz apagada — , que ENTITY conceda a el hijo de ENTITY la mano de su hija ENTITY . 
            
ENTITY sintió correr por sus venas el calofrío de los celos . 
            
ENTITY , espantada ella misma de el esfuerzo que acababa de hacer , no osó levantar los ojos para juzgar el efecto que habían producido sus palabras en el semblante de el español . 
            
Pasó un horrible minuto de ansiedad y de silencio . 
            
La joven itzalana creía escuchar los latidos precipitados de su corazón ; sentía que las lágrimas se agolpaban a sus párpados , y necesitaba de todo el dominio que sabía ejercer sobre sí misma , para no prorrumpir en gritos y para no soltar el torrente contenido entre sus ojos . La parecía que cada segundo que duraba el silencio de el español la arrebataba un año de existencia . Cansada , en fin , de aquella lucha interior que sostenía en su pecho , y conociendo que la era necesario alejar se para dar rienda suelta a su dolor : 
            
— Extranjero — exclamó con un acento que revelaba toda su emoción — : mi padre ha oído con placer la demanda de ENTITY ; ENTITY va ser la prenda de reconciliación entre dos estados , y antes_de partir con su esposo , te viene a decir el último adiós . 
            
ENTITY se levantó , y sin despegar los ojos de la hierba extendió en silencio su mano a el joven español . Pero ENTITY no veía nada . Sufría también en su interior un combate y parecía buscar la decisión en el verde ramaje de los árboles que le rodeaban . 
            
— ¡ Adiós ! — repitió ENTITY sin acertar a reprimir un sollozo . 
            
ENTITY extendió su mano . La itzalana la apretó ligeramente , un gemido ronco se escapó de su pecho y corrió a ocultar entre los árboles su dolor y su vergüenza . 
            
Pero el español levantó súbitamente su cabeza , lanzó una mirada en_derredor_de sí , y extendiendo la mano , detuvo por el brazo derecho a la fugitiva . 
            
— No — exclamó — ; mil veces no : tú no tomarás por esposo a ese hombre que no conoces ... No , no ... 
            
— ¡ Que no ! ... ¿ y por qué ? — preguntó balbuciente la joven , clavando ansiosamente los ojos en las pupilas de el extranjero . 
            
— Porque ... ¡ porque yo te amo ! 
            
— ¡ Tú ! — gritó la itzalana en un éxtasis de dicha suprema — . Tú ... ¿ tú me amas ? 
            
Y el torrente de lágrimas contenido entre sus ojos , inundó en un instante sus mejillas ; una sonrisa de inefable placer se pintó en sus labios y una llama divina pareció iluminar su semblante . 
            
— Sí — respondió el extranjero que devoraba con sus miradas aquella súbita y hermosa transfiguración — . Sí : yo te amo ... ¿ no te lo han dicho mil veces mis ojos ... mi sonrisa ... mi semblante todo ? 
            
ENTITY , profundamente religiosa , como toda hija de la naturaleza , sintió en aquel momento una necesidad suprema de dar un voto de gracias_a el cielo por la inmensa dicha que dilataba su corazón , y cayó instintivamente de rodillas sobre la hierba . Levantó por un instante los ojos a el firmamento , y un himno misterioso brotó de su elocuente mirada . 
            
Hondamente conmovido ENTITY por aquella pasión tan pura , tan sencilla , y tan profunda a_la_vez , se acercó a la joven y le presentó sus manos para levantar la . Pero la enamorada itzalana rechazó aquellas manos y con el candor y la pureza de una niña , se arrojó a los brazos de el español y estrechó suavemente su cuello . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó loca de alegría — . ¡ Conque tú me amabas ! ... ¿ y por qué no me lo decías ? ... ¿ es tan poco expresivo mi rostro , que no adivinabas en él el inmenso amor que te tengo ? Cuando una mirada tuya encendía la sangre de mis venas , ¿ no veías el fuego que coloreaba mi piel ? ... ¿ Cómo aman , ídolo de mi corazón , las mujeres de tu país para hacer conocer la pasión que las devora ? ... ¿ Por qué no notabas la mía ? ... ¿ Por qué esperaste el ardor de los celos para descubrir tu corazón ? ¡ Ah ! si antes me lo hubieras dicho , ¡ cuántos días de angustia me hubieras ahorrado ! 
            
ENTITY , educada en un pueblo de pasiones ardientes y salvajes , se entregaba sin temor alguno a todos los transportes de su alegría . Derramando lágrimas de placer y bebiendo la embriaguez a torrentes en los ojos de su amado , continuaba enlazada en sus brazos , le hablaba con voluptuosidad , amenazaba , interrogaba , reprendía , y no se cuidaba de esperar una respuesta alguna disculpa . 
            
El amor comprimido largo tiempo en su corazón , estallaba en un instante como la lava encerrada en un volcán . Abrigaba el pudor innato en la mujer ; pero su naturaleza salvaje , como el país en que había nacido , ignoraba el disimulo ; sus acciones reflejaban , como un espejo , su corazón . 
            
De súbito , su turbulento lenguaje quedó cortado bajo la presión de dos labios ardientes que se posaron sobre los suyos . 
            
— ¡ Insensato ! — exclamaba ENTITY — : ¿ qué venda fatal cerraba mis ojos para no ver el tesoro que encierra tu corazón ? 
            
ENTITY se desprendió suavemente de los brazos de el español y volvió a sentar se sobre la hierba . 
            
— Amado mío — dijo a ENTITY — ; en un solo día he experimentado la mayor pena y el placer más grande de mi vida . Cuando oí a el joven ENTITY pedir me por esposa y el júbilo conque mi padre dio su consentimiento , sentí en mi pecho un dolor agudo que me hizo prorrumpir en un grito . Pero te he visto , me has dicho que me amas y he olvidado todos mis padecimientos . Tu voz ha correspondido a el deseo más grato de mi corazón ; y en presencia de ese sol que nos alumbra , de estas ramas que nos cubren con su sombra , por el aire que respiramos , por el aroma de las flores que llega hasta nosotros , por los dioses protectores de mi patria , por el ENTITY que la tuya adora en sus altares , te juro que ese amor que vive hace mucho tiempo escondido en mi espíritu , y que hoy ha brotado por primera vez en mis labios , no será nunca profanado ni con el pensamiento ; me dará fuerzas para ablandar el corazón de mi padre , y valor para resistir a las más seductoras pretensiones , como se resistió mi madre , la hermosa ENTITY . 
            
— Acepto ese juramento , donosa itzalana — respondió el español — ; y no quiero preguntar te , porque te conozco demasiado , de qué medios te valdrás para oponer te a la voluntad de tu padre y a los intereses de su pueblo que ve tu matrimonio con el hijo de el ENTITY , como una prenda inevitable de la armonía que debe reinar entre dos pueblos vecinos . 
            
— Los dioses que me han inspirado el amor que te profeso — repuso la joven aborigen — , me inspirarán , también , el modo de conciliar mi dicha con la voluntad de mi padre y los intereses de su pueblo . 
            
Y en donde estuvo respirando amores una villa gentil , suelo encantado , sus esclavos que son sus vencedores escombros , y no más , han apilado . ENTITY de aquel mismo día el anciano religioso fray ENTITY , se hallaba orando de rodillas en su desmantelado aposento . El lector recordará que el franciscano habitaba ordinariamente con ENTITY una choza situada en el suburbio más apartado y solitario de ENTITY . Esta choza se hallaba dividida en dos compartimientos por una serie de esteras de palma que servían de tabique . En el primero tenía su habitación el joven , en el segundo el anciano . 
            
Aquella noche , fray ENTITY se hallaba solo , porque ENTITY continuaba escondido en la selva . 
            
La claridad de un pequeño fogón , encendido en_medio_de el aposento , iluminaba con sus pálidos y vacilantes reflejos las paredes de tierra , el tabique de palmas y la techumbre de guano . No se veían otros muebles que un largo banco de madera sin pulir , una hamaca de cordeles , teñida de varios colores y un enorme cántaro de barro . En el rincón más obscuro de el aposento se hallaba fijada en la pared una cruz de madera , rústicamente labrada , ante la cual se encontraba arrodillado el anciano religioso . 
            
Hacía una hora que la noche había extendido su manto de tinieblas sobre la populosa capital de ENTITY . El silencio más profundo reinaba en el apartado barrio en que habitaban los dos españoles . 
            
Pero este silencio se interrumpió repentinamente por dos golpes ligeros que resonaron en la puerta de madera de la choza . El religioso apartó la vista de la cruz , sus labios cesaron de mover se y se puso en actitud de escuchar con mayor atención . Los golpes no tardaron en repetir se . El franciscano se levantó entonces , se acercó de puntillas a la puerta , y después_de acechar por una de las rendijas , preguntó en el idioma de el país : 
            
— ¿ Quién llama ? 
            
— Abre , sacerdote — respondió en el mismo idioma una voz que se colaba por las aberturas de la puerta — : abre ; soy el cacique de ENTITY . 
            
El franciscano se apresuró a quitar el madero que atrancaba la puerta y abrió la única hoja que la formaba , el espacio suficiente para que pudiese entrar un hombre . ENTITY arrojó sobre el banco de madera la manta de algodón en que venía embozado , y se echó a los brazos de el franciscano . 
            
— Sacerdote cristiano — le dijo desprendiendo se de su cuello y sentando se en el banco de madera — ; tu sabiduría y tu experiencia me han iluminado muchas veces en los cuatro años de residencia que has llevado en mi capital , y vengo ahora a buscar la luz de tu espíritu para que alumbre mi camino en la tribulación más grande que he experimentado en mi vida . 
            
— Habla , señor — respondió el sacerdote , tomando asiento a el lado de ENTITY — ; y tal_vez el ENTITY de los cristianos para mostrar su poder , se dignará indicar te el buen camino por_medio_de mi palabra . 
            
ENTITY contó entonces a el religioso el objeto de la embajada que le había enviado ENTITY y concluyó su discurso con estas palabras : 
            
— Es muy antiguo el odio que existe entre mi familia y los ENTITY . Para que puedas conocer la fuerza de este odio , quiero contar te lo desde su origen , si es que no temes que te canse mi relación . 
            
— Mucho placer recibiré en escuchar te — respondió el franciscano — ; porque acaso de tu misma relación sacaremos el remedio que necesitas . 
            
— Escucha me , pues — repuso el cacique . 
            
Y encendiendo en las brasas de el fogón uno de esos cigarrillos de hoja de maíz , que heredamos de los indios , comenzó su narración . 
            
— Cinco edades hace que todo este gran país de los macehuales , estaba sujeto a un solo señor que residía en la populosa ciudad de ENTITY . Los dioses habían escogido para gobernar a tan inmenso territorio a la familia ilustre de los ENTITY , de que desciendo en_línea recta . A la sazón , el gran cacique de los mayas era el anciano ENTITY , tan querido como venerado de todos sus vasallos . 
            
ENTITY era una ciudad privilegiada , como residencia de tan gran señor . Los que vivían dentro_de sus muros estaban exentos de toda clase de tributos . Todos los nobles , los guerreros más famosos , los sabios , los sacerdotes más acreditados por sus virtudes , tenían casas y palacio en la ciudad . Quizás algún día , ¡ oh sacerdote ! , pasarás sobre el antiguo asiento de ENTITY , cubierto ahora de árboles y malezas , y entre los escombros de la ruina total a que la redujo la venganza de un vasallo traidor , encontrarás notables vestigios de su antigua grandeza . 
            
ENTITY , era adorado de todos sus vasallos . Los tributos de maíz , cera , miel , algodón , mantas y aves , que estaban obligados a pagar todos los que vivían fuera_de la gran capital , acababan de ser reducidos a la menor proporción posible , y todo el extenso país de los macehuales resonaba con las alabanzas tributadas a tan magnánimo emperador . 
            
ENTITY no se guiaba únicamente para gobernar a su pueblo de lo que le dictaba su razón . Tenía consejeros públicos y privados , escogidos entre los ancianos y los sacerdotes más conocidos por su sabiduría . Apenas sabía que existía un hombre notable en el rincón más oscuro de su reino , le llamaba a su corte , le proporcionaba casa para vivir , le daba asiento en su     consejo y le colmaba de honores . Así es que ENTITY era el emporio de todos los macehuales , que brillaban por su valor , por su sabiduría o por sus virtudes . 
            
Entre los edificios más notables que daban tan grandioso aspecto a la ciudad , existía adherida a el ENTITY ( templo o adoratorio principal ) , una extensa fábrica de piedra , en que habitaban las vírgenes consagradas a los dioses . Estas santas mujeres retiradas de el mundo y entregadas de continuo a la oración y a la penitencia , tenían a su inmediata vigilancia el fuego sagrado ; y no comunicaban con más hombres que los sacerdotes empleados en el templo vecino . 
            
La ENTITY ( abadesa o superiora ) de esta santa prisión , era una hija de ENTITY , menos notable por su extraordinaria belleza que por sus grandes virtudes . Tenía apenas tres lustros de edad cuando solicitó y obtuvo de su anciano padre , el permiso de encerrar se para toda su vida en aquel santuario , después_de haber despreciado las más brillantes proposiciones que se le hicieron para contraer matrimonio . 
            
Cinco años hacía que la joven ENTITY asombraba a todo el país de los macehuales con la pureza de su vida y la rigidez de sus costumbres . Todas las mañanas , a el salir el sol , reunía a las jóvenes sometidas a su cuidado , y aunque de tan corta edad como ellas , les daba los más sabios y saludables consejos en sus pláticas diarias . Les recordaba que la que violase su castidad o dejase apagar el fuego sagrado , tenía la pena de morir flechada en la plaza pública . Pero considerando cuán natural es el amor en el corazón de la mujer , les recordaba también que la que tuviese enajenada su voluntad por esta pasión , podía salir de el santo asilo para casar se con el esposo que hubiese escogido , previa la licencia de el pontífice de ENTITY . 
            
Entre los nobles que formaban la corte de el anciano ENTITY , se distinguía por su valor y su astucia , un guerrero llamado ENTITY , que a_pesar_de contar treinta años de edad , no había fijado nunca los ojos en ninguna de las hermosas doncellas que brillaban en ENTITY . Parecía absorbido por una tristeza profunda , y llegó un día en que no pudiendo soportar el bullicio de la corte , se encerró en el templo principal y pidió ser instruido para consagrar se a el sacerdocio . Ninguno extrañó la resolución de ENTITY , porque la nobleza de su sangre le daba derecho para aspirar a el pontificado . Y como todos conocían su inmoderada ambición , se creyó que aquel era el único motivo que le había inducido a inscribir se entre los sacerdotes . 
            
Pero la ambición de ENTITY aspiraba a mayor altura . 
            
Apenas vistió el traje sacerdotal , tuvo licencia de entrar en el santuario de las vírgenes , contiguo a el templo en que vivía . El primer cuidado que tuvo , fue el de presentar se en la celda de la joven superiora . 
            
— ENTITY — le dijo bajando hipócritamente la vista , pero mirando la de reojo — ; la fama de tus virtudes vuela por toda la tierra de los macehuales . Se dice que aunque por tu edad eres tierna como la última hoja que ha brotado de el tallo de una rama , por tu discreción y tu conciencia eres tan fuerte como el tronco de el árbol que desafía el huracán . 
            
ENTITY sintió subir a sus mejillas los colores de la vergüenza . 
            
— Y te suplico — continuó el astuto ENTITY — , que me permitas visitar a menudo tu celda para beber la santidad en tan preciosa fuente . 
            
— Ayer ha muerto el sacerdote a quien comunicaba mis pecados — respondió la joven — ; y te escojo a ti para que le sustituyas . 
            
Esta era la primera vez que la sabiduría y la prudencia abandonaban a ENTITY . Ella pudo conocer lo en el rayo de diabólica alegría que cruzó por los ojos de ENTITY , pero su misma pureza le ponía una venda ante su vista . 
            
Nuestro culto exige que el sacerdote oiga a el pecador en silencio , y ENTITY entraba todas las tardes en la celda de ENTITY , donde sin testigos escuchaba la confesión de la bella pecadora . 
            
El temor de precaver a ENTITY y la misma sencillez que demostraba en todas sus palabras y acciones , contuvieron por mucho tiempo a el astuto sacerdote ; pero llegó un día en que no pudiendo resistir el ímpetu de sus deseos , resolvió llevar a el cabo la obra preparada desde muchos años atrás . 
            
— ENTITY — le dijo una tarde , después_de haber escuchado su confesión — ; hace mucho tiempo que hay escondida en mi pecho una pasión perenne y devoradora , como el fuego que alimentas en este santuario , y se ha llegado el día en que debo dejar le salir para que no queme mis entrañas . Ese fuego ha sido engendrado por tu extremada belleza , y si no correspondes a el profundo amor que te profeso , mañana me arrojaré desde el gran altar de los sacrificios para que mi cuerpo quede mutilado en los innumerables peldaños de la escalera principal . 
            
ENTITY se levantó indignada de el asiento que ocupaba y mostró su semblante pálido , como una bellota de algodón . 
            
El sacrílego sacerdote se levantó también , se arrojó a los pies de la joven y osó abrazar sus rodillas . 
            
— Tú me amarás como yo te amo — le dijo con voz enronquecida — ; porque es imposible que los dioses dejen consumir se inútilmente en mi corazón la llama ardiente que me devora . Diez años hace que tu sombra me persigue en la vigilia y en el sueño , en la ciudad y en las selvas , en las discusiones de el consejo , en el fragor de el combal , y en la pompa de las ceremonias de el culto . Por ti he mirado siempre con absoluta indiferencia a las más hermosas mujeres , por ti dejé la flecha de guerrero y los placeres de la ciudad ; por ti he vestido el hábito talar de el sacerdote y dejado crecer mi cabellera . Si no son estos títulos suficientes para merecer tu amor ... habla ... guiado de la luz de tus ojos y alentado por tu hermosura , me atreveré a luchar con el poder de los dioses para satisfacer un capricho de tu belleza . 
            
— ¡ Indigno ministro de los dioses ! — exclamó ENTITY , exasperada por el lenguaje impuro y blasfemo de el sacerdote — : ¿ olvidas que hablas con una virgen , cuyos votos le impiden escuchar tu profano lenguaje ? 
            
— El pontífice de ENTITY puede dispensar tus votos para que contraigas matrimonio con el hombre que te adora . 
            
— ¿ Ignoras , por_ventura , que antes_de consagrar mi virginidad a los dioses , desprecié cuantas proposiciones se me hicieron para encadenar me a un hombre toda mi vida ? 
            
— Pero si en_lugar_de encadenar te a mí , que siempre seré el esclavo     de tu voluntad , te elevase mi amor a el lugar más brillante que puede ocupar una mujer en ENTITY ... 
            
— ¡ Insensato ! ¿ Qué misterio encierran tus palabras ? 
            
— ¿ No me comprendes ? ¡ Es que no te he explicado todavía cuánto puede hacer por ti la inmensidad de mi amor ! ... Escucha me , ENTITY . Tu anciano padre no tiene más que un hijo varón , heredero de su dignidad . Muerto este , el imperio de los macehuales te pertenece por nuestras leyes . Pues_bien , corresponde a mi amor , haz que el sumo sacerdote dispense tus votos , da me la mano de esposa y te prometo que el hijo de ENTITY morirá de una flecha en la primera batalla . Entonces a la muerte de tu padre en_lugar_de mandar sobre quince o veinte doncellas , tendrás derecho de vida y de muerte sobre todos los vasallos de ENTITY . 
            
— ¡ Miserable ! — gritó ENTITY en el colmo de la indignación — . Si no te apartas a el instante de mi vista voy a llamar sin demora a los sacerdotes que están orando en el templo para que denuncien a mi padre tus criminales pensamientos . Aleja te de mi presencia : ¡ no profanes por más tiempo este santuario ! 
            
Y la joven , con un ademán imperioso y una mirada llena de dignidad , señaló con un dedo la puerta de la celda a el impúdico sacerdote . 
            
El astuto ENTITY inclinó la cabeza y salió humildemente de el aposento . Pero cuatro_horas después , cuando la luna hubo escondido su faz tras de las paredes de los edificios más bajos de la ciudad , ENTITY salió de el templo , disfrazado bajo una manta , y se encaminó a la casa de un viejo hechicero , situada en el arrabal más apartado de ENTITY . 
            
El h ’ men tomó de su patio una flor amarilla , la colocó sobre un pequeño altar de piedra en que se veía la imagen de ENTITY ( el demonio ) , murmuró sobre ella algunas palabras cabalísticas , quemó un poco de copal en un incensario de barro , y presentando la luego a el sacerdote , le dijo : 
            
— Basta que aspire un instante el perfume de esta flor , para que quede sumergida media noche en un sueño tan profundo como la muerte . 
            
— ¿ No correrá peligro su existencia ? 
            
— Despertará de el éxtasis como de un sueño natural . 
            
El sacerdote arrojó a los pies de el hechicero la manta en que había venido embozado , y salió precipitadamente de la choza . 
            
La tarde de el día siguiente se presentó en la celda de ENTITY a la hora acostumbrada . Apenas vio a la joven se prosternó de rodillas , y clavando en su rostro una mirada humilde y suplicante , la dijo con melosa voz : 
            
— ENTITY ; soy un miserable y no merezco tu perdón . Voy a alejar me para siempre de ENTITY a_fin_de no encontrar me nunca con tu mirada , y solo vengo a suplicar te que ruegues algunas_veces a los dioses que perdonen mi crimen . Tú eres una santa y tus oraciones deben subir a el cielo , como el humo de el copal que se quema en los altares . 
            
— Tu súbito arrepentimiento me enajena de placer — respondió la sencilla ENTITY — , y no dudes que uniré mis oraciones a las tuyas para conseguir el perdón de el mal pensamiento que dominó un instante tu corazón . 
            
— Mira esta flor que acabo de tomar de el templo de ENTITY , la protectora de las vírgenes consagradas a los dioses . ¿ Te dignarás aceptar la para que la conserves siempre en_memoria_de mi arrepentimiento ? 
            
Y le presentó una flor amarilla , algo ennegrecida y marchita por el humo de el copal . ENTITY la tomó entre sus dedos diciendo : 
            
— Aun conserva las huellas de el humo que recibió en el altar . 
            
— Y el perfume también — añadió el sacerdote con voz balbuciente . Y ENTITY siguió con una mirada llena de avidez el movimiento de el brazo de ENTITY que describió lentamente una curva para aspirar por un instante el perfume de la flor . Los ojos de el miserable despidieron un rayo de impureza y se levantó violentamente de el suelo para disimular su emoción . Pero cuando levantó la cabeza para contemplar otra vez a su víctima , la encontró completamente demudada . 
            
ENTITY empezó a sentir súbitamente un entorpecimiento inconcebible en todos sus miembros ; las fuerzas le faltaban como si hubiese perdido toda su sangre ; extendió las manos en_derredor_de sí para buscar un apoyo , y no encontrando ninguno , cayó pesadamente sobre una estera de palmas . A el día siguiente , a la misma hora , volvió a presentar se ENTITY en la celda de ENTITY . 
            
— ¡ Infame ! — le gritó la joven — ; ¿ te atreves aun a poner te en mi presencia ? 
            
ENTITY levantó , lentamente los ojos para mirar a la que le hablaba . El dolor , la cólera y la vergüenza estaban pintados a el mismo tiempo en el semblante de ENTITY . 
            
El miserable se encogió de hombros , y con voz tranquila y pausada , que contrastaba notablemente con la ira de que se hallaba poseída la joven : 
            
— ENTITY — le dijo — : vengo a ver te , no por mí , sino por ti misma . Escucha me . Ha sido violada la castidad que habías jurado guardar ; mereces la pena de muerte , solo hay un remedio para evitar la : casar te lo más pronto posible con el causador de tu deshonra . 
            
— ¡ Hipócrita ! ¡ miserable ! — exclamó ENTITY , dejando vagar en sus labios una sonrisa de dolorosa satisfacción — . Aunque tuviera cien vidas las perdería todas sin murmurar , con_tal_de no casar me contigo para que asesines a mi hermano y ocupes un día la dignidad de mi padre . ¡ Ah ! ¡ cuando tu infame cabeza concibió el plan que has consumado , creíste , sin duda , que la debilidad de la mujer se doblaría ante la muerte , como la caña azotada por la tempestad ! Pero se ha hundido el criminal proyecto . La mujer no ha sido débil y prefiere la muerte a unir se con un miserable . 
            
Y se escapó de su boca una risa sardónica que contrastaba horriblemente con la palidez de su rostro , la extenuación de sus mejillas y el hundimiento de sus ojos . 
            
El sacerdote comprendió que era inmutable la resolución de ENTITY y se retiró a maquinar un nuevo proyecto . 
            
Adivinó que la joven , contenida más bien por el pudor que por el miedo , no divulgaría la infamia que había empleado para perder la . Pero el crimen dejaría quizás una huella que con el tiempo haría imposible ocultar su perpetración . Y tan_pronto_como se divulgase , la muerte alcanzaría más temprano a el verdugo que a la víctima . 
            
Era , pues , necesario , precaver se con tiempo . ENTITY después_de haber reflexionado maduramente sobre el partido más seguro que convenía tomar , entró una mañana en el palacio de ENTITY y pidió , el cacicazgo de ENTITY que acababa de quedar vacante . ENTITY no titubeó un instante en acceder a su demanda . Su nobleza , su valor y su astucia eran prendas muy suficientes para alegar un derecho a tan honorífico encargo . 
            
ENTITY gobernaba su dilatado imperio por_medio_de caciques que colocaba en cada una de las ciudades principales . Estos caciques , como súbditos suyos , obedecían a el menor de sus deseos , y todo el extenso país de los macehuales gozaba de una paz envidiable . 
            
Únicamente ENTITY , el nuevo cacique de ENTITY , parecía presagiar una desgracia . Todas las poblaciones sujetas a aquel cacicazgo estaban en continua agitación para reunir el mayor número posible de guerreros , que se iban concentrando en la cabecera por orden de el nuevo señor . No se limitaron a esto sus extrañas precauciones . Envió embajadas secretas a todos los caciques de el ENTITY y de las costas , cuyo objeto no pudieron alcanzar , sino los interesados inmediatamente en el asunto . 
            
En_medio_de estos preparativos empezó a divulgar se por todo el país una noticia espantosa . Se decía que ENTITY , la virtuosa hija de ENTITY , encerrada casi desde su niñez en un santuario , estaba próxima a ser madre . Sus jóvenes compañeras estaban escandalizadas ; el pueblo sonreía con desprecio y los sacerdotes invocaban la cólera de los dioses . 
            
Un día llegó a ENTITY un correo de ENTITY . El ENTITY llamaba a ENTITY a el cacique ENTITY . Pero este , en_lugar_de obedecer , enseñó a el enviado de ENTITY cuatro_mil guerreros reunidos en la plaza de ENTITY y le dijo que si a_pesar_de lo que miraba , su señor insistía en tener le a su lado en la corte , tendría que pasar sobre cuatro_mil cadáveres para conseguir su objeto . 
            
Un grito de indignación resonó en todo ENTITY cuando se supo la respuesta de el rebelde ENTITY . ENTITY se decidió entonces a publicar la deshonra de su hija y el crimen de el impuro sacerdote , para que sus pueblos se persuadiesen de la justicia con que iba a castigar a el malvado . 
            
Reunió diez_mil hombres de armas y prohibió a todos los caciques de la tierra , bajo pena de muerte , que se prestasen auxilios a el sacrílego traidor . Mandó publicar además que daría un premio de dos_mil mantas de algodón a el que presentase vivo a el rebelde a_fin_de que fuese flechado públicamente en la plaza principal de ENTITY , para cumplir con las leyes de el país y aplacar la cólera de los dioses . 
            
Avanzaban entretanto con dirección_a ENTITY los diez_mil guerreros de el ENTITY , a las órdenes de el general más acreditado de su corte . Entonces fue cuando empezó a decir se en voz alta el objeto de las embajadas secretas que ENTITY había enviado a los caciques de el ENTITY y de la cosa , antes_de la divulgación de su crimen . Comprendiendo que no podía escapar de el severo castigo que merecía , sino negando la obediencia a el irritado padre de su víctima , y que las fuerzas de su cacicazgo no eran suficientes para resistir a el poder de tan gran señor , excitó a todos aquellos caciques a que se rebelasen contra este , tentando su ambición con grandes y halagadores resultados . Les dijo que ENTITY era un tirano que cargaba de onerosos tributos a todas las poblaciones de los macehuales , mientras ENTITY , única ciudad exceptuada de esta carga , nadaba en los placeres e insultaba con su opulencia a todas las demás . Les manifestó que les bastaba su voluntad para hacer se independiente cada uno de el gran señor ; que para conseguir este importante objeto reuniesen todas sus fuerzas a las de ENTITY y que después_de derrotado el tirano , cada uno sacudiría su yugo y se haría supremo señor de los pueblos de su cacicazgo . 
            
Todos los caciques invitados a la rebelión , aceptaron estas proposiciones . 
            
Cuando los diez_mil hombres de ENTITY llegaron a las inmediaciones de ENTITY , se encontraron con un ejército de más de veinte_mil guerreros procedentes de los pueblos rebelados . trabo se una sangrienta batalla , que a_pesar_de los conocimientos de el general de ENTITY , dio la victoria a la superioridad numérica de los aliados de ENTITY . 
            
ENTITY rasgó sus vestiduras cuando vio entrar por las puertas de ENTITY los dispersos y mutilados restos de su ejército . Mandó hacer preces públicas por la salvación de la ENTITY , y millares de aves y de cuadrúpedos regaron con su sangre los altares de los dioses . 
            
Convocó enseguida a los ancianos , a los sacerdotes y a los guerreros de su consejo y les manifestó la conflagración general en que iba a ver se envuelto todo el país de los macehuales . Se tenía noticias de que el ejército de los rebeldes se iba engrosando por momentos y de que entre pocos días debía presentar se ante los muros de ENTITY . No había más que un remedio : reconcentrar en la capital todas las fuerzas de que se pudiese disponer . 
            
Las provincias de el ENTITY y todas las poblaciones de la costa occidental , desde ENTITY hasta ENTITY , acababan de despreciar las tentadoras proposiciones que los rebeldes les hicieron después_de su victoria . ENTITY les previno que le enviasen cuanta gente de armas les fuese posible reunir , y algunos días después la ciudad de ENTITY contenía en su ancho recinto más de cincuenta_mil guerreros . 
            
Entretanto , los rebeldes enviaban nuevas embajadas a los caciques que se habían negado a entrar en la rebelión . ENTITY les prevenía por última vez que si cada uno de ellos no ponía dos_mil guerreros a la disposición de sus embajadores , sus capitales serían reducidas a cenizas , de el mismo modo que iban a hacer con ENTITY , y que todos sus habitantes quedarían reducidos a la esclavitud . Veinte y cinco ciudades despreciaron esta amenaza y esperaron tranquilamente las consecuencias . Todo el país de los macehuales     estaba movido por una terrible agitación . Los pueblos fieles enviaban sus hombres de guerra a ENTITY y los amotinados a la capital de ENTITY . Los rebeldes fueron los primeros en mover sus fuerzas con dirección_a la corte de ENTITY . Era un ejército de ochenta_mil guerreros que ensordecían la tierra con solo el ruido de sus pisadas . ENTITY , el rebelde cacique e impuro sacerdote , marchaba a su cabeza . Los caciques de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , conducían en sus hombros a el dios de la guerra . Cuatro_días después , las legiones rebeldes acampaban en los arrabales de ENTITY . Los muros estaban henchidos de guerreros , y en aquel mismo instante se empeñó la primera batalla . 
            
Cuarenta_días duró el sitio de la ciudad . En el espacio de aquel tiempo habían muerto quince_mil de sus defensores y veinte_mil de los rebeldes . Las piedras , los árboles , los edificios y los muros estaban inundados de sangre . Muchos cadáveres permanecían insepultos y el aire estaba cargado de miasmas desagradables . Se declaró dentro_de el recinto de la gran metrópoli una peste desconocida hasta entonces en el país y empezó a matar a sus defensores con mayor voracidad que la guerra . ¡ Era ya imposible la defensa de la ciudad ! 
            
En el primero de los cinco_días aciagos de el mes de ENTITY , se empeñó el último y más desastroso combate de aquella lucha sangrienta . Los guerreros de ENTITY , pálidos por el insomnio y las fatigas , y extenuados por el hambre y las privaciones , se presentaron en los muros a el rayar el alba , como las almas de los condenados que asisten a el consejo de ENTITY . El sol empezaba a declinar todavía en la bóveda de el cielo , cuando las puertas de la ciudad cayeron hechas pedazos bajo las armas de los sitiadores . 
            
Un horrible grito arrojado simultáneamente por sesenta_mil bocas saludó el triunfo de ENTITY . Las legiones rebeldes se precipitaron en tropel por las calles y las plazas de la profanada metrópoli y empezaron la obra de una horrible destrucción . Los hombres y las mujeres , los niños y los ancianos , eran reducidos a prisión o degollados sin misericordia . Las chozas de paja y de madera fueron reducidas a cenizas , y cuando ya no vagó por las calles y plazas ninguno de sus antiguos habitantes , los sesenta_mil guerreros se convirtieron en sesenta_mil demonios de la destrucción , y empezaron a demoler uno_por_uno los soberbios edificios de la suntuosa capital . 
            
En_medio_de aquella lúgubre escena se vio subir a una mujer joven y hermosa a la torre más alta de el templo principal , arrojar se desde aquella elevación , lanzando un grito de dolor , y destrozar se sus miembros en la gradería de piedra que había delante_de la puerta . ENTITY , que prefería la muerte a caer con vida en_manos_de su verdugo . 
            
Por su parte , el viejo ENTITY había cumplido hasta el fin con su deber de soldado y de emperador . Su cadáver quedaba enterrado bajo los escombros de su capital . 
            
A la mañana siguiente se representó el último cuadro de el sangriento espectáculo . Los prisioneros de guerra fueron inmolados de_uno_en_uno en el altar de los sacrificios , y el agua de las lluvias aun no ha podido borrar las impresiones de la sangre derramada aquel día en las aras de los dioses . Los sacerdotes empaparon sus manos en aquella sangre y las estamparon en todos los escombros de la ciudad en_señal_de maldición . 
            
Dos meses después , las veinte y cinco ciudades que se negaron a auxiliar a los rebeldes habían corrido la misma suerte que ENTITY . Sus habitantes estaban muertos o reducidos a la esclavitud , y sus escombros se hallaban , señalados con la impresión de la mano roja . 
            
Un solo habitante de ENTITY se escapó de la carnicería . El hijo de ENTITY , aquejado de una grave dolencia , se hallaba por aquel tiempo en ENTITY , curando se en la casa de el h ’ men más afamado de el país . Cuando recobró la salud se encontró con que todos los caciques , antiguos delegados de su padre , se habían hecho independientes a la conclusión de la guerra . 
            
Lloró en secreto la imposibilidad en que se hallaba de vengar a su padre y castigar a los rebeldes y se contentó con el cacicazgo de ENTITY que había logrado permanecer neutral durante la contienda . ENTITY , viendo a cuán pequeña parte se había reducido la herencia de ENTITY , dejó disfrutar en paz a su hijo de estos dominios , que apenas eran iguales a los suyos y a los de sus criminales aliados . 
            
Desde entonces la estirpe real y sacerdotal de ENTITY gobierna únicamente en el territorio de ENTITY , que no es sino la centésima parte de los antiguos dominios de ENTITY . 
            
Detén la tempestad que me amenaza , no me anonade la ira celestial ... Pasen estas angustias tormentosas , pase la oscuridad , venga la luz ; tornen se mis espinas , blancas rosas , y verde palma torne se mi cruz . ENTITY concluyó su narración con estas palabras : 
            
— Juzga ahora , sacerdote cristiano , si mi familia tendrá motivo para aborrecer a la de los ENTITY . Pero este odio hereditario ha causado innumerables desventuras a nuestros pueblos . Los guerreros de ENTITY y de ENTITY se han encontrado muchas veces en los campos de batalla , y la sangre que se ha derramado en ellos , va formando un lago que cada día nos separa más de la amistad . Nuestras ciudades y aldeas están pagando las consecuencias de un odio de que no tienen la culpa y de que no sacan ninguna ventaja ; y preciso es poner un término a tan continuas desgracias . 
            
— Ese es un pensamiento muy digno de un emperador — dijo con entusiasmo el anciano sacerdote . 
            
— Ahora_bien — repuso ENTITY — , para alcanzar ese grandioso objeto que ha merecido tu aprobación , necesito abrazar uno de los dos extremos que me propone ENTITY . ¿ He de enviar le dos_mil guerreros para ayudar a el exterminio de tus compatriotas ? 
            
— Varias veces me has permitido que te explique los santos dogmas de la religión de ENTITY , y no pocas te has manifestado dispuesto a abrazar la . 
            
— Sí ; tu voz me ha conmovido y tus virtudes me han admirado . Mas no es esta la única razón que me retrae . Sacerdote : voy a abrir te mi pecho para que leas en él todos mis secretos . La naturaleza me grita que debo defender el suelo de mis mayores ; la necesidad me hace palidecer ante esa lucha y cierra mis oídos a el grito de la patria . La fatalidad me escogió para hacer me una víctima de su ceguedad y quiero explicar te los caminos por donde me ha conducido a este término para tranquilizar me a mí mismo . 
            
— ENTITY , quizá eso que llamas fatalidad es la providencia de ENTITY que te ha escogido para salvar a tu pueblo . 
            
— Era yo joven todavía , cuando vino a habitar en mi corte una hija de el cacique de ENTITY , llamada ENTITY . Acababa de enviudar de un caballero español , arrojado casualmente a nuestras costas por una tempestad , y no pudiendo soportar la presencia de los lugares en que había sido tan dichosa , resolvió abandonar a ENTITY . La gran hermosura de ENTITY y el tinte de melancolía extendido en todo su semblante , hicieron tan profunda impresión en mi pecho , que no vacilé en ofrecer le mi mano . ENTITY me respondió que deseaba ser fiel a la memoria de el español , y se negó a mi demanda . No desmayé por esto , y tanto hice por alcanzar mi deseo , que a el fin ENTITY consintió en dar me su mano , pero bajo una condición . Los españoles empezaban a aparecer se de_tarde_en_tarde en nuestras costas , y ella que los amaba tanto , como a compatriotas de su primer esposo , me hizo jurar que nunca les llevaría la guerra y que solo me defendería de ellos en el caso de que invadiesen mis dominios . Tal fue el precio a que adquirí la mano de la hermosa ENTITY . ¡ Cuántas lágrimas me ha hecho derramar después aquel juramento , arrancado a la debilidad de mi amor ! 
            
— ENTITY — dijo el sacerdote — , los hombres a quienes ENTITY escoge para regenerar a sus pueblos son empujados por caminos misteriosos , que desgarran muchas veces sus plantas con los guijarros y las espinas ; pero que de seguro los conducen a el término que les señala . ENTITY , la hermosa itzalana , viuda de un caballero español , fue el primer guía que la ENTITY puso ante tus ojos para hacer te entrar en el camino de sus designios . 
            
— No es eso todo — continuó ENTITY — , como si no hubiese escuchado los comentarios de el religioso . Cuando hace doce años penetraron los españoles por primera vez en nuestro país , toda la tierra se puso en movimiento para resistir a el empuje de los atrevidos extranjeros . Solo yo , el descendiente de la estirpe real de ENTITY , no me moví de mi capital ni di un soldado para salvar a la patria . 
            
— Era sin duda que ENTITY , el ángel que velaba a tu cabecera , le recordaba a_cada_instante tu juramento . 
            
— Todo contribuía para sujetar me en aquella mísera inacción . Había por aquel tiempo en ENTITY un anciano agorero , que sabía leer el porvenir en la luz de las estrellas y en los frutos de la tierra . Había yo prometido no combatir a los españoles sino cuando atacasen mis dominios . Creía que se acercaba el momento de el combate porque los extranjeros avanzaban atrevidamente . De la costa habían pasado a ENTITY , de ENTITY a ENTITY , de ENTITY a ENTITY , de ENTITY a ENTITY . De_un_día_a_otro podían llegar hasta ENTITY . 
            
Una noche hice venir a el viejo agorero a mi palacio . Extendió ante mi vista una piel de venado , cubierta de jeroglíficos incomprensibles . Sacó de los pliegues de su manta una figurilla de barro que colocó sobre la piel . Pidió luego granos de maíz y frijoles que se puso a contar repetidas veces de_dos_en_dos , murmurando palabras misteriosas en que acaso invocaba a ENTITY . 
            
Yo sentí que el sudor inundaba mi frente , y sin embargo mis miembros temblaban como en una noche de ENTITY ( enero ) . 
            
A_el_cabo_de algunos instantes el viejo h ’ men metió por segunda vez su mano bajo la manta y sacó una culebra roja que asentó también sobre la piel . Yo retrocedí involuntariamente por un movimiento de horror . El agorero se sonrió de mi debilidad , y para tranquilizar me sin duda , pasé varias veces su mano sobre el redondo cuerpo de el inofensivo reptil . 
            
Enseguida , se puso de rodillas , pegó sus labios a la cabeza de el idolillo de barro , murmuró algunas palabras a voz baja y soltó la culebra . El animalillo empezó a arrastrar se sobre la piel . De súbito sacó la lengua , delgada y aguda como una espina , y picó ligeramente con ella uno de los jeroglíficos pintados con tinta roja en la piel de venado . El anciano h ’ men , que contemplaba atentamente los movimientos de el reptil , lo tomó entonces entre sus dedos , volvió a esconder lo bajo su manta , hizo lo mismo con el idolillo y arrolló la piel de venado . Había concluido . 
            
A_pesar_de la impaciencia con que había aguardado el fin de la ceremonia , no me atreví a preguntar le nada en aquel momento , porque me pareció ver pintada una siniestra impresión en las arrugas de su rostro . 
            
— ENTITY — me dijo con voz conmovida — , el aguijón de la culebra roja acaba de levantar la espesa manta que cubre los secretos de la fatalidad . 
            
Yo estaba mudo con el silencio de el terror . 
            
— Batab — continuó el agorero — , la estrella de la estirpe real de ENTITY empieza a oscurecer se . La culebra que ha mordido la última figura pintada en la piel de venado , dice que los extranjeros morderán en el corazón a tus pueblos para dominar los , y que tú serás el último cacique de tu familia . 
            
Yo incline mi cabeza , gimiendo interiormente , ante aquella voz de la fatalidad . Cuando la levanté un instante después , el h ’ men había desaparecido . 
            
A la luz de el fogón que alumbraba la choza , pudo ver el franciscano dos lágrimas que brotaban de los ojos de el anciano cacique . 
            
— ENTITY — le dijo — , si la religión cristiana llega un día a iluminar tu espíritu , conocerás que esas predicciones de los agoreros son fábulas y mentiras groseras , inventadas por el enemigo de el género humano . Dios ama demasiado a el hombre para que le haga penetrar en las tinieblas de el porvenir . ¿ Qué sería de nosotros si llegáramos a saber el instante de nuestra muerte ? No tendríamos valor para mover un pie ni para llevar nos un pedazo de pan a la boca . 
            
— Sí — dijo el anciano cacique — ; comprendo lo que me dices . La ciencia de el porvenir solo puede ser conveniente a los dioses porque son inmorales . El hombre que tiene contados los días de su vida , desesperaría con esa ciencia . Y sin embargo , ningún deseo nos punza tan vehementemente en las tribulaciones de nuestra existencia , como el de conocer la suerte que nos depara la fatalidad . 
            
— ¡ Ah ! Es que el hombre se precipita con mucha frecuencia en la desgracia por su propia voluntad . 
            
— Ese deseo me obligó a consumar mi desventura . No contento con la predicción de el agorero , quise consultar la voluntad de los dioses . Con el beneplácito     de ENTITY y de mi consejo , marché a ENTITY una mañana para oír la voz de el gran oráculo de los macehuales . Como mi nombre era odiado ya por la inacción en que permanecía la mayor tribulación de la patria salí disfrazado para que no se me conociese , acompañado únicamente de tres sacerdotes . Cuando llegué a el gran templo de ENTITY , coloqué sobre el altar las ofrendas de algodón , cera y flores que llevaba , y enseguida me arrodillé ante las gradas de su pedestal . 
            
— « ENTITY — le dije en mi oración — , tú que cuando peregrinaste en la tierra , fuiste señor de innumerables vasallos y conociste las amarguras de los caciques ; tú que eres un dios poderoso y sabio que tiene en su mano las pieles y las cortezas , en que están escritos los anales de el porvenir , mira me humillado ante tu altar , lee en mi pecho las penalidades que afligen mi corazón y descubre me las desgracias que me guarda un porvenir preñado de nubes , como la tempestad » . 
            
— « ENTITY — me respondió una voz cavernosa que salía de los labios inmóviles de el oráculo — ; el hombre blanco y barbado ha caído sobre el país de los macehuales , como el rayo que desgaja los árboles e incendia las cabañas de palmas . Tú , como todos los batabes , perderás tu gobierno , y serás como todos los macehuales , esclavo de los extranjeros . Las predicciones de los profetas van a cumplir se , y los dioses van a ser derribados de sus altares a el soplo de la cruz » . 
            
— ¿ Eso dijo el oráculo ? — exclamó lleno de asombro el franciscano . 
            
— Sí — respondió tristemente ENTITY . 
            
— ENTITY — repuso el religioso — ; ENTITY no necesitaba hablar a el hombre para comunicar le su voluntad . Hay colocado en nuestro corazón una voz interior , llamada conciencia , que es el guía más seguro que nos ha suministrado para dirigir nuestras acciones . Por_medio_de este guía nos comunica su voluntad , haciendo que se oprima cuando obramos mal y que se dilate cuando practiquemos el bien . Ni el ENTITY verdadero ni el falso pudieron hablar te en el templo de ENTITY . Los sacerdotes que viven de las preocupaciones de los pueblos , se encargarían de responder te por la boca de el oráculo . ¿ Cómo , pues , los sacerdotes tuvieron valor para predecir te la ruina de los dioses , que hacen hablar a su voluntad , y el ensalzamiento de la cruz , que acabará con su poder ? 
            
— Siempre los dioses han respondido a las consultas de sus devotos . Y aunque respondieran por ellos los sacerdotes , que son los intérpretes de su voluntad , saben demasiado las predicciones de los profetas para conocer que ha llegado la época en que se cumplan . Porque has de saber , oh sacerdote cristiano , que en el discurso de las seis últimas edades , han existido en los pueblos mayas varios profetas , que han vaticinado vuestra conquista y vuestra nueva religión . 
            
Durante el gobierno de mi padre , y cuando yo era muy niño , existió en ENTITY un sacerdote llamado ENTITY . Sus costumbres eran austeras , su vida ejemplar , y hacía cuantiosas limosnas a los pobres . Todos le amaban y respetaban mucho . Cuando alguno sentía cualquiera tribulación de el cuerpo o de el alma , iba a el templo en que habitaba el santo sacerdote . ENTITY     curaba las enfermedades de el cuerpo con yerbas y con resinas , y los dolores de el alma con las sabias advertencias que llovían de sus labios . Cuando el escogido de los dioses estuvo próximo a su último fin , se hizo llevar a la plaza principal , y ante el numeroso concurso convocado para oír le descubrió los secretos de el porvenir . Dijo que de los países de donde nace el sol , vendrían hombres blancos y barbados que dominarían la tierra de los itzalanos , que el culto de los dioses sería destruido y que la señal de la cruz aparecería en las alturas . Añadió que las voluntades estarían divididas cuando se viese la santa aparición , que los que en ella creyesen serían alumbrados , y que los que la desechasen permanecerían en las tinieblas . Concluyó diciendo que el ENTITY verdadero le había ordenado hablar de aquella manera , mandó tejer una manta de algodón para mostrar a los macehuales la clase de tributo que había de pagar se a los hombres barbados y previno a mi padre que hiciese una cruz de piedra para que fuese adorada en los templos . 
            
No fue ENTITY el único profeta que vaticinó vuestra venida . En tiempos anteriores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , hablaron casi en los mismos términos a los macehuales de otros pueblos . 
            
— Los arcanos de la ENTITY son incomprensibles — dijo el franciscano — . ENTITY que previó vuestra resistencia , os hizo prevenir por vuestros mismos sacerdotes para preparar vuestro corazón . 
            
— De cualquier modo que sea — repuso ENTITY — , lo cierto es que han enervado mis fuerzas y debilitado mis sentimientos los vaticinios de esos profetas , el juramento hecho a ENTITY , la predicción de el agorero y la respuesta de ENTITY . Por eso te decía que las desgracias que la fatalidad ha amontonado sobre mi cabeza , me impiden obedecer a el llamamiento de la patria . Por eso también me he negado a enviar a ENTITY los dos_mil guerreros que me pide . ¡ Ah ! Plegue a los dioses que esta negativa no ahogue en un piélago de desventuras a mi pueblo de ENTITY . 
            
— Dios se ha compadecido de tu tribulación — dijo el religioso — , y ha puesto el remedio a el alcance de tu mano . ¿ No me has dicho que en_caso_de que no pudieses enviar a la guerra tus hombres de armas , ENTITY se contentaría conque tu hija ENTITY se casase con su joven heredero ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Ciertamente si ese matrimonio pudiera verificar se me quitaría un grave peso de el corazón . 
            
— ¿ Y hay algo que lo impida ? 
            
— Sí ; la voluntad de mi hija . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ ENTITY se niega a dar su mano a el joven ENTITY ? 
            
— Apenas volvió hoy de su paseo matutino , la llamé a un lugar apartado , y le expuse la demanda de ENTITY ; ENTITY se puso pálida , lloró luego     y a el fin se arrojó a mis brazos suplicando me no forzase su voluntad . Le manifesté que si se resistía a aquel enlace exponía a mi pueblo a grandes desgracias , ya hiciese alianza con ENTITY para exterminar a los españoles , o ya rehusase reunir mis fuerzas a las de todos los macehuales . 
            
— Y entonces ... 
            
— Solo pude arrancar le la promesa de que aguardaría ocho_días para tomar una resolución definitiva . Pero conozco poco el corazón de mi hija , o lo puedo asegurar que a el vencimiento de el término , dará la misma respuesta que la de esta mañana . Ha mirado con visible repugnancia este matrimonio , y estoy seguro de que nunca cambiará su corazón . 
            
— ¿ Y acertáis el motivo de esa repulsa ? 
            
— ENTITY es un gallardo mozo dotado de excelentes prendas , que no pueden menos que cautivar la atención de las mujeres . Además , ENTITY comprendo cuan útil sería ese matrimonio para apagar el odio antiguo que existe entre las dos familias , y su buen corazón debe inclinar la a querer ser la prenda de unión entre dos pueblos que están próximos a despedazar se . ¿ Por qué entonces se resiste ? Hay , sin duda , alguna causa muy poderosa que es mayor que todas las demás . ¿ La sospechas tú , sacerdote ? 
            
— ENTITY — respondió el religioso — , los votos que hacemos los sacerdotes católicos , nos retiran de la dulce sociedad de la mujer , y nos impiden leer en su pecho los secretos de el amor . 
            
— Pues había venido — repuso el anciano cacique — , para que apartases la venda de mis ojos y me ayudases en mis investigaciones . 
            
— ¿ Y cómo quieres que te ayude ? 
            
— Escucha me . Solamente otro amor puede impedir a el corazón de mi hija admitir la oferta de el joven ENTITY . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— ENTITY vive a mi lado y nunca he visto que sus ojos se fijen en ningún hombre . 
            
— Cada vez te comprendo menos . 
            
El único joven con quien creo que habla a menudo mi hija , es el caballero español , librado por ella de la saña de los ENTITY , y que según me ha dicho , ordinariamente habita contigo en esta cabaña . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el franciscano — . Ya comprendo . ¿ Crees que tu hija esté enamorada de el caballero español ? 
            
— Sí — respondió ENTITY — . Y para cerciorar me he venido a preguntar te lo . 
            
— No siempre he estado presente a sus frecuentes entrevistas — repuso el religioso con embarazado acento — . Quien podría informar te mejor , es la anciana que viene siempre acompañando a ENTITY . 
            
— La he llamado y examinado escrupulosamente ; pero aunque me ha confesado la frecuencia con que se ven el español y mi hija , me ha dicho que no ha podido entender lo que conversan , porque hablan un idioma extranjero . 
            
— No son mejores los informes que puedo dar te . Si ellos se aman , si se lo han dicho alguna vez en sus conversaciones , ya comprenderás que se han guardado de mí para ocultar su felicidad . 
            
— Lo comprendo perfectamente . ¿ Pero nunca has sorprendido ni por descuido alguna palabra , alguna señal que pueda servir de luz a tu amigo ? 
            
— Nunca . 
            
ENTITY inclinó la cabeza y reflexionó un instante . 
            
— Y bien , sacerdote — dijo enseguida a su interlocutor — , a_pesar_de la seguridad que tengo de que nada has descubierto , abrigo la convicción de que ese amor debe existir siquiera por la frecuencia de las visitas de ENTITY . Perdona si insisto en este punto , porque el interés inmenso que tengo en el matrimonio de mi hija con ENTITY , me hará ir , si es preciso , hasta a interrogar a los dioses . 
            
— Comprendo la necesidad que te impele — repuso el franciscano — , y para demostrar te cuánto me intereso yo también por la felicidad de tu pueblo , te prometo interrogar a el mismo español . 
            
— Me harás en ello un gran beneficio . Y en_caso_de que exista ese amor , tomaremos una medida infalible para cortar lo . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Una ausencia eterna . Te he dicho que los españoles están acampados hace algunos días en el pueblo de ENTITY . 
            
— Sí , y también me has contado las penalidades que han sufrido para llegar hasta allí . ENTITY , ENTITY empuja a el español y le hace triunfar de millares de enemigos , para que la religión de ENTITY sea exaltada y dedicada por todo el país de los macehuales . 
            
— Pues_bien , ENTITY dista de aquí menos de dos jornadas de camino , y en una noche y una mañana se puede trasladar un viajero de la una a la otra población . Examina el corazón de el español , y si existe el amor que tememos , la primera noche oscura que haya , ambos os podéis marchar a ENTITY a reunir os con los hombres blancos , vuestros compatriotas . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el sacerdote , brillando en su rostro una súbita alegría — . ¿ Serás tan generoso , ENTITY , que nos concedas lograr así el voto más querido de nuestro corazón ? 
            
— Y para que no corráis en el camino el riesgo de ser otra vez aprisionados — añadió — , os daré un_centenar de guerreros que os escolten hasta los suburbios de ENTITY . 
            
— ¡ Gran cacique de ENTITY ! — repuso el sacerdote — . El ENTITY de los cristianos ilumine tu espíritu por la buena obra que acabas de practicar . 
            
— No me des las gracias , porque solo me ha ocurrido este pensamiento a el considerar que así tal_vez lograré casar a mi hija con ENTITY para hacer la felicidad de mi pueblo . Entre cuatro_días nos volveremos a ver . 
            
ENTITY se levantó , volvió a cubrir se con la manta de algodón y salió de la cabaña , después_de estrechar cordialmente la mano de su interlocutor . 
            
El franciscano , luego_que se quedó solo , cayó de rodillas ante la rústica cruz de madera , derramando lágrimas de gratitud . 
            
Cerca viene la muerte que te busca ; pon te en_salvo ; huye , cuitada , huye , que ya suenan las duras herraduras ... A la noche siguiente , ENTITY , acompañada de su vieja confidenta se presentó en la choza de el bosque , donde seguía escondido ENTITY . El español le dijo : 
            
— Tengo que decir te muchas cosas , ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó la joven — ; no serán de tanto interés como las que yo vengo también a decir te . 
            
— ¡ Quién sabe ! — repuso ENTITY — . Pero de_todos_modos te cedo la delantera . 
            
— Te dije anoche que mi padre me había llamado para hacerme_ver las ventajas que resultarían de mi matrimonio con el hijo de ENTITY , y que por apaciguar la cólera que le había causado mi negativa , le señalé un plazo para tomar una resolución final . 
            
El español estrechó suavemente la mano de la joven en_señal_de asentimiento . 
            
— Esta mañana — continuó ENTITY — , me mandó llamar a su aposento y le encontré conversando con ENTITY . Un instante después_de mi llegada , mi padre se levantó y me dejó sola con el joven . Era la primera vez que nos veíamos sin testigos . Yo temblaba como la hoja de un árbol azotada por el viento , y me encomendé a los dioses de_todo_corazón . ENTITY me miró tierna y dulcemente con sus negros ojos y me dijo : 
            
— ENTITY , los dioses ríen de gozo cuando te miran , porque eres hermosa como una mañana de ENTITY ( abril ) dulce como la miel que las abejas de el campo depositan en los troncos de los árboles ; tu voz es suave y armoniosa , como la música de ENTITY ( gran músico aborigen ) ; la mirada de tus ojos quema más que los rayos de ENTITY que consumen el sacrificio , y el dios de el amor derramó sobre ti todos sus dones . Yo que tengo ojos para admirar tanta belleza te amé en el momento en que te encontré en mi camino . ¿ Seré tan desdichado que no me ames como yo te amo ? 
            
— ENTITY — le respondí — , hay un gran número de doncellas en el país de los macehuales que reconocen y aman tu buen corazón . ¿ Por qué te diriges a una ingrata como yo ? 
            
— ¿ Por qué miro con más gusto la luna que el gran número de estrellas que fulguran en su derredor en una noche serena ? 
            
— ENTITY , los dioses que gobiernan el mundo y el hado que fija invariablemente el destino de el hombre , no han permitido que te ame : ¿ no es inútil que te obstines en forzar la voluntad de los dioses y las leyes de el destino ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . Mucho me temo que algún joven de ENTITY sea el balzán ( farsante ) que represente la persona de los dioses , o la fatalidad de el destino . ENTITY , yo te amo , tu anciano padre me alienta y yo sabré encontrar a ese balzán . 
            
Dicho esto , salió de el aposento dando muestras de estar grandemente enojado . 
            
— ¡ Bueno ! — interrumpió ENTITY — . Es decir que el hijo de ENTITY va a desplegar toda su astucia para encontrar me . Si yo fuera cacique de ENTITY , apostaría todo mi cacicazgo a que no da con esta choza en todos los días de su vida . 
            
— Español — repuso la joven — , teme lo de todo un hombre astuto como la serpiente , y tan conocedor de los bosques de los macehuales en que ha sido educado . 
            
ENTITY se encogió de hombros en ademán de desprecio . 
            
— ¿ Lo dudas ? — continuó ENTITY — . Pues oye lo que no había querido decir te por temor de que te burlases de mi debilidad . ENTITY , mi vieja confidenta , y yo , hemos tenido que detener nos muchas veces en el camino esta noche antes_de llegar a la choza . 
            
— ¿ Por qué motivo ? 
            
— Porque hemos creído oír a nuestras espaldas el ruido de algunos pasos que nos seguían . 
            
— ENTITY , tú eres valerosa , y no creo que te hayas engañado . 
            
— Ni yo lo creo , repuso la joven . Dos veces oí distintamente el ruido que hace una rama seca , a el quebrar se bajo el peso de los pies de un hombre . 
            
— ¿ Y descubriste algo ? 
            
— Nada , a_pesar_de que nos deteníamos a mirar en derredor , y de que dos veces retrocedimos algunos pisos para inspeccionar el camino . 
            
En aquel momento la vieja confidenta que se hallaba sentada en el umbral de la puerta por discreción y precaución a_la_vez , se levantó súbitamente y dio algunos pasos en_el_interior_de la choza . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? — le preguntó ENTITY en el idioma de el país . 
            
La vieja confidenta sin dejar de mirar con dirección_a el bosque , le respondió en voz baja : 
            
— Un hombre acaba de salir detrás_de la choza y se ha perdido entre el monte . 
            
— ENTITY se puso en pie inmediatamente ; pero ENTITY le detuvo . 
            
— Español — le dijo — , tú no tienes armas para defender te de ese macehual que probablemente será ENTITY . Deja me salir a buscar lo y queda te con ENTITY en la choza . 
            
— ¿ Pero tú ? ... — preguntó ENTITY . 
            
— Tranquiliza te — interrumpió la joven — . Si es un vasallo de mi padre el importuno , tocará la tierra con su mano y la besará en mi presencia . Si es ENTITY , me ama demasiado , para que corra algún peligro en su compañía . 
            
Un relámpago de odio cruzó por las pupilas de el español o inclinó la cabeza . 
            
— ENTITY salió de la choza . Cinco_minutos después estaba de vuelta . 
            
— El bosque está solitario como siempre — dijo a ENTITY — . ENTITY se habrá equivocado probablemente . 
            
Estas palabras pronunciadas en español , no permitieron replicar a la anciana . ENTITY pareció conformar se con ellas y dijo : 
            
— ENTITY , ya he escuchado tus noticias quiero ahora que escuches las mías . Acababas anoche de retirar te , cuando vino a ver me fray ENTITY , nuestro anciano amigo . 
            
— Le encontré por el camino — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y hablaste con él ? 
            
— Únicamente me estrechó en sus brazos con mayor ternura que otras veces y me exhortó a que me cuidase de alguna sorpresa . 
            
— Conmigo anduvo más comunicativo , porque me dijo que tu padre acababa de hacer le una visita . 
            
— No es la primera vez que el cacique de ENTITY pone los pies en la choza de el anciano sacerdote . En los cuatro años de residencia que fray ENTITY tiene entre los macehuales , ha ayudado varias veces a mi padre en conferencias secretas con la sabiduría de sus consejos . 
            
— Anoche no fue a pedir un consejo a el religioso , sino a interrogar le . 
            
— ¿ A interrogar le ? 
            
— Tu resistencia a casar te con el hijo de ENTITY ha llamado tanto la atención de tu padre , que llegó a sospechar nuestro amor . 
            
ENTITY hizo un movimiento de sorpresa . 
            
— Comisionó a fray ENTITY para que me interrogase — continuó ENTITY — , y le he confesado la verdad . 
            
ENTITY ocultó su rostro entre sus manos . 
            
— ¿ Sabes el medio que ha inventado tu padre para hacer nos la guerra ? 
            
La joven sin levantar la vista movió la cabeza entre sus manos en ademán negativo . 
            
— Ha ofrecido una escolta de cien guerreros para que el anciano religioso     y yo seamos conducidos a el campamento español , que acaba de establecer se en ENTITY . 
            
La joven levantó su cabeza , dando un grito de sorpresa y de dolor . 
            
— ¡ Conque os vais ! — exclamó a_el_cabo_de un instante , que empleó sin duda en avasallar la pena que destrozaba su corazón . 
            
ENTITY la miraba con una expresión de dolorosa ternura ; pero no respondió una palabra . Los párpados de la joven se cubrieron de un círculo amoratado , que encerraba torrentes de lágrimas , contenidas por el despecho y la duda . 
            
— ¿ Y por qué no habíais de ir os ? — continuó con un acento que se esforzaba a hacer aparecer tranquilo y natural — . El pan que se come en país extranjero está amasado con lágrimas , los macehuales somos tan sencillos que no sabemos divertir la pena de nuestros huéspedes ; y es tan dulce habitar entre compatriotas cuando hace tanto tiempo que no se les ve ... Español , ya ves que yo comprendo la ansiedad de tu corazón y bendigo la generosidad de mi padre . Aprovechad su permiso ... id a encontrar a vuestros hermanos , los guerreros de ENTITY ... y ... y sed felices . 
            
ENTITY no acertó por más tiempo a ser dueña de sí misma . Dejó escapar un ahogado sollozo y dos raudales de lágrimas inundaron sus mejillas . 
            
ENTITY tomó sus manos entre las suyas y apretando se las afectuosamente : 
            
— ENTITY — le dijo — , tú que me has contado la historia de los amores de la hermosa ENTITY , debías conocer mejor el corazón de el caballero español . ¿ Qué respondió ENTITY a las instancias de ENTITY que quería separar le de su esposa y de sus hijos ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , sonriendo en_medio_de su llanto . 
            
— La propuesta de ENTITY ha hecho en mi ánimo la impresión que hizo en ENTITY la porfía de su compatriota ; y en nombre de el ENTITY a quien reverencio y adoro , te juro que no te abandonaré y que correremos la misma suerte . 
            
ENTITY se arrojó a los brazos de el español y le presentó sus labios y sus mejillas para que imprimiese sus ardientes y castos besos . 
            
La vieja confidenta volvió a penetrar en la choza y los sorprendió en tan dulce arrobamiento . 
            
— Mi pobre amiga — dijo alegremente ENTITY — , ¿ alguna nueva visión ha cruzado ante tus ojos ? 
            
— No — respondió la anciana — ; he oído gritos en el bosque en la dirección de el pueblo . 
            
— Alguna nueva ilusión — añadió la joven . 
            
— Oye , oye , repuso la anciana . 
            
ENTITY , y las dos mujeres retuvieron el aliento para escuchar . 
            
Entonces se oyó distintamente una voz lejana y dolorosa , que repetía a intervalos la palabra española : 
            
— ¡ Socorro ! ... ¡ socorro ! ... ¡ socorro ! 
            
ENTITY saltó de el banco en que se hallaba sentado . ENTITY quiso     detener le , como la primera vez , pero el joven se opuso resueltamente . 
            
— ¿ No oyes — la dijo — , que es un español el que pide socorro ? 
            
— ¡ Y bien ! Seguramente habrá sido atacado por algunos macehuales y tú no tienes armas para socorrer le ni para defender te . No conseguirás salvar le y tal_vez encontrarás la muerte para ti . 
            
— No importa ; acaso valdrán mis puños algo más que tus lágrimas ... con tanta más razón — añadió — , cuanto que no puede ser otro el necesitado que nuestro anciano amigo , fray ENTITY , que venía a visitar me esta noche para cumplir su oferta de ayer . 
            
Y asiendo de un pesado madero que había casualmente en un rincón , salió de la cabaña por delante_de las mujeres . 
            
Continuaba oyendo se los gritos , aunque con mayores pausas , en dirección de el estrecho sendero que partía de ENTITY para la choza . 
            
ENTITY siguió esta dirección , y a los cinco_minutos de marcha , encontró atravesado en el caminillo un cuerpo negro que pugnaba por levantar se . 
            
El español y ENTITY dieron un grito de dolor y se arrodillaron junto_a aquel cuerpo , para examinar la causa de sus gritos y de la postración en que se hallaba . 
            
Aquel hombre , tendido en medio el camino , era el anciano religioso . 
            
— ¡ Tened cuidado ! ¡ tened cuidado ! — exclamó con voz dolorosa — . Os habéis arrodillado sobre un charco de sangre . 
            
— ¿ Tenéis alguna herida , padre mío ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mirad , repuso el anciano . 
            
Y a la vacilante claridad de las estrellas , porque la luna aun no había asomado en el horizonte , le enseñó su pie derecho ensangrentado . Por encima_de su vestido salía una flecha larga , adornada en su parte superior de plumas , y cuya punta de pedernal desaparecía en gran parte entre la carne . 
            
— ¡ Herido de una flecha ! — exclamó ENTITY . 
            
— Y sin saber por quién , hijos míos — respondió el anciano . 
            
— ¿ No habéis visto a el que os la disparó ? — preguntó ENTITY . 
            
— Iba a ver te como te ofrecí ayer . Caminaba tranquilo , orando más bien con el pensamiento que con los labios . ¡ Tantas veces he pasado descuidadamente este camino en el transcurso de cuatro años ! ... Súbitamente me sentí herido en el pie , y caí sin encontrar apoyo . Tuve valor para contener mis gritos temiendo llamar con ellos a el enemigo oculto que me atacaba , y sondeé únicamente con los ojos la espesura y las sombras que me rodeaban , y a_el_cabo_de un instante vi un hombre casi desnudo , que se movía tras el tronco de ese árbol , y que notando sin duda que no me movía , creyó consumada su obra y se retiró . Cuando le creí bastante lejos para que no pudiese oír mis gritos , y conociendo que estaba cerca de la choza , di voces para que vinierais a socorrer me . 
            
ENTITY se levantó y corrió a el árbol designado por el anciano . 
            
— ¿ Este es , padre mío , el tronco que sirvió de escondite a vuestro heridor ? — preguntó . 
            
— Sí , hijo mío — respondió el sacerdote . 
            
El joven empezó a examinar escrupulosamente el lugar , tentando con las manos la tierra que le rodeaba . De súbito soltó una exclamación de alegría y vino a incorporar se a el grupo formado por el herido y las dos mujeres . 
            
— Mirad — les dijo . 
            
Y les enseñó el objeto que acababa de encontrar y que no era otra cosa que una espada de madera . 
            
— En la choza examinaremos esta espada — dijo ENTITY — , y quizá nos haga conocer a el miserable . Casi todas las armas de los itzalanos llevan grabados jeroglíficos en la madera , que los ancianos y los sacerdotes descifran fácilmente . 
            
Entonces los dos jóvenes ayudaron a levantar a el anciano . ENTITY le sostuvo por un brazo , ENTITY por el otro , y de este modo emprendieron el camino de la choza . 
            
— ENTITY — le dijo la joven itzalana a su silenciosa compañera — . Busca las yerbas necesarias para curar esta herida , y recuerda que ha sido hecha con pedernal en una noche de ENTITY kin , antes_de salir la luna . 
            
ENTITY se separó de el grupo y en un instante desaparecía entre los árboles . 
            
— Sacerdote — prosiguió ENTITY — , yo curé en ENTITY tu herida , porque era la única que allí podía hacer lo . Pero te hago saber que ENTITY sabe curar toda clase de males , como el mismo ENTITY y ENTITY , su patrona , ( dioses de la medicina ) y no hay en todo el país de los macehuales quien le lleve ventaja . A sus manos , pues , voy a encomendar te , y acaso entre diez o doce_días podrás encontrar te tan sano como ayer . 
            
El anciano dejó oír un suspiro doloroso . ENTITY se acordó de la gracia otorgada por ENTITY a los dos españoles ; pero conociendo lo embarazoso que hubiera sido hablar de ella en aquellas circunstancias , se abstuvo de consolar a el religioso . 
            
Duraba todavía el silencio cuando llegaron a la choza . ENTITY los esperaba ya con algunas yerbas en la mano . El franciscano fue colocado con la mayor comodidad posible en la hamaca más grande que había en la rústica habitación . ENTITY arrancó la flecha de la herida ; el anciano lanzó un gemido de dolor y un nuevo chorro de sangre inundó sus vestidos . Entonces ENTITY mascó algunas de las hojas que traía en la mano y las aplicó a los labios de la herida , murmurando salmos ininteligibles . 
            
— Suprime esas invocaciones a el demonio — dijo el franciscano a la curandera en el idioma de el país , haciendo con sus dedos la señal de la cruz . 
            
ENTITY se detuvo , levantando las yerbas de la herida . 
            
— ¡ Cómo ! — añadió el religioso — . ¿ Ya no quieres curar me ? 
            
— Sin invocar a ENTITY y ENTITY , mi patrona — respondió la anciana con entereza — , la herida no podrá sanar ni en todo un ENTITY . 
            
— Sacerdote — dijo ENTITY en español acudiendo a el socorro de la anciana — , si obligas a mi vieja confidenta a que suprima sus salmos , no habrá poder humano que la fuerce a hacer la curación . 
            
— Pues cura me tú , hija mía — repuso el intolerante franciscano . 
            
ENTITY tomó las yerbas de_la_mano_de ENTITY , y después_de aplicar las     silenciosamente a la herida , hizo pedazos su toca de algodón para formar hilas y vendas . Cinco_minutos después con ayuda de ENTITY la operación estaba concluida . 
            
Entonces ambos jóvenes se acercaron a el fogón , atizaron las brazas y a la luz de la llama que levantó , se pusieron a examinar las armas de el oculto enemigo que había herido a el franciscano . 
            
Ya hemos dicho lo que era la flecha . La espada era un trozo de madera fuerte , curiosamente labrada , de tres_pies de largo y cuatro_pulgadas de anchura . El corte estaba formado de una serie de pedernales , que terminaban en un filo tan delgado como podía ser lo una hoja de acero , y que se hallaban asegurados artísticamente en una canal de madera . Así el puño , como la hoja , estaban cubiertos de jeroglíficos , como había pronosticado ENTITY . 
            
Un instante de examen bastó a la joven para mudar de color . 
            
— ¿ Por qué palideces , ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Español — respondió la joven — , este gato montés es el distintivo que adoptaron los ENTITY desde la destrucción de ENTITY . 
            
— Es decir , que esta espada y esta flecha , que tiene grabada la misma figura ... 
            
— Pertenecen a el hijo de ENTITY . 
            
— Luego , ha descubierto nuestro albergue . 
            
— Ha cumplido con su juramento — repuso ENTITY — . Él fue , sin duda , el que me siguió hasta aquí y el que ENTITY vio salir detrás_de la choza . Acaso mi presencia le impidió vengar se de ti y el inocente sacerdote ha pagado el odio que te profesa . 
            
El anciano escuchaba este diálogo desde su lecho de dolor . 
            
— Hijos míos — les dijo con voz sosegada — , descubierta esta choza por ENTITY , ya no os ofrece ninguna seguridad . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó la joven — , ¡ bien lo comprendo ! Quién sabe si ENTITY estará despertando en este momento a mi padre para revelar le lo que ha visto , y quién sabe si dentro_de pocos instantes tendremos aquí a este , acompañado de el celoso mancebo . 
            
— ¡ Y quién sabe — repuso el sacerdote — , si ENTITY querrá vengar se solo y volverá aquí acompañado de los capitanes de su embajada para llevar nos a ENTITY y ofrecer nos en holocausto a los dioses ! 
            
— ¿ Qué hacer , entonces ? — preguntó ENTITY , pálida de emoción . 
            
— Huid , hijos míos , huid ; ya os lo he dicho . 
            
— ¿ Pero ... y vos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Yo — respondió el anciano mirando con triste conformidad su herida — , yo estoy imposibilitado de caminar . Pero esto no debe detener a los que tienen piernas y aun les queda tiempo para poner se en_salvo . 
            
— ¿ Pero que será de ti , pobre anciano ? — preguntó ENTITY , agitando desesperadamente sus hermosos y torneados brazos . 
            
— ¿ De mí ? — repuso el franciscano — . Si es ENTITY el que viene a la choza , hará que me carguen en una camilla cuatro de sus esclavos y me mandará poner en su palacio de ENTITY para que me curen sus h ’ menes . 
            
— Pero si es ENTITY con sus capitanes ... 
            
— Acabará la obra comenzada y dejaré esta vida de tribulaciones . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron llenos de angustia . Repentinamente se serenó la frente de la joven itzalana , y mirando tiernamente a el sacerdote , le dijo : 
            
— Si los brazos de el español y los míos te han sostenido hasta esta choza , ¿ por qué no hemos de conducir te de la misma manera hasta ENTITY ? La amistad nos prestará fuerzas , iluminará nuestro camino y nos enseñará el modo de evitar le las molestias , que naturalmente debe producir la marcha en un hombre herido , como tú . 
            
Y sin esperar el asentimiento de el anciano , ambos jóvenes le levantaron en sus brazos , y de el mismo modo que algunos momentos antes le habían traído a la cabaña , salieron a la selva . 
            
La luna se había levantado ya sobre las copas de los árboles ; pero ya recordarán los lectores que la espesura de la selva impedía que sus rayos penetrasen a_través_de las ramas . Había , pues , la claridad suficiente para conducir con alguna comodidad a el herido , y la oscuridad bastante para estorbar que fuesen vistos desde la distancia de veinte pasos . 
            
— Procurad tomar un camino distinto de el que siempre habéis traído — dijo el sacerdote a sus conductores — , porque de_lo_contrario corremos riesgo de ver inutilizadas todas nuestras precauciones . 
            
— Lo había pensado antes — dijo ENTITY — , y hemos tomado otro sendero . 
            
Terminadas estas palabras , el camino empezó a hacer se en silencio . Los generosos jóvenes parecían estar contentos y aun orgullosos con la carga que llevaban , y el religioso oraba fervorosamente en su pensamiento , más bien por ellos que por sí mismo . 
            
De súbito se vieron iluminados por una claridad inmensa , que se levantaba a sus espaldas . El sacerdote volvió la cabeza , como a doscientos pasos de distancia , vio elevar se una densa columna de llamas y de humo , que oscurecía la atmósfera , y alumbraba espléndidamente la espesura de la selva en un radio considerable . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el religioso — . Si tardamos cinco_minutos en salir , ahora estaríamos perdidos sin remedio . 
            
— ¿ Que decís , padre mío ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que ENTITY y los suyos han incendiado la choza que acabamos de dejar . 
            
— ¿ Por qué piensas que sean ENTITY y los suyos ? — terció ENTITY . 
            
— ¿ Crees — repuso el anciano — que tu padre hubiese incendiado esa choza ? 
            
— ¡ Oh ! apresuremos el paso — dijo la joven aterrorizada . 
            
Media hora después entraban todos en la cabaña de ENTITY que ya conocen nuestros lectores . 
            
ENTITY fue colocada de centinela en la puerta para evitar cualquiera clase de sorpresa . 
            
— Hijos míos — dijo el anciano sacerdote a los dos jóvenes luego_que     lo hubieron colocado en su lecho — , escuchad ahora un momento el aviso que voy a dar os . Si mañana a el amanecer sois encontrados en ENTITY , vos , ENTITY seréis sacrificado a los dioses ; tú , ENTITY , serás forzada a casar te con ENTITY o envolverás a el pueblo de tu padre en una guerra desastrosa . ENTITY acaba de sorprender vuestros amores y no dormirá esta noche para madurar el plan de su venganza . Ha principiado ya por incendiar la choza , testigo de vuestra felicidad . 
            
ENTITY hacía que bullía igual pensamiento en el espíritu de ambos jóvenes , e inclinaron simultáneamente la cabeza bajo el peso de sus tristes reflexiones . Pero ENTITY no tardó en levantar su frente con un movimiento lleno de alegría . 
            
— ENTITY — exclamó con entusiasmo — , tú me salvaste un día la vida ; yo puedo ahora conservar te la libertad , que es la segunda vida de la criatura humana , o acaso la más preciosa . 
            
El religioso y ENTITY interrogaron a el joven con sus miradas . 
            
— Amada mía — continuó este — , tú me has dado hasta aquí un asilo en la corte de tu padre ; yo te ofrezco ahora , un refugio en el campamento de los españoles , que acaba de establecer se en ENTITY . En la próxima madrugada podremos poner nos en camino ; nadie nos verá salir de la ciudad , cuando aparezca la aurora habremos ya pasado los dominios de tu padre , y antes_de que el sol se oculte en el ocaso , nos encontraremos bajo el amparo de los valientes españoles . Tomaremos un guía que nos conduzca por extraviados senderos , y no creo que seamos tan desgraciados , que no podamos llegar a el término de tan corto viaje . 
            
Estas palabras que ENTITY pronunció con febril entusiasmo arrancaron un ademán de aprobación a el anciano sacerdote . 
            
— Español — dijo ENTITY inclinando tristemente los ojos — , la hija de ENTITY no tendrá fuerzas jamás para abandonar a su padre . 
            
ENTITY abría ya los labios para responder ; pero el franciscano le detuvo con un ademán . 
            
— Hija mía — dijo el sacerdote mirando a la joven itzalana con benévola ternura — , no escuches la voz de el amor , que con su ceguedad y entusiasmo suele precipitar a la desgracia . Pero escucha , a lo menos , los consejos de un anciano , que no tiene otra mira que el bien de las almas y la felicidad de los pueblos . 
            
— Habla , sacerdote — respondió la joven — ; sabes con cuánto ardor he solicitado siempre la sabiduría que fluye de tus labios . 
            
— Responde me con sinceridad — repuso el franciscano — . ¿ Qué sería de ti , ENTITY , si te obligasen a casar te con el hijo de el señor de ENTITY ? 
            
— Labraría mi eterna desventura . 
            
— ¿ Y si en_cambio_de esta desventura eterna , te propusiesen una separación momentánea de el lado de tu padre , que daría por resultado tu unión con el hombre que amas , la felicidad de el país en que naciste y , por último , el perdón de tu mismo padre ? 
            
— Aceptaría , sacerdote — respondió con entereza ENTITY . 
            
— Pues_bien , hija mía , sigue a nuestro joven amigo a el campamento de     los españoles , y esos grandes resultados no se harán aguardar mucho tiempo . 
            
Una expresión de duda se pintó en el semblante de ENTITY . El anciano comprendió lo que pasaba en su espíritu y prosiguió : 
            
— Estoy herido y no puedo acompañar os en vuestra fuga . 
            
— ENTITY mío — interrumpió ENTITY — , no nos faltará modo de llevar os . 
            
— El camino que vais a emprender — repuso el sacerdote — , está sembrado de peligros y fatigas . Cargar con un hombre , como yo , es lo mismo que entregar os en_manos_de vuestros verdugos . Es inútil que insistáis — añadió a el ver que ENTITY hacía un movimiento para hablar — . Con tanta más razón , cuanto que conviene a mi propósito quedar me en ENTITY . Escuchad me ... y tú principalmente , hija mía . 
            
El anciano se detuvo un instante y continuó : 
            
— Cuando amanezca el día de mañana , tu padre llorará la fuga de su hija y temerá ver entrar de un instante a otro en su capital a los feroces guerreros de el señor de ENTITY . Su pena y su temor lo harán venir a mi choza y yo le diré : « Quisiste forzar el corazón de tu hija , y tu hija ha corrido a refugiar se a el campamento español . Si la amas , como dices , vuela a abrazar la en su nuevo asilo ; si temes a los guerreros de ENTITY , los españoles son poderosos ; forma alianza con ellos , y ENTITY no osará meter en tus dominios uno solo de sus vasallos ... » . Cuatro años hace que conozco a ENTITY y espero en ENTITY que lograré persuadir lo . Entonces , hija mía , tu padre irá a ver te a ENTITY , abrazará dos hijos en_lugar_de uno y su pueblo no tendrá que temer nada de el orgulloso cacique de ENTITY . 
            
— Sacerdote — dijo ENTITY con tranquila conformidad — , hace mucho tiempo , que estoy acostumbrada a escuchar tu voz como a un oráculo de los dioses y creo en tu predicción . 
            
— ¿ Con qué aceptas mi oferta ? — le preguntó ENTITY . 
            
La joven , por toda respuesta , extendió tristemente su mano a el español . 
            
No de amor mundanal la sed me inspira , no la belleza terrenal me inflama ; cristiana fe mi cántico respira , ella en mi pecho su dulzor derrama , y siento por su influjo soberano , armoniosa la voz , diestra la mano . — Hija mía — dijo entonces el anciano sacerdote — , ahora que vas a emprender una marcha peligrosa y a vivir por algún tiempo entre cristianos , quiero que aprovechemos las pocas horas que nos quedan de estar reunidos , en un asunto de grave importancia para ti , y por cuya realización he dirigido mil veces a el cielo mis más fervientes oraciones . 
            
— ¿ Vas a hablar me acaso de mi conversión a el culto cristiano ? 
            
— Sí , ENTITY . Tu alma es aun más hermosa que tu cuerpo , y es digna de ocupar un lugar preferente en la santa milicia de el ENTITY . 
            
— Sacerdote — repuso la joven con respetuosa tranquilidad — , varias conferencias hemos tenido , en que me has explicado tu religión , y siempre te he manifestado a el fin de ellas que deseaba morir en el culto de mis padres . 
            
— Lo recuerdo muy bien — insistió el sacerdote — . Pero hasta entonces , ENTITY , no te había hablado más que de los santos dogmas que constituyen la religión verdadera . Ahora quiero que la consideremos bajo otro aspecto . He hablado a tu inteligencia , y no he tenido la dicha de convencer te . Ahora quiero tocar tu corazón , y un secreto presentimiento me dice que logrará conmover te muy pronto . ¿ Sabes qué es el amor , hija mía ? 
            
El semblante de la joven itzalana se iluminó con una dulce sonrisa . 
            
— ¡ El amor ! — dijo con voz conmovida — . El amor es para la criatura humana lo que la tierra y la lluvia para las plantas , lo que el agua para el pez , lo que el aire para las aves , lo que el aroma para las flores . Sin el amor no soportaríamos los sinsabores de la vida , porque el peso de la existencia nos arrastra a la muerte , como una barca cargada de el peso de innumerables     guerreros , se hunde en los profundos abismos de el mar. ENTITY lo he experimentado por mí misma . Cuando era niña , el amor de mi madre era toda mi existencia . Apenas se alejaba de mí derramaba raudales de lágrimas . Y solo dejaba de llorar cuando me estrechaba en sus brazos y enjugaba mis ojos con sus labios . Cuando tuve algunos años más , mi amor se extendió a todos los niños que me acompañaban en mis juegos infantiles . Cuando murió mi madre , me hubieran enterrado en la misma tumba que a ella , si mi padre no hubiese besado a tiempo mi frente para recordar me que aun quedaba alguno que me amase sobre la tierra . Y ahora ... ahora , sacerdote ... 
            
— Concluye , hija mía — repuso dulcemente el franciscano — . No temas decir tu último amor , porque en el mismo libro inspirado por la sabiduría divina , se halla escrito que los hijos abandonarán a sus padres por la irresistible pasión de el amor . 
            
— Pues_bien : ya te lo he dicho . Si en_lugar_de el hombre a quien eligió mi corazón , me obligaran a enlazar me a otro para apartar me de el primero , pasaría toda mi vida llorando ... ¿ qué digo ? moriría en poco tiempo , y la última señal de vida que diese sería una lágrima desprendida de mis ojos . 
            
— Hija mía — dijo el sacerdote — , la mujer que comprende el amor como tú , no puede cerrar por más tiempo su corazón a las dulzuras de la doctrina católica . El evangelio , ENTITY , es el canto más dulce de amor y más rico de caridad , que se ha escuchado jamás sobre la tierra . Jesús , su divino protagonista , es el amor en acción . Se humaniza por el amor , predica el amor , sufre por el amor y muere amando en la ENTITY . 
            
Presta toda tu atención a lo que voy a decir y no temas comunicar me ninguna de tus impresiones . 
            
Hubo un tiempo , hija mía , en que todo el mundo estaba entregado a el culto de los ídolos , como el país en que naciste . Un solo pueblo escogido por la ENTITY guardaba el culto de el verdadero ENTITY ; pero este pueblo era tan pequeño , que por ningún medio humano podía atacar la idolatría que tan profundas raíces había echado en la tierra . El creador se compadeció de la miseria en que se arrastraba la criatura , y su santa misericordia quiso poner el remedio . 
            
¿ Cuántos recursos podía encontrar la inteligencia divina para la gran obra de la regeneración ? Su amor inmenso por la criatura le hizo escoger a ENTITY , su hijo , para la consumación de la obra y le envió a sufrir todo género de dolores en la tierra . ¿ Quién podía enseñar con mejor motivo el amor , que el que por amor se avenía a bajar a el mundo para padecer ? 
            
Por eso la vida de ENTITY es tan hermosa . Con el ejemplo propio y con la palabra enseña el amor a cuantos quieren seguir sus pasos y escuchar su doctrina . Encuentra un día una mujer a quien el pueblo es una gran pecadora . Pero ENTITY , que ha obrado una inmensa revolución en el mundo moral con estas cuatro palabras : amada a vuestro enemigos , ama a aquella mujer , aunque pecadora , y detiene la saña de sus verdugos con otra lección tan sublime como la primera ; el que no haya pecado tire le la primera piedra . 
            
Cada una de sus parábolas es un poema de amor y humanidad . ENTITY , pobre mendigo , cubierto de lepra y desechado por el mundo , se arrastra hasta el suntuoso palacio de el rico para pedir le un pedazo de pan . El rico celebra un espléndido festín en que los manjares son tan ricos como abundantes ; pero no encuentra una migaja para el leproso mendigo , y le manda arrojar ignominiosamente de su palacio . El cielo no tarda en castigar a el que faltó a el amor y a la caridad . El rico , después_de muerto , gime en un lecho de llamas : ve que el méndigo lanzado de su casa , disfruta de eterna ventura en una mansión deliciosa y le pide una gota de agua para apagar su sed . 
            
Pero llega el tiempo en que ENTITY de la prueba de el amor más sublime que ha germinado jamás en el universo . Un pueblo enfurecido se apodera de el justo , le condena precipitadamente contra las leyes de la tierra y le clava en una cruz ignominiosa . El brutal placer de la sangre detiene a el pueblo deicida ante el afrentoso patíbulo , goza infernalmente con la agonía de su víctima , se burla de sus padecimientos e insulta su dolor . Un hombre cualquiera , en el lugar de ENTITY , hubiera blasfemado en aquel momento supremo ; un hombre de alma privilegiada hubiera mirado con estoica indiferencia aquel último sinsabor de la vida ; pero el santo de los santos , el justo , el grande , el hijo de ENTITY en fin , dirige una mirada de compasiva ternura a sus verdugos , eleva los ojos a el cielo y muere exclamando : ¡ Perdona los , ENTITY , porque no saben lo que hacen ! 
            
— ¿ Hay , hija mía — añadió el sacerdote a el concluir aquel sublime episodio de el evangelio — , hay en la vida de los dioses de tu patria un rasgo tan hermoso y tan grande , como el que acabo de contar te ? 
            
— Los dioses de los macehuales — respondió ENTITY — , fueron durante su peregrinación en la tierra reyes poderosos , grandes sabios , valientes guerreros o inventores de las artes necesarias a la vida . ENTITY fue un cacique tan famoso por su sabiduría , como por su poder , que gobernó mucho tiempo en paz sus numerosos estados , conteniendo a sus enemigos más bien con sus leyes , que con sus armas . ENTITY , ENTITY y ENTITY fueron unos guerreros tan llenos de valor como de sagacidad , que salieron siempre vencedores en las batallas . ENTITY inventó las telas de algodón con que se visten los macehuales ; ENTITY , el arte de pintar y bordar y ENTITY , la ciencia de curar las enfermedades ; ENTITY cantaba con mayor melodía que las aves en_medio_de una floresta y ENTITY alegraba a los dioses con la armonía de un simple caramillo . 
            
— Basta lo que acabas de decir me — repuso el franciscano — , para formar una comparación entre los dioses vanos de tu culto y el santo hijo de el ENTITY verdadero , que plantó en el mundo la religión cristiana . Pon la mano sobre tu corazón , hija mía , y responde a mis preguntas . ¿ Qué impresión experimentas a la vista de un guerrero afamado por su valor ? 
            
— Le admiro ; pero siento que mi corazón se oprime y atemoriza a el considerar la sangre que ha derramado con sus armas . 
            
— ¿ Y a la vista de un sabio ? 
            
— Le admiro también ; pero me encuentro ten pequeña , y tan ignorante a su lado , que bajo los ojos llena de confusión , ante el fuego de su mirada . 
            
— ¿ Y ante el justo , santo y virtuoso ? 
            
— ¡ Oh ! a ese le amo , le echo los brazos a el cuello y humedezco su semblante con lágrimas de placer . 
            
— Pues esa es , hija mía , la diferencia que existe entre los dioses de tus padres y el ENTITY de los míos . Los valientes soldados y los sabios inventores son adorados por temor o admiración . El humilde hijo de un carpintero de ENTITY , que no predicó el culto con la pompa de el sabio ni el clarín de el guerrero , es adorado por la sublimidad de su doctrina y la excelencia de sus virtudes . Por eso los sacerdotes de este país , ministros de los dioses de la destrucción , ponen muchas veces su pie sobre la garganta de los reyes y empapan los altares con la sangre de las víctimas . Por eso también el sacerdote de ENTITY , que comprende la doctrina de su maestro , predica el amor , practica la caridad , vive con sencillez y huye de la pompa y de el poder para cumplir con el precepto que ENTITY le dejó escrito en el evangelio : mi reino no es de este mundo ... ¿ Cuál de los dos cultos es preferible , hija mía ? 
            
ENTITY inclinó la cabeza , humillada por esta comparación , en sus sentimientos patrióticos y religiosos . A_el_cabo_de un instante dijo con voz reposada . 
            
— Siento que tu discurso va iluminando por grados mi entendimiento , como el rosado crepúsculo de la aurora sacia la tierra de las tinieblas de la noche . Quisiera defender la religión de mis mayores de los rudos golpes que le asesta cada una de tus palabras ; pero conozco que los dioses caen como débiles guerreros ante la fortaleza de el brazo de ENTITY . ¡ Ay ! yo me he horrorizado tantas veces de la sangre de las víctimas inmoladas en los altares , tantas veces he oído quejar se a mi padre de el orgullo y de la influencia de los sacerdotes , que como la tierra preparada por la humedad de las primeras lluvias , conozco que la semilla está germinando muy pronto en mi corazón . Si la religión de ENTITY es tan dulce como aseguras , si todos los cristianos la practican , si todos los sacerdotes son como tú , ¡ cuán feliz debe ser la tierra de ENTITY ! 
            
— Hija mía — repuso con humildad el franciscano — , yo soy un sacerdote indigno de ENTITY , pero procuro vivir conforme_a su doctrina . Dices que la tierra de ENTITY debe ser feliz ; pero ¡ ah ! ¡ hay allí tantos olvidados de la santa doctrina de ENTITY ! ... Existen allí sacerdotes , que como los sanguinarios ministros de ENTITY , asesinan a sus hermanos en las hogueras de la ENTITY . Existen allí también sacerdotes , que olvidando la humildad de su divino maestro y aguijoneados de su ambición , se sientan en los consejos de los reyes y aun portan las armas de el guerrero . Estos ministros de el culto son tan funestos allí como en el país de los macehuales . Pero llegará un día en que el mundo conozca su error y los haga vivir conforme_a la doctrina de ENTITY . Porque , te lo repito , hija mía : estos abusos son muy ajenos de la índole mansa y humilde de la religión cristiana . Lo contrario sucede con el culto de los dioses ; el poder sacerdotal y la sangre de los sacrificios está en la esencia de vuestra idolatría , y en eso consiste uno de sus vicios principales . 
            
— Sacerdote — dijo ENTITY — , me haces fluctuar en una indecisión terrible . Parece me que los dioses de mi patria me lanzan miradas llenas     de cólera y que aprestan los rayos de su venganza para aniquilar me . 
            
— ¡ Pobre hija mía ! Comprendo la ansiedad de tu corazón , porque sé la fuerza que tienen las preocupaciones arraigadas desde la infancia . Pero voy a dar te la última prueba de que la religión de ENTITY es la religión de el amor y la señal más cierta de su origen divino para acabar de vencer tu resistencia . Según la religión de los dioses ¿ qué premios alcanzan los justos en el otro mundo ? 
            
— Los sacerdotes dicen que el paraíso está sembrado de mil delicias para los guerreros que hayan muerto mayor número de enemigos en la tierra . 
            
— Esa , hija mía , es una doctrina horrible y perniciosa , engendrada por la ambición , y que también ha hecho derramar torrentes de sangre en un mundo más civilizado que el país en que viste la luz primera . La religión de ENTITY , fundida en el amor de la humanidad , no puede menos que horrorizar se a la vista de una gota de sangre , y el que perdonó a sus enemigos a el espirar en un patíbulo afrentoso , no puede aprobar nunca la venganza y la destrucción . Pero nos hemos apartado ya — añadió el religioso — de el objeto de mi pregunta . Deseaba saber , ENTITY , el tesoro de placeres que encierra para los justos el paraíso de los macehuales . Pero no te obligaré a decir lo porque noto tu embarazo . Un sacerdote de ENTITY a quien convertí en ENTITY , me reveló cuál es ese tesoro de placeres . ¿ No es verdad , hija mía , que el premio asignado a los justos y a los guerreros es un conjunto de mujeres hermosas y siempre vírgenes , de cuyas gracias y favores disfrutan eternamente ? 
            
A la claridad de las llamas de el fogón que iluminaban la choza , vio el sacerdote subir el color de la vergüenza a las mejillas de la joven itzalana . 
            
— ¿ Te ruborizas , hija mía ? — preguntó el franciscano — . ¡ Ah ! En la religión de ENTITY , que es tan casta y tan pura , como la vida de su divino autor , no hay nada que haga ruborizar a una virgen , ni_que ofenda a la delicadeza de la moral . Fundada en el espiritualismo más puro , solo los placeres de el alma , como únicos verdaderos , ocupan lugar entre las promesas de ENTITY . 
            
— ¿ Cuál , pues , es el premio que aguarda a el justo en el paraíso cristiano ? 
            
— Dios que formó a el hombre a_su_imagen_y_semejanza , conoce profundamente lo que puede llenar de el todo el corazón humano . Sabe que el amor es la vida de la criatura , y le recompensa , con un amor eterno las virtudes que practica en la tierra . Ese amor es el mismo ENTITY , porque si fuera algún amor a la criatura , sería tan perecedero como esta , y la felicidad dejaría de existir , desde_el_momento_en_que se tuviese idea de que puede un día llegar a su término . 
            
Recorre , hija mía , con el pensamiento todos los amores de la tierra , y verás como por solo esta causa están sembrados de sinsabores . El niño que sonríe de amor y gozo en el regazo de una madre , hace oír sus gemidos y sollozos cuando esta deja de mirar le y halagar le con sus caricias . El hombre que tiene la felicidad de encontrar el mejor amigo sobre la tierra , sería completamente dichoso por la amistad , si pudiera confiar enteramente en el mejor amigo como en sí mismo ; si pudiera revelar le todos sus secretos , si acertara a contar con su afecto para siempre ... pero todo esto falta en la amistad por más estrecha que sea . Ved a dos jóvenes hermosos ligados con el dulce juramento de amar se toda su vida . ¡ Cuán felices deben ser ! ... sin embargo , no pasa una hora de su existencia en que no experimenten un sinsabor ; la misma pasión que los domina los hace encelar se hasta de el aire que respira el objeto amado ; el más ligero capricho que deja de satisfacer se acarrea una recriminación , el temor que su cariño pueda terminar algún día , arranca las lágrimas a sus ojos . Ved a esos padres rodeados de sus tiernos hijos , sonriendo con el amor más grande que embellece la tierra . No hay duda que serían completamente felices , si pudieran desechar el temor de que aquellos niños pudiesen ser un día arrebatados de su vista por la muerte ; de que en algún tiempo se vean obligados a vagar en el mundo sin apoyo y agobiados por la miseria , de que alguna vez acaso , olvidados de los santos principios en que han sido educados , deshonren el nombre que han recibido y se precipiten en el caos de la perdición ... 
            
Por eso los amores de la tierra , aunque halaguen dulcemente el corazón , jamás le llenan completamente . 
            
Pero el amor de ENTITY es más grande que la luz de el sol , que todo lo ilumina , y vivifica . El amor de ENTITY de que gozan los justos en el paraíso cristiano , es imperecedero , completo , intenso , profundo , invariable , lleno de confianza y de dulzura . El objeto amado no se aparta nunca de la vista , no hay temor de que se aleje algún día de nuestro lado y de que nos olvide por otro objeto , como hace la madre , el amigo , el esposo y el hijo . No participa de los celos de un amor juvenil , ni de las tempestades de una pasión . Es manso y dulce , como la misma doctrina de ENTITY , y por lo mismo , dura eternamente y no fastidia jamás . El amor de ENTITY , en fin , llena mejor el paraíso cristiano , que todas las riquezas de el mundo , que todas las melodías imaginables , que todas las hermosuras de toda la tierra ; porque todos estos placeres de los sentidos imaginados por la idolatría y por los poetas sensuales , son tan groseros , como los sentidos mismos , y fastidian apenas se gustan . Pero el amor de ENTITY es la llama que vivifica el espíritu de los justos , y el día que esa llama se apagase , el universo todo se hundiría en la nada . 
            
ENTITY había escuchado con profunda atención a el religioso . La delicadeza de su espíritu , la pureza de sus sentimientos y la sensibilidad de su corazón , lo habían hecho comprender y concebir maravillosamente cada una de las bellezas , que las palabras de el anciano iban desplegando ante su vista . Conoció que acababa de obrar se una gran revolución en todo su ser , y cayó de rodillas junto_a el lecho de el sacerdote . 
            
— ENTITY mío — le dijo — , la planta regada hace tanto tiempo con el elemento de tus exhortaciones , acaba de producir , con el último rocío , el fruto que deseaba tu corazón . ¿ Qué debo hacer para llamar me cristiana ? 
            
El franciscano elevó los ojos a el cielo y juntó sus manos temblorosas en ademán de gratitud . Acababa de ver realizado uno de sus más hermosos ensueños . 
            
— Hija mía — respondió con voz conmovida — , la iglesia inicia a los hombres , en la santa religión de ENTITY , lavando todas sus manchas     y fortaleciendo su espíritu , con el agua regeneradora de el bautismo . ¿ Quieres bautizar te ? 
            
— Si no temes que mi ignorancia profane el agua sagrada ¿ para qué hemos de aguardar más tiempo ? 
            
— Podía aguardar a que llegásemos a el campamento de los españoles , para que recibieses tan santo sacramento con todas las ceremonias establecidas por la iglesia . Pero vas a emprender un viaje sembrado de dificultades , y mejor es que las arrostres con el valor que infunde la fe de ENTITY . 
            
A una señal de el anciano , ENTITY tomó un vaso de barro , lo llenó de el agua contenida en el cántaro de la choza y la presentó a el sacerdote . Este murmuró sobre el agua las palabras consagradas por el rito , y la bendijo fervorosamente . Enseguida se volvió a la joven y le dijo . 
            
— En tu gentilidad , hija mía , llevaste el nombre de una diosa de el paganismo ; ahora vas a hacer te cristiana y llevarás el nombre de la ENTITY , que es el más hermoso que pueda tener una mujer . Te llamarás ENTITY . 
            
Entonces levantó el vaso sobre la cabeza de la joven y la bautizó según el rito establecido por la iglesia . 
            
— María — dijo enseguida el sacerdote radiante de alegría — , ven a abrazar me por última vez y piensa luego en tu salvación . 
            
ENTITY , que había permanecido de rodillas durante las ceremonias de el bautismo , se levantó a el punto y estrechó con sus torneados brazos el cuello de el anciano . El religioso imprimió en su frente un ósculo paternal y le dijo : 
            
— Hija mía , ya la noche ha avanzado más de lo que esperaba , y es preciso que pienses en los preparativos de tu marcha . 
            
— Sacerdote — respondió la joven — , todos mis preparativos se reducen a recomendar a mi vieja amiga el cuidado de tu herida , a suplicar te que ilumines el espíritu de mi padre , como has iluminado el mío , y a mandar buscar un guía que nos conduzca con seguridad a el término de nuestro viaje . 
            
— No olvidaré la recomendación que me haces sobre tu anciano padre . ENTITY es un amigo a quien estimo demasiado , su decisión debe influir de un modo directo en tu felicidad y juro hacer cuanto esté de mi parte para conducir le a el término que deseamos . 
            
— Ese beneficio — repuso ENTITY — , quedará grabado para siempre en mi corazón . 
            
Enseguida se acercó a ENTITY , y después_de hablar con ella algunas palabras , la anciana se levantó de el umbral de la puerta en que se hallaba sentada , y se alejó de la choza . 
            
— Amigo mío — dijo entonces ENTITY a ENTITY — , he mandado buscar a nuestro guía . Es un joven de tu edad , hijo de ENTITY , que me quiere más bien como a hermana , que como a hija de su señor . Es tan inteligente como honrado , y no tendremos que temer nada de su compañía . Se llama ENTITY . 
            
— Sacerdote — añadió volviendo se a el franciscano — , he recomendado tu curación a la sabiduría de mi amiga . Únicamente tendrás que sufrir los     salmos de la superstición con que aplica sus remedios . 
            
— ¡ Quién sabe — respondió el franciscano — , si no la haré callar , convirtiendo la a el cristianismo ! 
            
Diez_minutos después volvió a entrar ENTITY en la choza , acompañada de el joven ENTITY . Los dos españoles le examinaron con una mirada , y manifestaron su aprobación con un ademán . ENTITY le dirigió algunas palabras en el idioma de el país , que vamos a traducir a nuestros lectores . 
            
— Este joven español y yo deseamos trasladar nos a ENTITY . ¿ Puedes servir nos de guía ? 
            
— Sí — respondió lacónicamente ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo llegaremos saliendo en este momento ? 
            
— Mañana antes_de poner se el sol . 
            
— ¿ Podrás conducir nos por senderos poco frecuentados ? 
            
El joven respondió únicamente con un signo afirmativo . 
            
ENTITY se arrojó entonces por última vez a los brazos de el anciano sacerdote , y con los ojos arrasados de lágrimas y la voz ahogada por los sollozos : 
            
— Sacerdote — le dijo — , mi padre ... no lo olvides ... consuela su dolor ... 
            
— ¿ No te he jurado , hija mía , que no lo olvidaré ? 
            
ENTITY abrazó también a el religioso y por un instante confundieron silenciosamente sus lágrimas . 
            
— Idos , hijos míos — les dijo a el fin el franciscano — . Acaso entre pocos días nos volveremos a ver . 
            
Los dos jóvenes se desprendieron entonces de sus brazos , y asidos de la mano y sin levantar la cabeza , salieron , por último de la choza , precedidos de su guía . 
            
Y de ENTITY junto_a el seno ... va la cristiana , y vanidosa a el sentir la se esfuerza la yegua blanca , que pide a la tierra espacio que roba a los vientos alas . La atmósfera estaba limpia de vapores y las calles de la ciudad se hallaban iluminadas espléndidamente por la claridad de la luna . Los tres jóvenes se acogieron instintivamente a la sombra proyectada por los árboles y los edificios , y empezaron a caminar en silencio , atravesando de un extremo a otro la población . 
            
ENTITY caminaba por delante a una respetuosa distancia , y le seguían ENTITY y ENTITY , asidos todavía de las manos , y sintiendo latir precipitadamente su corazón entre las concavidades de su pecho . 
            
La joven se detuvo repentinamente , soltó la mano de el español y cayó de rodillas . ENTITY se detuvo también y la miró lleno de asombro . 
            
— Extranjero — dijo ENTITY con la vista clavada en un gran edificio que los guarecía con su sombra — ; este es el palacio de mi padre ... el pobre anciano debe dormir allí tranquilamente , bien ajeno de sospechar que en este instante le abandona su hija . 
            
— Amada mía — dijo ENTITY , presentando le su mano para levantar la — : ¿ no nos ha dicho nuestro buen amigo el religioso que en poco tiempo volverás a ver le ? 
            
Pero la joven , embebida en su dolor , no escuchaba aquella voz tan querida . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — continuaba con voz entrecortada por sus sollozos — , perdona me ... yo te amo como amé a mi madre ... derramaría por ti la última gota de mi sangre ... pero el enemigo de nuestro nombre ha querido abusar de tu debilidad ... no quiero ser la víctima de tan horrible sacrificio ... y me alejo de tu lado ... perdona me ... perdona me ... ¡ adiós ! 
            
Y la joven inclinó la cabeza sobre su pecho y mojó sus vestidos con el agua de el dolor . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY aprovechando esta tregua concedida por el abatimiento — , es muy peligroso detener nos en este lugar . Tenemos enemigos que podrían sorprender nos . Enjuga tus lágrimas , levanta te y prosigamos nuestro camino . 
            
La joven se levantó repentinamente y se arrojó a los brazos de el español . 
            
— Bien de mi alma , luz de mis ojos — le dijo cariñosamente — , te juro por el ENTITY de los cristianos que he empezado a adorar esta noche , que si no estuvieras en este momento a mi lado , correría a el dormitorio de mi padre , le despertaría con mis caricias y le pediría perdón de el mal pensamiento engendrado en mi espíritu ... Pero estás aquí ... te veo ... tu presencia me anima y el amor me empuja ... ¿ No me has jurado que me amarás siempre ? ... 
            
ENTITY cortó el discurso de la joven con un beso ardiente que imprimió en sus labios . ENTITY enjugó sus ojos , probó una sonrisa y continuando su marcha : 
            
— Vamos — dijo a el español — . Perdamos cuanto_antes de vista este palacio . 
            
El guía que había sido levantado de su lecho para emprender aquel viaje , se hallaba dormitando arrimado a una pared , y ENTITY necesitó tocar lo en el hombro para que continuase caminando . 
            
Toda la población parecía sumergida en ese silencioso recogimiento , que domina a la naturaleza en las altas horas de la noche . El canto de algún gallo y el estridor de los insectos nocturnos se hacían oír únicamente por intervalos desiguales . Los pasos de los viajeros resonaban sobre la tierra endurecida de las calles con un eco mayor de el que convenía a unos tímidos fugitivos . 
            
De súbito apareció la cabeza de un hombre tras la esquina de un edificio , por donde debían pasar los viajeros . Se puso a examinar detenidamente los tres cuerpos que se acercaban , y a_el_cabo_de pocos instantes , una sonrisa de triunfo se dibujó en sus labios . Luego , temeroso sin duda de ser sorprendido por ENTITY que se aproximaba ya demasiado , corrió de puntillas por la calle lateral y se ocultó tras la jamba de piedra de una puerta de el mismo edificio . 
            
Cuando los tres viajeros hubieron pasado , sin volver siquiera la cabeza hacia la calle en que se ocultaba el importuno observador , este salió de su escondite y volvió a colocar se en la esquina , para mirar sin duda el camino que iban a tomar . Cinco_minutos después abandonó su observatorio , dio suavemente dos golpes en la puerta mencionada , y esta se abrió , gimiendo sobre su quicio de piedra . 
            
Aquel edificio era la casa destinada por ENTITY para la residencia de los embajadores de ENTITY . 
            
Entretanto los viajeros continuaban tranquilamente su camino . ENTITY , dominado todavía por el sueño , y ENTITY y ENTITY , sumergidos profundamente en un piélago de reflexiones , habían rozado casi sus vestidos con los de el observador nocturno , y habían pasado sin sospechar su existencia . 
            
Pocos minutos después habían pasado ya los límites de la población y entrado en un camino bastante ancho y despejado para las costumbres locomotivas de el país . ENTITY se detuvo un instante a reflexionar . 
            
— Amigo mío — le dijo a ENTITY — , me parece este un sendero demasiado descubierto y principal para dos pobres fugitivos . 
            
— Pero apenas estaremos a las doces terceras partes de la noche — respondió el español — , por todo nuestro tránsito hemos encontrado la más completa soledad y me parece que vamos aquí tan seguros como por un camino de ENTITY . 
            
— Consultaremos a nuestro guía — repuso ENTITY . 
            
Y llamando a el joven por su nombre , le preguntó : 
            
— ¿ Qué camino es este , ENTITY ? 
            
— El de ENTITY — respondió el guía con ese laconismo peculiar de los indios . 
            
— ¿ Es el mejor para llegar a ENTITY ? 
            
— Y el más corto . 
            
— ¿ No hay otro menos conocido para llegar a ENTITY ? 
            
— Yo me he criado en este bosque y puedo conducir te a_través_de los árboles . 
            
— ¿ Crees que corramos en este el peligro de ser descubiertos ? 
            
El guía consultó con los ojos la bóveda celeste sembrada de estrellas . 
            
— Llegaremos antes_de la aurora a ENTITY y no encontraremos un solo hombre en nuestro camino . 
            
— Pues continuemos por este — repuso ENTITY . 
            
Y la marcha volvió a emprender se sin nueva discusión . 
            
Tres_horas después los viajeros empezaron a encontrar se con las primeras chozas de paja de el pueblo de ENTITY . El pronóstico de el guía se había cumplido con exactitud , porque aun no había amanecido . Pero había en la población un ruido desusado y un movimiento incomprensible . La rústica armonía de los tunkules y caramillos hacía oír sus discordantes sonidos : gritos de una muchedumbre alegre y agitada se elevaban a el cielo estrepitosamente y la luz de algunas candeladas lejanas luchaban con la claridad de la luna . 
            
Los tres viajeros se detuvieron nuevamente bajo la sombra de algunos árboles . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron un instante en silencio . 
            
— ENTITY — preguntó la joven — , ¿ comprendes el motivo de esa música , de esos gritos y de esas candeladas ? 
            
El guía economizó las palabras y se encogió de hombros . 
            
— ¿ Celebra hoy el pueblo de ENTITY alguna festividad a los dioses ? 
            
Nuevo encogimiento de hombros de ENTITY . 
            
— Veamos — prosiguió la joven — , explica me las calles que deba tomar para salir de el pueblo a el camino de ENTITY , sin pasar por la plaza en que se hace el alboroto . El español y yo tomaremos la ruta que nos designes para no encontrar a nadie , y tú , que no tienes ningún motivo para ocultar te , pasarás por la plaza a averiguar lo que sucede . Nosotros te esperaremos a la salida de el pueblo . 
            
El guía se vio obligado a desplegar los labios para marcar el itinerario de los fugitivos . Comprendida su explicación , estos tomaron una calle lateral y ENTITY se dirigió a la plaza . 
            
Cinco_minutos después_de haber llegado ENTITY y ENTITY a el punto designado de el otro extremo de la población , ENTITY se les presentó con una cara radiante de alegría . 
            
— ¿ Qué noticias traes ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Excelentes ! — respondió el guía — . La música , los gritos y las hogueras están llamando a los macehuales para contemplar un gran espectáculo que tendrá_lugar a la salida de el sol . 
            
El entusiasmo prestaba una elocuencia inconcebible a ENTITY . 
            
— ¿ Qué espectáculo es ese ? — volvió a preguntar la joven . 
            
— El sacrificio de un terrible enemigo en los altares de los dioses . 
            
ENTITY se estremeció . ENTITY sintió correr por sus venas el frío de el terror . 
            
— ¿ Y quién es ese enemigo ? 
            
— Un extranjero sorprendido por algunos macehuales de ENTITY a las inmediaciones de ENTITY . 
            
Los dos jóvenes estuvieron a_punto_de lanzar un grito de horror . 
            
— ¿ Le viste tú ? 
            
— Sí ; es uno de esos monstruos de cuatro_pies , que lanzan aullidos espantosos , y que en las batallas rompen la cabeza de los macehuales con sus cascos , relucientes . 
            
— ¡ Un caballo ! — exclamó lleno de gozo el español . 
            
Y volviendo se a ENTITY , le dijo en castellano : 
            
— Ese caballo fugado de el campamento español y sorprendido en la selva , según asegura nuestro guía , es hoy para nosotros de inmensa utilidad . Si pudiéramos adquirir lo , acaso antes_de el día llegaríamos a ENTITY . 
            
— El cacique de ENTITY es un delegado de mi padre — respondió la joven — , y tal_vez presentando me en su nombre me entregaría el caballo . 
            
— Haz la prueba , amada mía — repuso el español — , y así evitaremos las fatigas y los peligros de el viaje . 
            
ENTITY no se hizo de rogar . Apenas llegó a la plaza , el primer objeto que distinguió a la claridad de las hogueras , fue un hermoso caballo de color oscuro , atado a el tronco de un seibo corpulento . El noble animal levantaba incesantemente la cabeza , hería el suelo con los brazos , relinchaba de espanto y se encabritaba a la vista de tantas figuras desnudas , que gritaban horriblemente y atizaban a_cada_instante el fuego de las hogueras . 
            
El caballo se hallaba en el centro de un ancho círculo , formado por una multitud de indios sentados en toscos bancos de madera , o puestos de cuclillas sobre la yerba , según su costumbre . ENTITY no tardó en informar se de que entre los sentados en los bancos , se hallaba el cacique y los sacerdotes principales , y deseando terminar pronto su comisión , entró resueltamente en el círculo . 
            
— Hermosa flor de ENTITY — le dijo una voz respetuosa — , ¿ qué motivo te ha obligado a visitar tan temprano mi pueblo ? 
            
ENTITY volvió la vista hacia donde había sonado la voz , y a la luz de una hoguera cercana , distinguió entre la multitud las facciones de el cacique . 
            
— Batab — le dijo — , mi padre supo en la noche la rica presa que sus vasallos de ENTITY hicieron en el campamento español , y he venido a solicitar la en su nombre para que sea sacrificada en los altares de ENTITY . 
            
El cacique y los sacerdotes que le rodeaban , se miraron llenos de consternación . ENTITY sorprendió esta mirada y añadió a el instante : 
            
— Lo único que desea mi padre es que tan importante ceremonia tenga_lugar en la capital de sus dominios para dar le mayor solemnidad y agradar mejor a los dioses . Pero os invita a todos los habitantes de ENTITY a que asistáis mañana a el salir el sol a presenciar el sacrificio en ENTITY ; tiene determinado que el pecho de la víctima sea abierto por los sacerdotes de este pueblo y el cuerpo será entregado , según las prácticas sagradas , a los que hicieron la presa con su valor . 
            
El cacique y los sacerdotes aplaudieron la religiosidad de ENTITY . 
            
— Y bien — dijo el primero — , mañana antes_de salir el sol nos hallaremos agrupados todos alrededor_de la víctima en la capital de tu padre . ¿ Quiénes son los que han de llevar ese monstruo hasta ENTITY ? 
            
— Los capitanes de mi escolta — repuso ENTITY — se han quedado a aguardar me a la entrada de el pueblo . Únicamente vino conmigo , ENTITY y este será el que se encargue de tan delicada misión . 
            
ENTITY hizo buscar a ENTITY , que no la había seguido hasta el círculo , y los sacerdotes pusieron en_manos_de el joven la correa de cuero con que se sujetaba a el caballo . ENTITY , pálido y temblante de emoción , se hizo_cargo de el peligroso monstruo y lo sacó de el círculo . 
            
Pero apenas hubo dado algunos pasos en la plaza cuando la multitud , que veía arrebatar se la víctima de el futuro espectáculo , empezó a lanzar aullidos de amenaza y de disgusto ; y sin duda se hubiera arrojado a despojar a ENTITY si no le hubiera contenido el respetuoso miedo que inspiraba el caballo . 
            
Fue necesario que los sacerdotes explicasen a el pueblo la voluntad de ENTITY y que se valiesen de toda su influencia para contener aquella especie de sublevación . Pero el pueblo privado de el espectáculo , quiso seguir a la víctima para acabar de satisfacer su curiosidad . 
            
Ya hemos dicho el efecto que producían en el caballo la vista de los indios y la grita de la multitud . A el renovar se estos gritos y aquella visión , el noble animal se encabritó tan furiosamente , que ENTITY estuvo a_punto_de soltar la correa de cuero . 
            
— Mirad — dijo ENTITY a el cacique y a los sacerdotes — , los gritos de esos macehuales van a hacer que se me fugue tan preciosa víctima . Mandad que no me siga ninguno . 
            
La orden fue dada a el instante , y así se vio libre ENTITY de que encontrasen a el español a la salida de el pueblo , en_lugar_de ver a los capitanes que había dicho formaban su escolta . 
            
ENTITY saludó con un grito de alegría la llegada de el caballo , que ENTITY conducía lleno de temor . El pobre animal conservaba todavía todos los arreos de montar con que había sido aprehendido , pues los sencillos aborígenes se guardaron muy bien de tocar uno solo , menos acaso por miedo que por respeto . 
            
— Amada mía — dijo el español a ENTITY — , apoderando se de las riendas de el caballo , sin duda el cielo se ha compadecido de nuestras desgracias , pues nos ha enviado este rico tesoro en tan azarosas circunstancias . Este corcel es tan fuerte como brioso , y antes_de que el sol decline , podrá llegar nos a el término de nuestro viaje . 
            
— Español — respondió la joven — , yo me confío a tu experiencia en los usos de tu patria y haré cuanto me ordenes para nuestra salvación . Solo te ruego que no perdamos el tiempo , porque debe estar ya muy próxima la salida de la aurora . 
            
ENTITY , sin replicar palabra , montó a caballo , tomó a ENTITY en sus brazos , la colocó por delante y volviendo se a el guía : 
            
— ENTITY — le dijo — , ahora es imposible que nos acompañes , porque tus pies no podrán seguir a ligereza de nuestra carrera . 
            
El guía permaneció impasible , como aquel a quien se hace una advertencia que ni le agrada ni le disgusta . 
            
— Advierte , español — dijo ENTITY — , que solo ENTITY puede conducir nos por senderos extraviados , porque yo solo sé el camino principal de ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! — repuso el español — ; montados sobre este hermoso corcel , podemos atravesar tranquilamente entre millares de enemigos . 
            
La joven bajó la cabeza , llena de confianza en el valor de el español . 
            
— Sin embargo — añadió este volviendo se a el guía — , creo que puedes servir nos de mucho sin obligar te a seguir nuestra carrera . ¿ Adónde conduce en primer lugar este camino ? 
            
— A ENTITY — respondió el guía . 
            
— ¿ Hay alguno más corto para ese lugar ? 
            
ENTITY respondió con un signo afirmativo . 
            
— Pues_bien — prosiguió ENTITY — , toma tú ese sendero , camina con cuanta prisa puedas , y a el llegar a ENTITY informa te sobre nosotros . Si no hemos llegado aguarda nos ; si hemos pasado regresa te a ENTITY . 
            
Aprobada por ENTITY esta medida , ENTITY se metió entre los árboles y no tardó en desaparecer . 
            
Entonces ENTITY dio con los talones a el caballo , a falta de espuelas , y el generoso bruto , como si comprendiera la noble misión confiada a sus fuerzas , partió briosamente a el galope . ENTITY dio un grito de espanto a el sentir se conducir con insólita ligereza sobre la garganta de aquel monstruo , fabuloso , de que tantas consejas corrían en la corte de su padre . Pero el español , que con el brazo izquierdo rodeaba su esbelta cintura , la tranquilizó con tan hermosas palabras , que , borrada la primera impresión , la joven empezó a disfrutar verdaderamente con aquel placer , hasta entonces nuevo y desconocido para ella , de viajar con velocidad . 
            
ENTITY no se sentía menos feliz . La esperanza de encontrar se pronto en el campamento español , el oscuro ramaje de los árboles que huía ante su presencia , la plateada luz de la luna que alumbraba el camino , aquella hermosa mujer que estrechaba contra su pecho , su negra cabellera que rozaba su frente , la templada brisa que aspiraba , ensanchaban su corazón con goces de inefable dulzura o imprimían en sus labios la sonrisa de el placer . 
            
Dos_horas hacía que estaban caminando , cuando la claridad de la luna empezó a palidecer , se colorearon las ligeras nubes que empañaban el firmamento , las copas de los árboles más elevados se iluminaron con una luz blanquecina , el lejano canto de los gallos se aumentó considerablemente y el gorjeo de los pajarillos hizo oír su melodiosa armonía . Pocos momentos después un globo de fuego apareció en un claro de el bosque o hirió con sus rayos la pupila de los viajeros . 
            
Acababa de amanecer , y la naturaleza entera sonreía de regocijo . 
            
— Español — dijo ENTITY — , este camino es muy descubierto y me temo que sea bastante concurrido . El corcel que nos lleva , tus vestiduras y el color de tu rostro van a llamar la atención de el primer viajero o labrador que encontremos , ¡ y quién sabe lo que será de nosotros ! 
            
— Tranquiliza te , hermosa mía — respondió ENTITY — . Cuando vuelva de su asombro el macehual que nos encuentre , ya el corcel , el español y la itzalana habrán desaparecido de su vista . 
            
— Sin embargo , soy de parecer que antes_de llegar a ENTITY , tomemos algún sendero oculto para no pasar dentro_de la población . 
            
— Estamos ya cerca de ese lugar . 
            
— Apenas habremos llegado a_la_mitad_de el camino . 
            
— ¡ Pues adelante ! — repuso el español . 
            
Y con un nuevo movimiento de sus talones , el caballo partió como una flecha . El aire azotaba el rostro de los viajeros e imprimía un movimiento continuo a los vestidos de ENTITY ; la espesura de el ramaje formaba a los lados de el camino dos líneas verdes y dilatadas que se confundían en el lejano horizonte ; las piedras de el camino arrojaban partículas de fuego a el contacto de las herraduras de el generoso corcel , y las aves huían a bandadas a la aproximación de aquel grupo informe y desconocido , que jamás habían visto cruzar por sus bosques . 
            
De súbito , a veinte pasos de distancia y por delante_de los viajeros , las ramas de los árboles se apartaron a la derecha de el camino , y dieron_paso a un macehual con sus vestidos de algodón desgarrados por las espinas . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY a el pasar junto_a él arrebatada por la velocidad de el caballo . 
            
— ¡ Oíd ! — gritó el indio con todas sus fuerzas echando a correr tras los viajeros . 
            
ENTITY detuvo el caballo a_el_tiempo_que ENTITY pasaba junto_a él . 
            
— Joven — le dijo el español — , tu corres como los conejos de estos bosques . 
            
— Siempre he ganado el premio de la carrera en nuestros juegos — respondió ENTITY — . Pero oíd lo que importa . Acabo de alcanzar en mi carrera a un indio , que como yo , venía de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Este indio me preguntó si iba como él a juntar me con ENTITY , que en la madrugada había salido de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY . 
            
— Le pregunté yo — continuó ENTITY — el lugar en que se hallaba ENTITY , pero conociendo él sin duda por mi pregunta que no era de los suyos , se negó a responder me y yo he venido a prevenir os por si el aviso puede servir os de algo . 
            
— Español — dijo ENTITY — , no nos queda otro recurso que tomar un sendero excusado donde no se nos espere y no podamos ser descubiertos . 
            
En aquel momento se oyó silbar en el aire una flecha , ENTITY se bamboleó sobre la silla , abrió los brazos dando un grito , y resbaló de el caballo , arrastrando en su caída a ENTITY . 
            
Un grito de triunfo arrojado por varias voces se dejó oír en aquel instante a el lado derecho de el camino . ENTITY dirigió la vista en aquella dirección , y en un claro de el bosque , a cuarenta pasos de distancia , vio cuatro hombres armados , tres de los cuales se hallaban en pie y el cuarto se levantaba de el suelo , enseñando en su mano izquierda un arco sin flecha . 
            
ENTITY de la primera impresión que le causó la caída , se incorporó sobre el lecho de yerbas que la había salvado de lastimar se , y su primera mirada fue para el joven español . ENTITY se hallaba tendido boca_arriba     en el suelo , enseñando en su pecho , a la derecha de el corazón , una flecha adornada de vistoso plumaje . 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ luz de mis ojos ! — gritó la joven con una voz que resonó dolorosamente en la selva . 
            
Y se arrojó sobre el cuerpo de el español , puso la mano , sucesivamente y con ademán febril , sobre su pecho , sobre su frente , sobre sus brazos , y creyó sentir que no latía ni su corazón , ni sus sienes , ni su pulso . Entonces se puso en pie con un movimiento de espanto , la palidez cubrió su semblante y sus ojos enjutos se dilataron en sus órbitas , porque la violencia de su dolor le había negado el consuelo de las lágrimas . 
            
En aquel momento aparecieron a la orilla de el camino los cuatro indios que ENTITY acababa de ver en el bosque . En primer término se veía a el que llevaba un arco sin flecha , en cuyo semblante descubrió a el punto ENTITY las facciones de el hijo de ENTITY . 
            
— ¡ Desgraciado ! — gritó la joven , alzando con ademan de cólera sus brazos — . Siempre los individuos de tu familia han de ser fatales para la mía . ¡ Contempla tu obra y goza te en tu triunfo ! Pero que la maldición de los dioses caiga sobre mí si algún día te perdono tu crimen . 
            
ENTITY en_medio_de su dolor , olvidaba que ocho_horas antes se había hecho cristiana . 
            
ENTITY miró sucesivamente a la joven y a el inanimado español , y con voz tranquila y reposada dijo : 
            
— Los dioses aborrecen a el extranjero y en este momento aprueban con su sonrisa lo que tú llamas mi crimen . Ellos han dado luz a mis ojos para que descubra uno a uno los pasos de tu traición , y han dirigido la flecha de mi arco a el centro de su pecho . 
            
— ENTITY — repuso la joven — , eres un cobarde . Si hubieras puesto en las manos de el español un arco como el tuyo , para que vuestras flechas partiesen a el mismo tiempo , te aborrecería menos . 
            
— El español estaba ya destinado a el sacrificio — replicó ENTITY — . El valor de mis guerreros le prendió en_las_cercanías_de ENTITY y una hija de ENTITY ocultó a mi vista la víctima consagrada a los dioses . ¡ Ahora , escucha me ! Las leyes de los macehuales castigan con la pena de muerte a el que presta auxilios a el enemigo de la patria . Tú has auxiliado dos veces a el extranjero para impedir nuestra justa venganza y tu padre lo ha consentido . 
            
— Mi padre — interrumpió ENTITY — , acaso ignora hasta este momento que su hija haya salido de su capital . 
            
— Así tu padre como tú — continuó imperturbable ENTITY — , os habéis acarreado la cólera de los dioses y las flechas de la injusticia . Pero la fatalidad ha querido que te ame y me obliga a salvar a los que no debía . ENTITY , eres mi prisionera , voy a llevar te a ENTITY y a esconder te en la choza más apartada ... donde no te vean ni mi padre ni los sacerdotes para que no reclamen un día el despojo de los dioses . Te amo y te salvaré . 
            
— Y yo — exclamó enérgicamente la joven — , ¡ te aborrezco ! 
            
ENTITY se encogió de hombros , y volviendo se a sus capitanes , les dijo : 
            
— Amigos , temo que los guerreros de ENTITY nos acometan de un momento a otro para arrebatar me mi presa . 
            
— ¿ No te he dicho que mi padre ignora mi fuga ? — interrumpió ENTITY . 
            
ENTITY no dio muestras de haber escuchado estas palabras y continuó : 
            
— Por esta razón voy a llevar me a la joven como la conducía el español . Vosotros podéis desparramar os por el bosque y en ENTITY nos veremos . 
            
Los capitanes respondieron con un ademán de asentimiento y ENTITY se acercó a el caballo que permanecía inmóvil junto_a el cuerpo de el español . Todos los indios miraban siempre a aquel monstruo desconocido con una especie de meticulosa veneración , que les obligaba a no aproximar se demasiado ni a poner siquiera una mano sobre su lustrosa piel . Pero la indomable temeridad de ENTITY no conocía aquel temor , y con mano firme y segura se apoderó de las riendas de el monstruo . 
            
El caballo , a el sentir una mano extraña , respiró con fuerza , irguió la garganta , erizó sus crines y empezó a encabritar se . El indio no se atemorizó y se hizo obedecer con la firmeza de su brazo . 
            
Satisfecho de haber domado el primer ímpetu de el bruto , y después_de haber reflexionado un instante sobre el modo de escalar las espaldas de el monstruo , puso el pie izquierdo en el estribo y montó . Hizo andar a el caballo algunos pasos por_en_medio de el camino , y seguro de estar ya terminado su aprendizaje , pidió sus capitanes que colocasen en sus brazos a ENTITY . 
            
Ya estos se disponían a obedecer le , cuando le vieron bajar súbitamente de el caballo y acercar se a el cuerpo de el español . 
            
— Me olvidaba — dijo — , que en el cuerpo de el extranjero dejaba clavada mi flecha . 
            
Y poniendo la mano en el mango de madera desprendió la saeta de la herida . 
            
Esta operación produjo un efecto asombroso que le hizo retroceder algunos pasos . 
            
El español hizo un movimiento , abrió los ojos , exhaló un suspiro y con voz exánime murmuró . 
            
— ¡ Socorro ! 
            
ENTITY soltó una exclamación de alegría , cayó de rodillas junto_a el cuerpo de el extranjero , y las lágrimas contenidas tanto tiempo por la violencia de su dolor inundaron el semblante de el herido . 
            
— ¡ Amado mío ! — murmuró en español — . ¡ Conque el ENTITY de los cristianos conserva todavía tu existencia ! ... ¡ Bendito sea su poder ! 
            
Y sin curar se de la presencia de los embajadores , ponía la mano sobre el corazón de ENTITY , y parecía que intentaba reanimar le con el fuego de los besos que imprimía en su piel . 
            
ENTITY tenía pasiones salvajes como su naturaleza y el país en que había nacido : sintió rugir en su lecho la tempestad de los celos , y con los ojos inflamados por el demonio de la venganza , echó una mirada en_derredor_de sí . A dos pasos de distancia vio una piedra , enorme medio oculta     entre la tierra ; la removió , como si fuera , una pluma y la levantó sobre la cabeza de el español . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY , levantando se pálida de espanto y temblante de cólera — . Si osas atentar a la vida de el español , te juro por los huesos de mi madre que mi cadáver caerá sobre el suyo . 
            
Y con un movimiento rápido se apoderó de la flecha que el embajador había dejado caer entre la yerba , puso la punta sobre su pecho y algunas gotas de sangre mancharon la blancura de su vestido . 
            
ENTITY vaciló un segundo con la terrible arma suspendida sobre la cabeza de su víctima . Pero el amor que avasallaba su alma y la persuasión de que no era vana la amenaza de ENTITY , triunfaron de sus celos . Hizo oscilar la piedra entre sus manos y la dejó caer a larga distancia . 
            
— Los dioses — dijo entre dientes — , aborrecen como yo a el extranjero y no tardarán en vengar me . 
            
ENTITY no entendió muy bien estas palabras ; pero adivinó la amenaza en la expresión de el semblante que las pronunciaba . 
            
— ENTITY — le dijo — , no soltaré esta flecha ni te acompañaré a ENTITY , sino bajo una condición . 
            
— ¿ Cuál ? — preguntó la mirada de el embajador . 
            
— Manda hacer una camilla para el extranjero , que tus tres capitanes y ENTITY la conduzcan hasta que encontremos otros cargadores , y nosotros iremos cerrando la marcha sobre las espaldas de ese monstruo de la guerra . 
            
Una sonrisa de desdén crispó los labios de los embajadores . 
            
— Los capitanes de mi padre — respondió ENTITY — , solo pueden ser obligados a conducir en sus hombros a su señor . 
            
ENTITY se sentó tranquilamente junto_a el español , que había vuelto a desmayar se , y empezó a vendar su herida con un retazo de su toca de algodón . 
            
En aquel momento aparecieron algunos labradores por un sendero que salía a la izquierda de el camino ; ENTITY los llamó , habló con ellos algunas palabras y un cuarto de hora después habían formado ya una camilla con la madera de el bosque , una hamaca que traía uno de los labradores y dos mantas que se colocaron en el toldo . 
            
El español fue metido cuidadosamente en aquel vehículo y cargado por cuatro de los labradores ; ENTITY montó a caballo , sujetando por delante a ENTITY con el brazo izquierdo , e iba ya a dar la orden de marchar , cuando sus ojos se fijaron en ENTITY . 
            
— Vosotros — dijo a sus capitanes enseñando les a el joven — , apoderad os de ese bribón y llevad le a ENTITY . 
            
Pero ENTITY había notado el movimiento de ojos de ENTITY y a una seña que hizo con el brazo , ENTITY desapareció entre los árboles antes que aquel acabase de hablar . 
            
— Cuenta le a mi padre cuanto ha pasado — gritó la joven . 
            
ENTITY no tuvo valor para hacer notar su disgusto , dio la orden de marcha y la camilla , el caballo y los embajadores desaparecieron por un estrecho sendero , practicado a la derecha de el camino . 
            
¡ Oh ciega gente de el temor guiada ! ¿ A do volvies los generosos pechos que la fama en mil años alcanzada aquí perece y todos vuestros hechos ? A la misma hora en que tenían_lugar estos sucesos en el camino de ENTITY a ENTITY , ENTITY llamaba fuertemente a la puerta la choza que habitaban los españoles en ENTITY . La anciana ENTITY que , según las instrucciones de ENTITY , no se había apartado en toda la noche de la cabecera de el herido , miró sobresaltada a el franciscano a el escuchar los golpes . 
            
— Abre a el cacique de ENTITY — dijo este — . Pronto , porque le trae la desesperación . 
            
Se abrió la puerta , y ENTITY sin notar el estado en que se hallaba el religioso , se aproximó a su lecho diciendo le : 
            
— He venido antes_de el término que te había fijado ... 
            
— Te esperaba — interrumpió el sacerdote . 
            
— ENTITY — dijo el cacique dirigiendo se a la anciana — , puedes retirar te a tu choza . 
            
ENTITY , en_lugar_de obedecer , consultó a el sacerdote con una mirada . 
            
— ENTITY — dijo el franciscano — , esta pobre anciana repugna retirar se , porque es el h ’ men que cura mi herida . 
            
— ¡ Tu herida ! — exclamó ENTITY , sorprendido . 
            
— Dirigiendo me anoche a la cabaña en que se ocultaba el joven español , una flecha disparada por la mano de ENTITY , rasgó la piel de mi cuerpo . 
            
— ¡ Ah ! La fatalidad ha hecho de esa malvada raza su más poderoso instrumento . 
            
— ENTITY , la ENTITY , que es una realidad , hará un día pedazos el instrumento de la fatalidad , que es un fantasma . 
            
El anciano cacique inclinó la cabeza y reflexionó un instante . 
            
— ENTITY — dijo a el fin levantando la vista — , ya_que no puedes apartar te de tu enfermo , sienta te en la puerta para impedir que se nos interrumpa . 
            
ENTITY obedeció a el instante . Entonces ENTITY se apoderó de las manos de el franciscano y mostró su semblante anegado en lágrimas . 
            
El franciscano no era padre ; pero había vivido tanto y estudiado de tal manera el corazón humano , que no le era difícil comprender la inmensidad de aquel dolor . 
            
— Sé ya tu desgracia , ENTITY — le dijo — . No aumentes tu dolor contando me la . 
            
— ¡ Mi hija ! ¡ mi hija ! — murmuró sollozando el pobre padre . 
            
— El cielo dispone de la suerte de los pueblos , como tú de la de tus vasallos , y escogió a tu hija para ser el instrumento de sus designios . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Crees que el cielo haya dispuesto que mi hija sea robada por los embajadores de ENTITY ? 
            
— ENTITY , estás mal informado . ¿ Quién te ha dicho que los embajadores de ENTITY sean los robadores de la hermosa ENTITY ? 
            
— Yo lo he visto por mis propios ojos . Desesperado de no encontrar a mi hija e informado de que nadie la había visto entrar anoche en mi palacio , corrí yo mismo a dar la noticia a su futuro esposo y encontré desamparada la casa de los embajadores . 
            
— ¡ Desamparada ! — exclamó el sacerdote , palideciendo ligeramente . 
            
— Ya ves — dijo ENTITY — , como no puede ser el cielo el que ha preparado mi desgracia . 
            
El religioso miró un instante en silencio a su interlocutor ; luego le dijo : 
            
— Voy a contar te lo que sé para aliviar en lo posible tu dolor y aplicar el remedio . El joven español me ha confesado que ama a tu hija y ENTITY me ha dicho con lágrimas en los ojos que si la obligabas a tomar por esposo a ENTITY , labrarías su eterna desventura , porque su corazón era enteramente extranjero . 
            
ENTITY suspiró profundamente . 
            
— Yo estuve viendo mucho tiempo a los dos jóvenes a mi lado — continuó el sacerdote — , y comprendí que separar los , era dar les la muerte . Además , ENTITY se ha hecho cristina , y la religión de ENTITY no le permite casar se con un idólatra como ENTITY . Estas dos razones me obligaron a aconsejar les la fuga . 
            
— ¡ Tú ! — exclamó ENTITY , mirando fijamente a el religioso — . ¿ Tú aconsejaste la fuga a mi hija ? 
            
— Si ENTITY se hubiera quedado en ENTITY , tú la hubieras tomado un     día de la mano y se la habrías entregado a ENTITY , su verdugo . 
            
— Yo conozco las virtudes de mi hija , y sé que hubiera logrado hacer callar su corazón para labrar la felicidad de mi pueblo . ENTITY , cuando te di parte de mi determinación , comprendiste como yo la necesidad de el matrimonio de mi hija con ENTITY y prometiste ayudar me cuanto pudieses . 
            
— Cuando hice esa promesa ignoraba la inmensidad de el amor que ligaba a el extranjero y a tu hija . Pero luego_que la conocí , hice lo que mi conciencia me dictaba : aconsejé ENTITY que siguiese a mi joven amigo a el campamento español y ahora deben encontrar se a pocas leguas de tan seguro asilo . 
            
Las facciones de el anciano cacique se trastornaron completamente , la cólera secó las lágrimas de sus ojos y miró a el sacerdote con aspecto amenazador . 
            
— ¡ Miserable de mí ! — exclamó — . ¡ Cómo tuve la debilidad de confiar me a un extranjero ! ... ¡ Sacerdote : me has vendido ! 
            
El franciscano miró tranquilamente a el cacique con apacible sonrisa . 
            
— El sacerdote cristiano — dijo con reposado acento — , no es como el soldado que levanta sus armas para castigar a el que le alza la voz . El sacerdote cristiano compadece a el que le injuria y su única venganza consiste en persuadir le de que ha obrado con injusticia y ligereza . Responde me : ¿ por qué dices que te he vendido ? 
            
Desarmado notablemente ENTITY con la calma de el religioso , respondió suavizando su voz : 
            
— Los ENTITY van a creer que yo he consentido en la fuga de mi hija , me llamarán traidor porque le he permitido refugiar se en el campamento de los españoles , y sus guerreros empezarán a talar mañana mis dominios . 
            
— ENTITY , si tu hija se hubiera quedado en ENTITY ¿ qué habría sucedido ? 
            
— Hubiera dado su mano a ENTITY , aunque con lágrimas en los ojos , y la paz se habría establecido entre ENTITY y mi pueblo . 
            
— ¿ Cuánto tiempo habría durado esa paz y esa felicidad ? 
            
El anciano cacique inclinó tristemente su cabeza . 
            
— Los españoles se han establecido en ENTITY — continuó el franciscano — , ENTITY y ENTITY se hallan a dos o tres jornadas de camino y no tardarán en caer bajo los rudos golpes de el conquistador . Casando a tu hija con ENTITY , hubieras labrado para siempre su desgracia , y no habrías conseguido sino por un tiempo muy limitado el bien que esperabas : la felicidad de tu pueblo . 
            
ENTITY continuaba abismado en su dolor : 
            
— Ahora — prosiguió el religioso — , quiero persuadir le de que la fuga de tu hija te ha puesto en el camino de evitar grandes desgracias . ¿ Estás persuadido de que las armas españolas han de anegar en sangre a tu pueblo para conquistar le ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el cacique — . Las predicciones de los profetas no pueden mentir . 
            
— ¡ Pues_bien ! Ve a el campamento español a abrazar a tu hija , don     ENTITY te abrirá los brazos , reconoce la soberanía de el rey de ENTITY y ampara te bajo su poder . Continuarás gobernando a tu pueblo , como a un delegado de tan gran monarca , la sangre de tus vasallos no empapará la tierra de tus mayores y ENTITY no se atreverá a tocar te un cabello ... ¿ qué digo ? ENTITY será destruido como todos los que se opongan a el paso de los guerreros empujados por la mano de ENTITY . 
            
— ENTITY , ¿ sabes lo que me propones ? 
            
— Cumplir la voluntad de la ENTITY . 
            
— Mis vasallos van a decir ... 
            
— ¡ Enhorabuena ! No hagas nada de lo que te propongo . Los guerreros de ENTITY que te creen consentidor de la fuga de tu hija y los ENTITY que te aborrecen , talarán mañana tus campos e incendiarán tus poblaciones , y lo poco que quede con vida , será destruido en poco tiempo bajo las plantas de los españoles . 
            
En aquel momento entró ENTITY en la estancia . 
            
ENTITY había prevenido que no se le interrumpiese ; sin embargo , la interrogó con una mirada más bien triste que colérica . 
            
— Gran señor — dijo la anciana — , me he atrevido a interrumpir le , porque un correo que dice traer una noticia interesante , desea hablar contigo a el momento . Como no te encontró en tu palacio y supo que lo hallabas aquí , está esperando en la puerta tu permiso para entrar . 
            
— ¿ De dónde viene ese correo ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¡ De ENTITY ! Di le que entre a el instante . 
            
ENTITY salió de la choza y un momento después se presentó ante ENTITY un joven de veinte a veinte y cinco años cubierto de polvo y de lodo . Tocó el suelo de la choza con la mano derecha , la besó luego y permaneció frente_a el cacique en actitud respetuosa . 
            
— ¿ Qué traes ? — preguntó ENTITY . 
            
El correo levantó la falda de su camisa , desató el ceñidor que rodeaba su cintura , sacó de él un pedazo de tela de algodón de dimensiones más reducidas que un pañuelo común y se lo presentó a ENTITY . 
            
El cacique extendió ante su vista la tela y la contempló un instante en silencio . Estaba cubierta de una pintura bastante grosera , pero muy significativa . La figura de un hombre blanco , barbado y completamente vestido , tenía bajo sus pies la figura de otro hombre de piel roja y casi de el todo desnudo . 
            
El sacerdote , que contemplaba con atención a el anciano cacique , vio inmutar se ligeramente su rostro . 
            
— ENTITY — le dijo — , ¿ esa tela contiene acaso alguna desgracia ? 
            
El cacique en_lugar_de responder le , puso en sus manos el pedazo de tela . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el franciscano , mirando atentamente la pintura — . Lo que yo veo aquí es un hombre rojo vencido por otro blanco . 
            
— Pues eso quiere decir , sacerdote , que el invasor extranjero , ayudado por la fatalidad , ha conseguido una nueva victoria de los pobres itzalanos , que defienden sus hogares . Esa multitud de rayas verticales trazadas bajo el hombre rojo , indican que han sido innumerables los macehuales vencidos . 
            
— ¿ Quién te da esta noticia ? 
            
— El emisario que envió a ENTITY desde_el_momento_en_que supo que la población fue ocupada por los españoles . 
            
— ¿ Puede saber se por esa pintura el lugar en que se verificó la batalla ? 
            
— No , pero el correo podrá informar nos . 
            
Y volviendo se ENTITY a el joven que aun guardaba su respetuosa apostura : 
            
— ENTITY — le dijo — , ¿ sabes lo que contiene la misiva que me has traído ? 
            
— Gran señor — respondió el mancebo — , lo que hay pintado en esa tela es una batalla ganada por los extranjeros a los ENTITY en el pueblo de ENTITY . 
            
— ¡ De ENTITY ! ¿ Acaso los españoles han abandonado a ENTITY ? 
            
— No , gran señor . Después_de la completa derrota de los macehuales , los blancos han vuelto a acampar en el cerro principal de ENTITY . 
            
— ¿ Qué motivo los obligó a avanzar a ENTITY para batir a los ENTITY ? 
            
— Dos_días antes_de la batalla varios indios se presentaron en el campamento de los extranjeros y les dijeron : « ¿ Qué estáis haciendo aquí , ¡ oh españoles ! , cuando vienen contra vosotros más guerreros que pelos tiene una piel de venado ? » . 
            
— ¿ Quiénes eran aquellos indios ? 
            
— Se presume que hubiesen sido enviados por el cacique de ENTITY que se dice gran amigo de los españoles . 
            
— ¿ Qué hicieron los blancos cuando tuvieron la noticia ? 
            
— Dejaron algunos guerreros a el cuidado de sus chozas de mantas y todos los demás avanzaron resueltamente por el camino de ENTITY . En ENTITY encontraron a el ejército de los ENTITY , guarecido tras unas trincheras de piedras , madera y tierra . Los blancos descansaron algún tiempo y luego empezó la batalla . Los pobres macehuales pelearon con valor , pero murieron tantos con el fuego que arrojaban las armas de los españoles , que a el fin huyeron despavoridos por los montes . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró ENTITY , como hablando consigo mismo — . Los dioses de los macehuales se acobardan ante el ENTITY de los cristianos . 
            
Volviendo se enseguida a el correo , le dijo : 
            
— ENTITY , ve a esperar me en mi palacio . Dentro_de pocos instantes estaré allí a dar te el cambio de esta tela . 
            
El mancebo volvió a saludar como a su entrada y desapareció . 
            
Entonces ENTITY dejó correr libremente dos lágrimas por sus mejillas . 
            
— Amigo mio — dijo a el franciscano — , la fatalidad precipita los acontecimientos y estos vienen en apoyo de tus deseos . Los ENTITY son los mayores enemigos que en el país tienen los españoles . Si estos han sido vencidos a_pesar_de su número y su valor ¿ qué otra suerte pueden esperar los demás señores de la tierra ? 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ conque empiezas a comprender la fuerza de mis razones ! 
            
— Voy a reunir mi consejo y a escuchar la voluntad de mi pueblo . Antes que llegue el sol a_la_mitad_de su carrera sabrás mi determinación . 
            
A el concluir estas palabras , ENTITY salió de la choza , enjugando las lágrimas de sus ojos . 
            
Dos_horas después el consejo estaba reunido en una gran casa de guano , inmediata a el palacio de el cacique . En varios bancos de madera colocados a la derecha de el asiento principal , que ocupaba ENTITY , se hallaban sentados los ancianos de ENTITY y los sacerdotes con sus vestiduras talares y sus largas cabelleras . El lado izquierdo estaba ocupado por los jóvenes guerreros y algunos individuos de la familia real . 
            
Como en todos los países poco civilizados y gobernados por la tiranía , aquel acto de vida o de muerte para la patria , tenía_lugar a puertas cerradas , para que el pueblo no penetrase los secretos de el soberano . Cuando todos los consejeros se hallaron presentes , se arrodillaron ante un ídolo de barro , que descansaba en un altar de piedra frente_a el asiento principal , y ENTITY , el sumo sacerdote pronunció una breve oración que escucharon devotamente los circunstantes . 
            
Entonces , ENTITY tomó la palabra y habló en estos términos : 
            
— ENTITY , ancianos y guerreros : ha llegado el momento fatal pronosticado tantas veces por los profetas y temido hace mucho tiempo por nosotros . Los hombres blancos y barbados de el ENTITY han penetrado por segunda vez en el corazón de el país de los macehuales y la sangre de nuestros hermanos ha vuelto a enrojecer su camino . Tiemblan las selvas con los rayos que despiden sus armas , los monstruos que los conducen llenan el aire de temibles alaridos y las hojas de sus espadas se convierten en fuego , heridas por el sol . Una divinidad más poderosa que ENTITY y más maligna que ENTITY , los empuja a_través_de nuestros bosques , y los dioses de nuestros padres los consienten y recogen los rayos de su venganza . No hay poder humano que los detenga en la senda de sus continuas victorias . Repasad en vuestra memoria todos los sucesos acaecidos en la última edad , y veréis que ni las oraciones , ni la guerra , ni los dioses , ni los hombres , ni el cielo , ni la tierra han podido detener su paso marcado de_antemano por el destino . 
            
Diez y ocho años hace que esos verdugos de la fatalidad se presentaron por primera vez en ENTITY , con ánimo de penetrar en la tierra . Pero desde allí empezó la desgracia a descargar sus golpes contra los macehuales . Un joven guerrero de los ENTITY , animado de el santo deseo de librar a la patria de su mayor enemigo , arrebata súbitamente su brillante espada a uno de los extranjeros , y ya iba a sepultar la en el pecho de el caudillo castellano , cuando cae herido por las puntas de cien lanzas que se ceban en sus carnes . Desde allí también empezó la matanza . Todos los macehuales que acompañaban a el joven guerrero , quedaron a el punto convertidos en cadáveres . 
            
Los españoles empezaron a avanzar hasta que llegaron a ENTITY . Allí se dividieron y una parte pasó a ENTITY . Donde quiera que se presentaban , los macehuales salían a su encuentro . Toda la tierra se coligó para     exterminar los . Eran tan pocos que parecía muy fácil destruir los en un instante . El dios de la guerra batía sus alas sobre sus cabezas . La sangre regaba la tierra y los cadáveres embarazaban los caminos . ¡ Pero en vano ! ... los enviados de la fatalidad hollaban indiferentes la sangre y los cadáveres , y avanzaban entre las flechas que oscurecían la tierra . 
            
A_el_cabo_de algunos años desampararon temporalmente el país . Pero la flor de los guerreros de ENTITY había caído bajo el filo de sus armas : los macehuales quedaron temblando , como el cuerpo a que las agujas de el h ’ men han sacado las tres cuartas partes de su sangre . 
            
Tres años hace que los españoles volvieron a aparecer en ENTITY . Dos veces se ha coligado la tierra para exterminar los , y dos veces han retrocedido nuestros hermanos ante el fuego de sus armas . Alentados con estas victorias han vuelto a internar se en el país , y hace más de treinta_días que ocuparon a ENTITY . Los caciques de el ENTITY levantaron un ejército numeroso como las hojas de los árboles de una selva , y emprendieron su marcha para el campamento de los extranjeros . El atrevido invasor no tuvo paciencia para esperar los , corrió a el encuentro de sus enemigos y en ENTITY se encontraron frente_a frente de los valientes guerreros de los ENTITY . 
            
Un movimiento de impaciencia y ansiedad recorrió todos los bancos de los consejeros . ENTITY observó este movimiento con una mirada triste y melancólica y continuó con abatido acento : 
            
— ¿ Necesito acaso decir os el éxito de la batalla que se empeñó en el momento ? ¿ Cuál ha sido el de todas las que se han empeñado entre el hombre blanco y el hombre rojo ? Los cadáveres de nuestros hermanos yacen ahora insepultos en las calles de ENTITY , y entre la sangre quemada por los rayos de el sol , acaso no hay una sola gota de la sangre extranjera . 
            
Los sacerdotes y los ancianos inclinaron la cabeza con abatimiento : los ojos de los guerreros lanzaron llamas de venganza . 
            
ENTITY no dio señales de haber visto ni el dolor de los primeros ni la cólera de los segundos , y prosiguió hablando con la elocuencia de la resignación . 
            
— ¿ Qué queréis que hagamos en tan doloroso trance ? Los vaticinios de nuestros profetas nos aseguran que hemos de ser subyugados a_pesar_de nuestros esfuerzos ; la experiencia nos ha enseñado repetidas veces que son invencibles e indomables ... ¡ Ah ! si con nuestros cadáveres pudiésemos formar alrededor_de el país un muro que no pudiesen romper sus armas , si con nuestra sangre pudiésemos formar un lago que no osasen navegar en sus grandes casas de madera , pongo a los dioses por testigo de que yo sería la primera víctima que me inmolase en el altar de la patria . Pero sabemos que todo ha de ser inútil . La fatalidad los empuja , nuestros dioses lo consienten y su divinidad los alumbra . ¿ Qué queréis , pues , que hagamos ? 
            
— ENTITY — añadió ENTITY dirigiendo se a el sumo sacerdote — , tú que conoces la voluntad de los dioses , ilumina nuestro espíritu . 
            
El anciano sacerdote se puso lentamente en pie , separó de su frente la ancha cabellera que le embarazaba , y levantando sus ojos apagados por la edad , dijo con la voz balbuciente de sus años : 
            
— Las profecías de ENTITY están demasiado presentes en mi memoria para que me atreva a aconsejar te la guerra . Si quieres , pues , ahorrar la sangre de tus vasallos , las lágrimas de las viudas y de los huérfanos ; si temes la maldición de los justos y la cólera de los dioses ; si no quieres manchar la memoria de tu reinado con lagos inútiles de sangre , ve a concertar mañana la paz con los extranjeros y a garantizar la vida de tus súbditos . 
            
Los ancianos y los sacerdotes escucharon este discurso con la actitud de el hombre que oye anunciar la muerte de una persona querida , que no puede evitar ; pero entre los jóvenes guerreros se notó una agitación extraordinaria y el susurro de las palabras con que se comunicaban en secreto su pensamiento . De súbito entre el mar de cabezas negras y ojos rutilantes , se alzó impaciente una figura y abrió los labios para hablar . 
            
— No te he pedido tu voto , ENTITY — dijo bondadosamente el anciano cacique , a_pesar_de que era aquella una gran falta cometida contra las costumbres de el país y el respeto debido_a el soberano . 
            
— Se ha hablado de entregar nuestra patria a el español — respondió el joven capitán — , y yo que he tenido el honor de acaudillar alguna vez los guerreros de tu pueblo , no he podido olvidar que aun conservo en mis venas la sangre que me ha dado la patria . 
            
Una lágrima brotó de los ojos de ENTITY , y extendiendo su brazo hacia el lugar en que se hallaba en pie el joven guerrero , le dijo con una voz que participaba más de la súplica que de la autoridad : 
            
— ¿ No has oído que toda nuestra sangre es inútil para ahogar a ese puñado de extranjeros a quienes los dioses han concedido sus rayos ? ENTITY tendrás , sin embargo , de explicar nos tu pensamiento . Sienta te por ahora , porque primero debemos oír a los ministros de los dioses y a los maestros de la experiencia . 
            
ENTITY dirigió una mirada rencorosa a los ancianos y a los sacerdotes , y volvió a sentar se entre sus colegas juveniles , muchos de los cuales estrecharon su mano . 
            
— Te he oído , ENTITY — dijo entonces ENTITY , volviendo se a el sumo sacerdote — . Tu consejo es el lenguaje de la prudencia , y no dudes que pesará mucho en mi ánimo a el tomar mi determinación . 
            
— Ahora tú , ENTITY , como gobernador de mi pueblo de ENTITY , deseo que expreses tu voto en esta grave cuestión . La experiencia te ha enseñado bastante en los largos años de tu vida , y tu alto destino te habrá dado_a_conocer la voluntad y los sentimientos de el pueblo confiado a tu sabiduría . 
            
Un anciano octogenario , medio envuelto en una ancha manta de algodón , se puso en pie junto_a el banco derecho de los consejeros . Expresó su voto casi en los mismos términos que el sumo sacerdote y concluyó protestando su amor a la patria y la necesidad que te arrancaba aquel consejo contra su voluntad . 
            
Nuevo movimiento de impaciencia en el lado de los guerreros y nuevos esfuerzos de ENTITY para contener su ardor . 
            
En aquel momento se abrió la puerta de la sala de el consejo , y un guerrero de los que componían la guardia exterior , se presentó en el umbral . 
            
ENTITY le miró con más asombro que cólera . 
            
— Gran señor — dijo el guerrero con la cabeza descubierta — , un capitán de tu consejo acaba de presentar se cubierto de polvo y de lodo , y solicita entrar a tomar_parte en tus deliberaciones . 
            
— ¿ Quién es ese capitán ? — preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
Tiene derecho de sentar se entre mis consejeros ; que entre . 
            
ENTITY , que había escuchado estas palabras tras las espaldas de el que lo anunciaba , entró a el instante en la sala , y la puerta volvió a cerrar se tras él . Pero en_lugar_de tomar asiento entre los guerreros , se adelantó hasta la silla de ENTITY y le dijo : 
            
— Gran señor , tengo que comunicar te en secreto una importante noticia . 
            
Los consejeros que se hallaban más cercanos a ENTITY se apartaron un tanto , y el anciano cacique escuchó por un instante a el joven guerrero , que le hablaba en voz baja , pero animada . De súbito lanzó un grito que hizo estremecer a todos los circunstantes , y con la palidez en el semblante , las facciones alteradas y el cabello erizado , dijo con voz entrecortada por el dolor , la rabia y la venganza . 
            
— ¡ Ya no hay más consejo ! ... mi determinación está tomada ... los dioses han hecho brotar en mi corazón todos los dolores para precipitar me a el oprobio y a la vergüenza ... Se acabaron las dudas , los temores y los respetos ... ¡ la fatalidad me ha abierto el camino , y no puedo detener me ! 
            
Todos los consejeros levantaron la vista , llenos de asombro , y cien ojos se clavaron en el semblante trastornado de el anciano cacique . Este , entretanto , continuó : 
            
— ENTITY , manda llamar hoy mismo a mis gobernadores de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de todos los pueblos de mi señorío para que entre cinco_días se encuentren reunidos en ENTITY , y aprontad os todos vosotros para acompañar me en la semana a el campamento de los españoles . 
            
Un rayo de triunfo cruzó por el semblante de los ancianos y de los sacerdotes , y una agitación convulsiva recorrió el banco de los guerreros . 
            
— Todo ha terminado ya — prosiguió ENTITY — . Entre ocho_días nos habremos humillado ante las plantas de el dominador extranjero y se habrán cumplido las predicciones de los profetas . ENTITY y vergüenza nos vaticinaron : cubramos nos de lodo y de vergüenza . 
            
ENTITY se puso en pie con los ojos brillantes de cólera y la actitud arrogante de la juventud y de la fuerza . 
            
— ¡ Nunca ! — exclamó con voz tranquila , pero enérgica — , nunca ENTITY se posternará ante el guerrero español , y antes se abrirá el seno con una flecha , que sujetar se a la vergüenza de la esclavitud . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY , señalando con ademán colérico a el generoso mancebo — : toma cuatro guerreros de mi guardia , y sepulta en un calabozo a este vasallo rebelde . 
            
— Da orden de que también a mí se me encierre — exclamó otro guerrero     poniendo se en pie — ; porque tengo hecho el mismo propósito que ENTITY . 
            
— ¡ Y a mí ! ¡ y a mí ! — exclamaron enseguida varias voces . 
            
— Trae a el punto a los cien guerreros de mi guardia — gritó ENTITY a ENTITY que se hallaba ya cerca de la puerta , y prende sin demora a todos estos súbditos amotinados . 
            
Dos_minutos después entraban en la sala de el consejo los cien guerreros pedidos por el anciano cacique , y veinte de los valientes mancebos , que no tenían otro delito que su valor y sus virtudes cívicos , pasaron de los escaños de su dignidad a la estrechez de los calabozos . 
            
Cuando hubieron salido de la sala , de los preñados ojos de ENTITY brotaron dos torrentes de lágrimas , y exclamó con voz conmovida : 
            
— ¡ Sangre ardiente y generosa ! Si el dedo de la fatalidad no hiciera inútiles nuestros esfuerzos , ¡ con cuánto placer te vería correr a el lado de la mía en los campos de batalla ! 
            
Me habéis enseñado que en este mundo se encuentra mas fácilmente la perfidia que la lealtad , y sin salir de aquí , he tenido ocasión de probar lo . 
            
Ya comprenderá el lector la causa que a el fin había determinado a ENTITY a seguir el consejo de el anciano sacerdote . ENTITY le había traído la infausta noticia de que su hija había caído en poder de los embajadores de ENTITY , y el odio que el cacique de esta población profesaba a su familia , le hacía temer toda clase de peligros sobre aquella joven que era tan querida a su corazón . ENTITY era que el amor de ENTITY la disputaría siempre a la cólera de su padre , de los sacerdotes y de el pueblo todo ; pero ENTITY podía faltar un día , principalmente en aquel tiempo de continuos encuentros y batallas con los españoles , y ENTITY estaba seguro de que entonces recaerían sobre ENTITY todos los odios de ENTITY a su raza y de que sería acaso inmolada en los altares de los dioses . 
            
Así , pues , no tardó mucho tiempo en ejecutar su propósito . Mientras los guerreros principales de ENTITY que no juzgaban inútil derramar su sangre en defensa de su independencia , por más infructuoso que pudiese ser el sacrificio , pagaban en las cárceles de la ciudad los impulsos de su patriotismo , se reunían alrededor_de ENTITY todas las personas notables y grandes dignatarios de su cacicazgo para acompañar le a el campamento de los extranjeros a la voluntaria sumisión y obediencia que iba a prestar a un soberano de lejanas regiones , de el cual ni el nombre le era conocido . 
            
Ocho_días después_de tomada tan triste determinación en el consejo , se hallaban reunidos en ENTITY los personajes siguientes : ENTITY , hijo de el cacique , ENTITY , el sumo sacerdote de que hemos hablado y ENTITY , que también ya hemos nombrado , todos los cuales eran tenientes de ENTITY en el gobierno de su capital ; ENTITY , gobernador de el pueblo de ENTITY ,     ENTITY , gobernador de ENTITY ; ENTITY , de el de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY y ENTITY , de ENTITY . 
            
Seguido de todos estos personajes y de un numeroso acompañamiento , ENTITY se puso en camino para ENTITY , bien resuelto a confiar todas sus cuitas a el jefe de los españoles , para poner fin a la desastrosa guerra que estaba asolando el país y para recobrar a su hija de el poder de su mayor enemigo . 
            
« El día_23_de_enero_de_1541 los soldados que estaban de centinelas avanzadas volvieron deprisa a el campamento y dijeron a el general que una muchedumbre de indios , guerreros a el parecer , se dirigía a aquel sitio . En efecto , desde la altura en que se hallaban los españoles vieron dirigir se hacia ellos aquella turba , en cuyo centro venía un personaje traído en andas sobre los hombros de los indios . Creyendo el ENTITY que aquel era un asalto que preparaban los naturales , y que venían resueltos a la pelea , dio las órdenes convenientes y todo el ejército se puso en actitud de resistir . Mas a el llegar los indios cerca de el cerro , se detuvieron y postraron en tierra humildemente . Entonces se apeó el personaje que venía en las andas , y acercando se con paso grave y mesurado hasta el pie de el cerro , arrojó a un lado los instrumentos de guerra , cuya acción fue imitada por su comitiva , y alzando juntas las manos , hizo señal de que venía de paz y deseaba hablar con el conquistador » . 
            
« El ENTITY salió a su encuentro , y recibiendo le con respeto le condujo a su tienda para escuchar , por_medio_de los intérpretes que tenía , el razonamiento de aquel ilustre personaje . Era este el mayor y más considerado de los señores de ENTITY ... , se llamaba ENTITY y era el régulo de ENTITY y , sus contornos . ENTITY , bastante embarazado y bañado el rostro en lágrimas de humillación , dijo a el conquistador que venía en nombre suyo , en el de todos los pueblos que le estaban sujetos , a someter se voluntariamente a los españoles , cuyo valor les había movido , cuya perseverancia en aquella guerra les hacía entender que sería interminable y el origen de la destrucción y exterminio de un país que perteneció a sus primogenitores ; que deseaba tener los por amigos , y les ofrecía su cooperación a_fin_de que cesase le efusión de sangre , se uniesen las dos razas y viviesen amigable y pacíficamente . En muestra de su sinceridad , y como primer tributo a el señorío de el rey de ENTITY , trajo un cuantioso presente de vestidos , frutas y provisiones de que tenían suma necesidad los españoles » . 
            
« No es fácil explicar cuál sería el regocijo y satisfacción de el ENTITY a el escuchar el razonamiento de el príncipe indígena , que así venía a someter se tan inesperadamente . Todas las dificultades y desgracias de una conquista a_fuerza_de armas desaparecieron en presencia de aquel suceso : la pacificación de la tierra era ya una obra más llevadera y menos embarazosa . Mostró , pues , a ENTITY toda su satisfacción , ofreciendo le su amistad y el respeto y estimación de todos los españoles . ENTITY permaneció en los reales de ENTITY sesenta_días , y ... se despidió a el fin el nuevo amigo , muy contento y satisfecho de el trato recibido en el campamento español , y resuelto a poner por obra un plan de pacificación que había propuesto a el ENTITY » . 
            
El novelista no tiene nada que añadir a las palabras de el historiador , porque ENTITY , seguro de que ENTITY respetaría sus dominios por la amistad que tenía ya con los españoles , no se atrevió a confiar a ENTITY el motivo principal que le había guiado a su campamento . Pero incapaz de olvidar el peligro que corría su hija , resolvió conseguir con la astucia lo que era tan peligroso conseguir con la fuerza . 
            
Luego_que llegó a ENTITY , se encerró en su palacio con ENTITY que era su yerno , tres sacerdotes y los guerreros , en quienes tenía entera confianza , les manifestó que iban a pasar a ENTITY en clase de embajadores . El objeto público de la embajada era excitar a ENTITY a que se sujetase voluntariamente a los españoles , como lo había hecho ENTITY , para evitar las grandes desgracias que amenazaban a la patria . El privado había sido confiado de_antemano a ENTITY únicamente , y los demás embajadores solo recibieron la orden de obedecer le en cuanto les fuese mandado por aquel . 
            
Los embajadores no tardaron en poner se en camino y a el ocultar se en el ocaso el sol de un día de el mes_de_abril_de_1541 , entraron en la capital de ENTITY . El cacique habitaba una gran casa de guano de construcción delicada y relativamente magnífica , a la cual fueron conducidos inmediatamente los enviados de ENTITY . ENTITY recibió con los brazos abiertos a ENTITY , apretó cordialmente la mano a los demás embajadores y les dio asiento en la pieza principal de su casa . 
            
ENTITY rayaba por aquella época en los cincuenta años de su edad . Su constitución era fuerte , su estatura atlética , soberbia la expresión de su mirada . Sus prendas morales estaban en consonancia con sus prendas físicas . Orgulloso , disimulado , indómito e implacable en sus pasiones , era el señor más absoluto y despótico de ENTITY y el peor enemigo que pudieran tener los demás caciques . 
            
— ENTITY — le dijo ENTITY luego_que los embajadores estuvieron instalados en la estancia — , mi padre y señor , el cacique de ENTITY , te desea salud y prosperidad en nombre de los dioses , y me envía a ti para explicar te sus deseos . 
            
— Habla , ENTITY — respondió ENTITY con agradable sonrisa — : sabes cuánto he estimado siempre los deseos de tu señor , porque le reconozco por el más sabio y experimentado de los caciques de ENTITY . 
            
— ENTITY — prosiguió el jefe de los embajadores — no desea otra cosa que el cumplimiento de la voluntad de los dioses y la felicidad de todos los macehuales . Hubo un tiempo en que su familia gobernó toda la tierra y se cree obligado a poner todos los medios para evitar una desgracia a los dominios de sus mayores . Todos los profetas inspirados por ENTITY han vaticinado lo que ahora está sucediendo , y los esfuerzos de los hombres serían inútiles para detener el paso de la fatalidad . ¿ A qué , pues , empeñar nos en una lucha contra los españoles , cuando sabemos que no bastarán todas nuestras     flechas para conseguir la más ligera victoria ? ENTITY , morir por la salvación de la patria es el deber más dulce de el guerrero , pero arrostrar la muerte cuando los dioses nos gritan que nos sacrificamos inútilmente , es robar nos con crueldad nuestras esposas e hijos y seguir un camino vedado por la voluntad de el cielo . ENTITY ha oído a los sacerdotes y a los ancianos de su consejo , y de_acuerdo_con ellos ha ido a ENTITY a prestar obediencia a los españoles . Los hombres blancos y barbados le han recibido con muestras de cortesanía y dulzura y le han prometido respetar la vida y propiedad de sus vasallos . Esto mismo ofrecen a cuantos pueblos se le sometan voluntariamente , y si todos lo verificaran , no se derramaría en_lo_sucesivo una gota de sangre maya en toda la extensión de nuestro país . ENTITY , tú eres un cacique grande , poderoso y respetado , y tu ejemplo arrastraría a los demás . Mi amo desea , pues , que reconozcas , como él , el señorío de el rey de los blancos para evitar las desgracias de la patria . 
            
— Es grave el asunto que me propone por tu boca el cacique de ENTITY — respondió ENTITY — , y necesito consultar la voluntad de mi consejo . Le reuniré mañana y en pocos días podrás llevar la respuesta a ENTITY . Entretanto , tendrá el placer de alojar en mi capital con la comodidad posible a los embajadores de tan gran señor para hacer les olvidar , siquiera por momentos , la ausencia de su familia y de su patria . 
            
Y a el concluir estas palabras , se levantó ENTITY , llamó a uno de los guerreros que se hallaban a la puerta de el edificio y le dijo : 
            
— Conduce a los enviados de ENTITY a la casa que les he mandado preparar . 
            
Los embajadores se pusieron en pie y consultaron con la vista a ENTITY . Este les hizo seña de que siguiesen a el guerrero , y cuando se halló a_solas con ENTITY en la casa , le habló de esta manera : 
            
— Has escuchado ya el objeto público de la embajada que te envía mi señor . Deseo ahora que me escuches algunas palabras en secreto . 
            
— Puedes hablar : estamos solos . 
            
— Sabe mi señor que los embajadores que le enviaste en el mes de ENTITY se apoderaron de su hija ENTITY y la tienen cautiva en tu capital . 
            
Estas palabras que ENTITY pronunció con notable firmeza , no produjeron ninguna impresión en el semblante de el cacique . 
            
— La embajada me envió a tu señor — respondió imperturbable — , tenía por objeto pedir le la mano de esa joven para mi hijo ENTITY . 
            
— Pero ENTITY rehusó el matrimonio que se le propuso , a_pesar_de las instancias que le hizo su padre para persuadir la . 
            
ENTITY empezó a dar muestras de asombro . 
            
— Y fueron tales las instancias de el padre y la repugnancia de la hija — continuó el embajador — , que esta se resolvió a huir una noche de ENTITY , acompañada de un cautivo español y de un guerrero llamado ENTITY . ENTITY tuvo noticia de esta fuga , reunió a todos los embajadores y le apoyaron en el camino de ENTITY para sorprender y detener a los fugitivos . Lograron su objeto , hirieron gravemente a el español , y así este como ENTITY fueron conducidos a ENTITY . 
            
— He allí unos pormenores que ignoraba completamente — dijo admirado ENTITY — . Una mañana vi entrar en ENTITY a mis embajadores , conduciendo a la mujer que ENTITY había ido a pedir por esposa , y hasta ahora no se me ha ocurrido averiguar el modo con que vino . 
            
ENTITY fue esta vez el que se manifestó sorprendido . 
            
— ¿ Te admiras ? — continuó el cacique — . Pues en verdad que el asunto ha sido muy sencillo . ENTITY me dijo que la muchacha había amado en ENTITY a un español ; pero que arrepentida de haber puesto los ojos en un enemigo de los dioses y de la patria , iba a hacer penitencia un año en la casa de el sumo sacerdote , y que a_el_cabo_de este tiempo se casaría , conforme_a los deseos de su padre . Yo no extrañé esta explicación , ENTITY , desde el día en que llegó a ENTITY , se encerró en la casa de el sumo sacerdote y desde entonces no he vuelto a ver la . 
            
— Y bien — repuso el embajador — , si como lo espero , estás dispuesto a administrar justicia y a consolar a un padre que llora la pérdida de su hija , llama a el instante a ENTITY y apremia le a que diga la verdad . 
            
— ENTITY está ausente , y nos es imposible averiguar de ese modo lo que deseas . 
            
ENTITY reflexionó un instante a_el_cabo_de el cual continuó : 
            
— Voy a acabar de explicar el deseo de ENTITY , y luego , discurriremos los medios de satisfacer le . Lo que él solicita es que su hija le sea devuelta en el caso de que se halle aquí contra su voluntad . 
            
— Luego sí es cierto lo que me ha dicho ENTITY ... 
            
— Su padre me dijo que si la encontraba casada o próxima a casar se voluntariamente , le diese un abrazo en su nombre y me regresase , porque lo único que desea es la felicidad de su hija . 
            
— ENTITY es un padre excelente . 
            
— Ahora_bien , si no deseas la muerte de ese buen padre , lleva me a la presencia de su hija y ella nos dirá su voluntad . 
            
— Vamos allí — repuso ENTITY . 
            
Y acompañado de el embajador , salió a el instante de la casa . A_el_cabo_de diez_minutos de camino , en que atravesaron una gran plaza y algunas calles estrechas , entraron en un edificio , semejante a el que habitaba el cacique , y preguntaron por el sumo sacerdote a un mancebo que encontraron en la puerta . Este respondió que el sacerdote se hallaba ausente , pero conociendo a ENTITY , le invitó a que pasase adelante . 
            
El cacique y el embajador no se hicieron de rogar y entraron en el edificio . Este se hallaba dividido en tres compartimentos por_medio_de dos tabiques . En la pieza principal encontraron a una anciana que estaba hilando . ENTITY preguntó por ENTITY , aquella se levantó respetuosamente y le enseñó el compartimiento de la derecha . 
            
Los dos hombres entraron en él , y el primer objeto que se presentó a su vista fue una mujer arrodillada en_medio_de la estancia con los ojos bañados en lágrimas y elevados a el cielo . A el ruido de los pasos se levantó vivamente y clavó la vista en la puerta . ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hermano mío ! — exclamó súbitamente arrojando se a los brazos de el embajador . 
            
— ¿ Lloras ? — le preguntó este , sintiendo su rostro humedecido por las lágrimas de la joven . 
            
— No he hecho otra cosa desde la noche fatal en que salí de la casa de mi padre . 
            
— Hermana mía — repuso ENTITY — , desde este momento va a cesar tu dolor , porque yo he venido a consolar te en nombre de tu padre . Enjuga tus lágrimas y explica nos sin temor lo que sufres . 
            
La joven se desprendió de los brazos de el embajador , y después_de mirar un instante a el cacique que la contemplaba en silencio , inclinó la cabeza y no se atrevió a pronunciar una sola palabra . 
            
— ENTITY — continuó ENTITY — , no te atemorice la presencia de ENTITY , porque está dispuesto a hacer nos justicia . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la joven , mirando llena de espanto a el cacique . 
            
— Hija mía — dijo entonces ENTITY con la voz más dulce que pudo hacer salir de su garganta — , conozco que mi nombre solo te inspira horror porque esta es la vez primera que nos encontramos frente_a frente . Pero para que veas cuán injustamente te hallas prevenida contra mí , quiero que tu mismo hermano te explique la poca o ninguna parte que tengo en tu desgracia ... porque a la vista de las lágrimas que inundan tus ojos , no dudo ya_que exista esa desgracia aunque antes la ignoraba . 
            
Y a una seña de el cacique , ENTITY repitió a la afligida ENTITY todo lo que el señor de ENTITY le había contado y lo que él mismo le había dicho de parte de ENTITY . 
            
La joven le escuchó en silencio ; pero el narrador creyó notar algunas_veces que las lágrimas de el dolor se apartaban por_decirlo_así , de el semblantee de ENTITY , para dar_paso a una sonrisa de desdén o de duda . 
            
Cuando ENTITY hubo terminado su relación , ENTITY levantó la cabeza , y mirando firmemente a ENTITY le dijo : 
            
— Mi hermano te ha hablado la verdad , y si quieres cumplir la voluntad de mi padre , como has manifestado , aprovecha la ausencia de ENTITY , da libertad a sus víctimas y el cielo te bendecirá . 
            
— ¡ Sus víctimas ! — repitió ENTITY , no comprendiendo de pronto por qué la joven hablaba en plural . 
            
— El español y yo — repuso ENTITY . 
            
ENTITY la dirigió una mirada de reconvención , pero la joven no dio señales de haber la advertido y mirando siempre con firmeza a ENTITY , continuó : 
            
— Si cumples con tu generosa oferta , te juro por el nombre de mi padre que mi gratitud será eterna y constante , y que ENTITY será el mejor amigo que tendrás desde hoy sobre la tierra . 
            
ENTITY se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— Veo que esta joven se halla aquí contra su voluntad , como me había pronosticado , y desde este momento la devuelvo su libertad . 
            
ENTITY dio un grito de alegría y tuvo un instante tentaciones de arrojar se a los pies de el cacique y abrazar sus rodillas . 
            
— De suerte — dijo ENTITY — , que desde este momento podré llevar la conmigo a la casa que has destinado a los embajadores de ENTITY . 
            
— ¡ Desde este momento ! — exclamó ENTITY — . En verdad que no tendría embarazo , si se hallara aquí el sumo sacerdote para decir le que hemos dejado en libertad a su prisionera . 
            
La alegría empezó a apagar se en el semblante de ENTITY . 
            
— Pero el buen viejo — continuó ENTITY — , estará aquí a el rayar la aurora y ENTITY podrá pasar mañana a la casa de los embajadores . 
            
— ¡ Generoso cacique ! — exclamó transportado de gozo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY — . Te dejo solo con tu hermana para que hables con ella de esas mil cosillas que no pueden decir se ante un extraño . Pero te advierto que a el ocultar se el sol en el ocaso , estaré a ver te en la casa de los embajadores . 
            
Y el cacique salió de la estancia , después_de apretar suavemente la mano de ENTITY . El embajador , luego_que le perdió de vista , juntó sus manos en_señal_de admiración y exclamó : 
            
— ¿ Y este es el cacique que me habían pintado con tan negros colores ? ... ¡ Por el nombre de ENTITY que jamás había visto un hombre tan prudente , tan justiciero y tan bondadoso ! 
            
ENTITY , en_vez_de participar de el entusiasmo de ENTITY , se acercó de puntillas a la puerta por donde acababa de desaparecer el cacique , miró por ella un instante y luego la cerró cuidadosamente . Entonces se acercó a ENTITY y en voz baja le dijo : 
            
— ¿ Conque has oído hablar de las malas cualidades de ENTITY ? 
            
— Sí , por eso estoy tan asombrado . 
            
— ¿ Sabes que entre esas malas cualidades resalta el disimulo ? 
            
ENTITY miró fijamente a la joven . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY , alzando inadvertidamente la voz — . Teme lo todo de ese hombre más astuto que la zorra y más dañoso que la serpiente . ¿ Crees que por solo agradar a mi padre , a quien aborrece , va a dar libertad a su prisionera ? 
            
— ENTITY — respondió el embajador — , si no fuera esa la intención que tiene ¿ cómo me ha traído a tu lado ? ¿ cómo nos ha dejado solos ? 
            
— El miserable debe estar maquinando alguna maldad inaudita cuando pone tanto empeño en agradar nos . ¿ Por qué no me ha dejado en libertad desde este momento , como solicitaste ? ¿ Acaso la ausencia de el sumo sacerdote puede ser un obstáculo para el señor de ENTITY ? 
            
ENTITY bajó los ojos ante el fuego que despedían las pupilas de la joven . 
            
— Escucha me — continuó ENTITY — . ENTITY te ha señalado la mañana próxima para dar me libertad . Pues_bien ; antes que llegue esa mañana , habrá encontrado un medio terrible para eludir su promesa . 
            
— ¿ Y qué remedio nos queda ? 
            
— Uno solo . Esta noche , cuando la luna se haya ocultado en el horizonte , vendrás a apostar te en esta calle y te ocultarás tras un árbol que hay en la esquina inmediata . Yo aguardaré a que el sumo sacerdote y su familia     estén entregados a el sueño , y cuando todo se halle en silencio , iré a reunir me contigo . 
            
— Pero mañana , cuando se note tu fuga , irán a buscar te a casa de los embajadores . 
            
— No seremos tan necios que los aguardemos allí . Nos pondremos inmediatamente en camino para la corte de mi padre , y cuando el sol de mañana alumbre la tierra , espero que nos hallaremos a considerable distancia de ENTITY . 
            
— ¿ Y los embajadores de ENTITY han de salir prófugos de ENTITY , sin aguardar la respuesta de su cacique ? 
            
— El principal objeto de la embajada de mi padre — replicó la joven — , ha sido el de librar a su hija de las garras de sus enemigos , y llevando me a mí por delante , os dirá que habéis desempeñado bien y lealmente vuestra misión . 
            
— Todo se hará como dices — repuso el embajador — ; y los dioses que protegen la inocencia y la justicia nos harán llegar sanos y salvos a ENTITY . 
            
— Ahora , ENTITY , puedes retirar te a hacer tus preparativos y a avisar a los demás embajadores . Esta noche te diré todo lo que espero de tus servicios . 
            
ENTITY abrazó a la joven , imprimió un beso en su frente y salió de la casa de el sumo sacerdote . 
            
Se juntaron a comer debajo_de un árbol grande y vistoso , que en su lengua se llama ENTITY , y habiendo allí continuado los bailes y regocijos de los días antecedentes , el postre de la comida fue degollar a los embajadores , violando el seguro sagrado , que como a tales se les debía . 
            
Dos_horas hacía que la plateada claridad de la luna iluminaba las calles de la capital de ENTITY , cuando ENTITY , que estaba orando en su aposento , o mejor dicho en su calabozo , vio entrar a la anciana esclava de el sumo sacerdote , de quien hemos hablado , y acercar se a ella con la sonrisa en los labios y la alegría en los ojos . 
            
— Hija mía — le dijo dando le dos golpecitos en la espalda — , sin duda has ablandado a los dioses con tus continuas oraciones , porque la noticia que vengo a dar te es acaso la más agradable que has escuchado en toda tu vida . 
            
En el semblante de la joven se pintó una expresión interrogadora . 
            
— Acaban de presentar se en la puerta los ancianos capitanes de ENTITY — continuó la esclava — , y dicen que vienen a buscar te en nombre de el cacique para conducir te a la casa de los embajadores de tu padre , con quienes se dice ha quedado concertada tu libertad . 
            
Y a el terminar estas palabras , la anciana señaló con la mano a los dos enviados de ENTITY que se habían acercado a la puerta de el aposento en que se hallaba la joven . 
            
ENTITY los miró con espanto . Pero después_de haber vacilado un instante , les manifestó que estaba pronta a seguir los y pronto se encontraron en la calle . 
            
A la luz de la luna que se hallaba ya bastante inclinada hacia el ocaso . ENTITY pudo notar que sus conductores le hacían atravesar casi toda la población . A_el_cabo_de veinte_minutos de marcha , los ancianos se detuvieron frente_a una casa de guano situada en lo más escondido de los arrabales y     dieron tres golpes pausados en la puerta . Esta se abrió a el instante y una mujer apareció en el umbral . 
            
— Decid le a ENTITY — le dijo uno de los conductores — , que le traemos a la joven de quien le habló ENTITY . 
            
— ENTITY no se halla aquí en este momento — respondió la mujer . 
            
— Pues avisad a cualquiera de los embajadores de ENTITY . 
            
— Ninguno de los embajadores se halla aquí tampoco . ENTITY vino a buscar los a todos a el cerrar la noche y se los ha llevado a ENTITY donde tiene preparada una gran fiesta . 
            
— Y esta joven , que teníamos orden de entregar a ENTITY o a cualquiera de los embajadores ... 
            
— dejá me la — interrumpió la mujer — . ENTITY me previno que si llegaba antes_de su vuelta de ENTITY , la recibiese aquí y la hiciese aguardar . 
            
Los dos ancianos vacilaron un instante . 
            
— ¡ Oh ! — continuó aquella — . ¡ Bien sabéis que ENTITY me destinó para servir a los embajadores , y cuando lo hizo , sin duda confiaba en mi lealtad ! Pero si conserváis alguna duda o escrúpulo , permaneced aquí con la muchacha hasta la vuelta de los embajadores . 
            
Parece que esta garantía decidió , a el fin , a los ancianos . Hicieron entrar a ENTITY en la casa , le destinaron uno de los compartimientos en que se hallaba dividida y los dos ancianos tendieron sus mantas sobre el suelo junto_a la puerta y se tendieron a dormir . Diez_minutos después roncaban estrepitosamente . 
            
Entonces la mujer que había abierto la puerta , se levantó de el lugar que ocupaba en la pieza principal , y entró en el aposento en que ENTITY se hallaba entregada a la más horrible ansiedad . A la escasa claridad de el fogón que iluminaba toda la casa , la encontró sentada en un rincón apartado con los codos apoyados en las rodillas y la frente en las palmas de la mano . 
            
— ENTITY — le dijo con un acento de reconvención — , ¿ acabas de recobrar la libertad , y te hallas entregada a el dolor ? 
            
La joven levantó la cabeza para mirar a su interior , a quien no había tenido tiempo de examinar , y se encontró enfrente_de una mujer de esbelta postura , notablemente hermosa todavía , y que representaba treinta_y_cinco años a_lo_más . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó a_el_cabo_de algunos instantes — , creo que mi dolor no cesará hasta que me encuentre en los brazos de mi padre . 
            
— ENTITY — repuso aquella mujer , sentando se a el lado de la joven y tomando afectuosamente una de sus manos — , yo sé muy bien la causa de tus lágrimas ... conozco el amor fatal que devora tu corazón . 
            
ENTITY sintió subir el rubor a sus mejillas . 
            
— ¿ Lo ves ? — continuó la mujer que la contemplaba atentamente . La vergüenza que muestras en el semblante me indica que he podido adivinar la causa de tus lágrimas . 
            
— ¡ Y bien ! — exclamó la joven — . Mi amor no es de aquellos que puedan avergonzar a una muchacha , y no negaré que las lágrimas que derramo son atrancadas en_parte_por el temor de la suerte que puede caber a el joven español . 
            
— ¡ Desgraciada ! — gritó ENTITY , que tal era el nombre de la mujer con quien hablaba ENTITY — . ¿ Es verdad que amas a ese joven blanco , enemigo de los dioses y de la patria ? 
            
ENTITY miró atentamente a su interlocutora y creyó advertir que sus ojos estaban animados de un brillo extraordinario . Esta , entretanto , continuó : 
            
— ¡ Que haya una itzalana que se atreva a amar a un hijo de esa raza , engendrada sin duda por ENTITY ! ... 
            
— Si conocieras a el joven español ... 
            
— ¡ Ah ! — interrumpió ENTITY — , todos esos miserables se parecen a el asesino de mi familia , ENTITY , los dioses le han traído a mi lado esta noche para que libre tu corazón de la llaga que le corrompe . Yo que soy una víctima de la maldad de los extranjeros , voy a contar te la historia de mi desventura , para que acabes de conocer los . 
            
— ¿ Acaso te han hecho sufrir demasiado los españoles ? 
            
— Quince años hace que yo , la hija de el noble cacique de ENTITY , era la mujer más feliz que respiraba sobre la tierra ; y ahora ... tengo necesidad de vivir como una esclava , para alcanzar un pan que me sustente . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó la joven — : cuenta me esa historia , que la escucharé con interés . 
            
— Es una historia que puede contar se en cuatro palabras . Los primeros españoles que vinieron a el país hace trece años , asesinaron a mis padres y a mi hermano . Uno de ellos me reservó para sí y me arrebató el honor . Pero le aborrecía tanto , que una noche aproveché su sueño para asesinar le , y algunos días después ahogué entre mis brazos a el hijo que acababa de dar a luz , porque era el hijo de mi deshonra ... 
            
ENTITY no tuvo tiempo para manifestar el horror que le causaron estas palabras , porque en aquel momento sonaron algunos golpes en la puerta de la casa . 
            
ENTITY se levantó de el asiento que ocupaba , salió de la estancia , y un momento después volvió a aparecer a la presencia de ENTITY , acompañada de un joven que traía un objeto blanco en la mano . ENTITY señaló con el dedo a ENTITY y le dijo : 
            
— Mira ahí a la hija de ENTITY . 
            
Entonces el joven se acercó a esta y desdoblando el pañizuelo de algodón que traía , sacó de él una tira de piel de venado curtida , y la puso en las manos de ENTITY . 
            
La joven se acercó a el fogón y a la débil claridad que despedía , examinó con detención aquel objeto que aparecía curiosamente pintado . 
            
— Estas son las insignias y los colores de mi hermano ENTITY — exclamó ENTITY , dejando brillar en sus ojos un rayo de esperanza . 
            
— Él es quien me envía — dijo el indio — , para disipar tus temores . ENTITY ha preparado en ENTITY grandes fiestas para obsequiar a los embajadores de tu padre , y como estas fiestas han de durar tres_días , ENTITY me envía a decir te que no te impacientes por su larga ausencia . 
            
— ¿ Y qué viene a ser ENTITY ? 
            
— Es un sitio a_donde se retira ordinariamente el señor de ENTITY a descansar de las fatigas de el gobierno . 
            
ENTITY inclinó la cabeza , lanzando un suspiro , y el indio salió de el aposento . 
            
La noche de el tercer día , ENTITY , devorada de impaciencia , se hallaba sentada en el mismo aposento en_compañía_de ENTITY , que no la abandonaba un instante , cuando resonaron dos golpes en la puerta de la cabaña . 
            
ENTITY se levantó vivamente , como si hubiese estado esperando aquella señal y se trasladó a la pieza inmediata diciendo ligeramente a ENTITY : 
            
— No te muevas ... vuelvo a el instante . 
            
Pero la joven no se resignó como tres_días antes , a esperar la vuelta de su nueva amiga , sino_que se acercó silenciosamente a la puerta y se ocultó tras el tabique . 
            
Apenas había ejecutado este movimiento , cuando oyó abrir la puerta de la calle y luego la voz de ENTITY que preguntaba : 
            
— ¿ Qué noticias traes , ENTITY ? 
            
— ¡ Silencio ! — respondió una voz que ENTITY creyó reconocer — . Las noticias que traigo no son de las que pueden publicar se a gritos ... y mucho menos en este lugar — añadió con una voz tan imperceptible que solamente la ansiedad que experimentaba la joven , pudo hacer llegar imperfectamente a sus oídos . 
            
— Cierra la puerta — continuó la misma voz — , y hablaremos luego . 
            
ENTITY sintió un vivo deseo de mirar a aquel hombre , cuya voz estaba segura de haber oído en otra ocasión , y tuvo un instante tentaciones de asomar su cabeza por la puerta . Pero la contuvo el temor de una sorpresa . Entonces se decidió a mirar por una pequeña abertura , practicada por el tiempo en el tabique . La luz de el fogón encendido en la pieza principal , dejaba penetrar por ella una línea de fuego , casi imperceptible . 
            
Apenas ENTITY hubo pegado los ojos a el tabique , cuando reconoció en el hombre que hablaba con ENTITY , a el joven que tres_días antes había venido a tranquilizar la en nombre de ENTITY . Acababan de retirar se a el rincón más apartado de la cabaña y habían emprendido un diálogo animado , pero tan secretamente , que la joven empezó a desesperar se de la inutilidad de sus tentativas . Pero , en fin , conteniendo el aliento y pegado el oído a la abertura de el tabique , pudo oír gran parte de sus palabras . 
            
— ¿ Has estado en ENTITY ? — preguntó el joven . 
            
— Sí — respondió ENTITY . 
            
— Recordarás que es una casita aislada en_medio_de el bosque . 
            
— También recuerdo que tras de esa casita hay un patio muy extenso , en cuyo centro descuella un gran zapote , plantado , según dicen , por el abuelo de ENTITY , algunos días después_de la destrucción de ENTITY . 
            
— Ya_que tan bien conoces el terreno — repuso el joven — , pasemos ahora a los hechos . Ya sabes que el mismo día que ENTITY oyó a los embajadores de ENTITY , reunió apresuradamente su consejo , y a puertas cerradas le consultó la respuesta que debía dar se a las proposiciones de el cacique de ENTITY . 
            
ENTITY se detuvo un instante y ENTITY aventuró una mirada desde su escondite . Entonces , a la luz de el fogón que iluminaba la cabaña , creyó distinguir que entre ambos interlocutores se cambiaría una mirada siniestra . Pero pronto tuvo que abandonar sus observaciones para escuchar a el joven que continuó hablando de esta manera . 
            
— El resultado de esta conferencia fue que a el salir de el consejo , ENTITY mandó invitar a los embajadores para que concurriesen a ENTITY a unas fiestas con que pensaba obsequiar los , y en cuyo lugar les ofreció dar la respuesta acordada con sus consejeros . Los embajadores aceptaron la invitación , y la noche de el mismo día se trasladaron todos a ENTITY , acompañados de ENTITY y de muchos nobles , sacerdotes y guerreros , que solicitaron la honra de asistir a las fiestas . 
            
A la mañana siguiente se dio principio a ellas con una magnífica cacería en los bosques comarcanos . ENTITY , sus vasallos y los embajadores de ENTITY , tomaron sus cuchillos de pedernal , llenaron de flechas su carcaj , y el sol no había llegado a_la_mitad_de su carrera , cuando volvieron cargados de una multitud de aves conejos , venados y otros animales monteses . Mientras los esclavos de ENTITY se ocupaban de aderezar los , los músicos , los juglares y balzames de ENTITY se reunieron bajo la sombra de el gran zapote y dieron una muestra de sus habilidades a los embajadores . El balché corría en abundancia , y la alegría fue tan general como completa . A la caída de el sol se sirvió una comida tan rica como abundante y todos los convidados se durmieron aquella noche haciendo se lenguas de la munificencia de ENTITY . 
            
Los dos_días siguientes , es decir , ayer y hoy , repitieron las mismas diversiones con harto placer de los huéspedes de el cacique ; pero donde se excedió este verdaderamente , fue en la comida de hoy ; porque dijo había un solo manjar conocido en el país que no se hallase a el alcance de los convidados en las esteras de palmas extendidas bajo las frondosas ramas de el zapote . 
            
Empezaba ya el sol a esconder se tras las copas de los árboles , cuando advirtió ENTITY que solo quedaba una cantarilla de balché . Mandó a sus esclavos que la distribuyesen toda en los vasos de barro de los convidados , y cuando su orden quedó ejecutada , levantó su vaso a la altura de su cabeza , y paseando una mirada entre todos sus huéspedes , les dijo : 
            
— Bebamos este licor a la salud de la patria , mientras podemos llenar nuestros vasos de sangre extranjera para beber la a la muerte de los españoles ... 
            
Los convidados arrojaron un grito de alegría y apuraron de un solo trago el contenido de sus vasos . Pero apenas los asentaron sobre las esteras , advirtieron que ninguno de los embajadores de ENTITY había llevado a sus labios el licor consagrado a la salud de la patria . 
            
Los ojos de ENTITY y de sus consejeros despidieron llamas de indignación y de cólera . 
            
ENTITY conoció que iba a estallar una tempestad y quiso entrar en explicaciones . Pero no había tenido tiempo de pronunciar una palabra cuando ENTITY le gritó : 
            
— ENTITY , apura como nosotros un vaso a la victoria de los macehuales , y entonces te dejaremos hablar . 
            
— Permite que me retire con todos los embajadores de mi padre — dijo ENTITY — , porque las palabras que acabas de pronunciar me indican que es ya inútil nuestra presencia en tu corte . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ te retirarías a ENTITY , sin llevar a tu señor la respuesta de tu embajada ? 
            
— Contaré a ENTITY lo que acaba de pasar y estoy seguro que aprobará mi conducta . 
            
— Lo que has oído hasta aquí — repuso ENTITY con sardónica sonrisa — , no es digno todavía de ser contado a el descendiente de ENTITY . Espera : ahora voy a decir te lo que quiero que refieras a el cacique que vende a sus pueblos y a el guerrero que abandona las filas de los defensores de la patria . 
            
Todos los embajadores de ENTITY lanzaron un grito de indignación y se pusieron en pie , buscando inútilmente bajo sus vestidos las armas de que ellos mismos se habían despojado antes_de la comida . En_medio_de el tumulto producido por este movimiento , se oyó la voz de ENTITY que decía : 
            
— ENTITY , ¡ bien se conoce que nos encuentras desarmados , porque de_lo_contrario no hablarías impunemente de el señor de ENTITY ! 
            
— ¡ El miserable me insulta ! — gritó ENTITY exasperado de rabia . 
            
Y apoderando se rápidamente de el vaso que tenía junto_a sí , lo hizo volar a el rostro de el embajador . El vaso quedó reducido a pedazos , y ENTITY empezó a arrojar sangre por la boca . 
            
A aquella señal , que estaba convenida de_antemano , cada uno de los vasallos de ENTITY sacó entre sus vestidos un cuchillo de pedernal , y se arrojó sobre el embajador que tenía a el alcance de su brazo . 
            
La lucha solo duró el tiempo que tarda en brillar en la atmósfera la luz de un relámpago . Todos los embajadores de ENTITY quedaron tendidos sin vida sobre las esteras de palmas , cubiertas aun con los restos de el banquete . 
            
Uno solo se había librado . ENTITY había logrado arrebatar su puñal a uno de los asesinos , y merced a este socorro , acababa de herir gravemente a un sacerdote de ENTITY . Todos los asesinos se lanzaron entonces sobre él y levantaron sus armas sobre su cabeza . 
            
En aquel momento se oyó la voz de ENTITY , que gritaba : 
            
— ¡ No le matéis ! Aprehended le vivo , porque es necesario que vaya alguno a llevar a ENTITY la respuesta de su embajada . 
            
Los macehuales están acostumbrados a rendir a un enemigo sin matar le , porque necesitan llevar prisioneros a los altares de ENTITY . Así es que la orden de ENTITY no tardó en quedar ejecutada , no sin que antes hubiese muerto ENTITY a tres de sus adversarios . 
            
Entonces el cacique se volvió hacia él y le dijo : 
            
— Vas a ser conducido ahora a ENTITY para decir le a tu señor que como han sido tratados sus embajadores así serán tratados todos los macehuales que renieguen de sus dioses y de su patria ante las plantas de los advenedizos españoles . 
            
— ¡ Infame ! — gritó ENTITY — ; las personas de los embajadores son tan sagradas , como los mismos dioses , y lo que has hecho ahora con nosotros cubrirá de oprobio tu nombre para siempre . 
            
ENTITY no respondió . Hizo una seña a uno de sus esclavos y este se acercó a ENTITY con una flecha en la mano . Entonces , mientras seis hombres le sujetaban , el esclavo llevó la flecha a sus órbitas y los ojos de el embajador cayeron a sus pies , envueltos en una cubierta de sangre . 
            
ENTITY lanzó un grito de dolor y de rabia , ENTITY mandó a cuatro de sus capitanes que le condujesen hasta el territorio de ENTITY y el desgraciado embajador se alejó de ENTITY , maldiciendo a el cacique y pronunciando tiernamente el nombre de ENTITY . « Yo ... » . 
            
ENTITY no tuvo tiempo de concluir . En aquel momento se oyó en la pieza inmediata un grito y enseguida el ruido de un cuerpo que se desplomaba . 
            
ENTITY y ENTITY corrieron a averiguar lo que pasaba . 
            
ENTITY que , no habiendo tenido fuerzas para resistir a la noticia de las crueldades usadas con su hermano y con los demás embajadores de ENTITY , había caído sin conocimiento en el suelo de su prisión . 
            
Seguid me , valerosa y fuerte gente , que aunque pese_a los dioses soberanos , sacaré mentirosos sus agüeros ; seguid me , que es deshonra ser postreros . El martes_9_de_junio_de_1541 reinaba en la ciudad santa de ENTITY una agitación verdaderamente extraordinaria . Un ejército de cincuenta_mil guerreros macehuales estaban acampados en su inmenso recinto . Los edificios públicos y particulares estaban henchidos de inquietos y alegres soldados que hablaban y reían estrepitosamente . En los tiempos de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , los sacerdotes de el culto practicaban varias ceremonias religiosas para consultar a el oráculo y para llamar sobre la cabeza de los extranjeros la cólera de los dioses . 
            
Después_de el escandaloso asesinato de los embajadores de ENTITY , verificado tres meses antes en ENTITY , ENTITY había comprendido que no le quedaba otro medio para conservar su vida y su poder , que tentar uno de esos esfuerzos desesperados que suelen salvar a los pueblos en sus momentos de agonía . Sus embajadores visitaron entonces todos los cacicazgos de la tierra , con_excepción_de las provincias de el ENTITY , que a imitación de ENTITY , se habían ya sujetado voluntariamente a los invasores . 
            
Los enviados de ENTITY , animados de el fuego que ardía en el pecho de su señor , habían logrado comunicar su ardor patriótico a todos los caciques invitados , y estos habían ofrecido arañar a todos sus guerreros para destruir de una vez a los atrevidos españoles , acampados en ENTITY . ENTITY les dio las gracias en nombre de los dioses y de la patria , y les previno que se hallasen todos reunidos en el santuario de ENTITY , el día ENTITY de el mes de ENTITY a la salida de la aurora . ( El citado 9_de_junio . ) 
            
Doraba ya el sol la fachada de el templo de ENTITY , situado sobre el cerro que se ve hoy a el poniente de la plaza principal , cuando un guerrero subió ligeramente la ancha escalinata que conducía a la cima . Cuando hubo llegado a la puerta de el templo , se llevó a los labios un gran caracol y produjo durante     un minuto , un sonido prolongado y monótono , que podía oír se a considerable distancia . 
            
Diez_minutos después empezaron a llegar sucesivamente a el pie de el cerro hasta cincuenta aborígenes , lujosamente vestidos , en quienes era fácil adivinar otros tantos caciques , o señores principales . Subían la escalinata , hablaban algunas palabras con el guerrero de el caracol y se ponían indiferentemente de cuclillas junto_a el templo o se incorporaban a los grupos que empezaban a formar se sobre la misma plataforma de el cerro . 
            
Cuando el número que hemos indicado estuvo completo , el guerrero de el caracol , que no era otro que ENTITY , empujó la puerta de una pequeña pieza adherida a el templo , y que sin duda era la habitación de algún sacerdote , y volviendo la cabeza a el interior , pronunció estas palabras : 
            
— Todos están ya reunidos . 
            
Un guerrero de atlética estatura , en cuyos hombros descansaba una manta de algodón ricamente bordada , se presentó a el instante en el umbral . 
            
ENTITY . 
            
— ENTITY y sacerdotes — dijo paseando una mirada entre los cincuenta macehuales , que se habían acercado a saludar le — : os doy las gracias por la puntualidad con que habéis acudido a el llamamiento que os hicieron mis embajadores en nombre de la patria . 
            
— Tu llamamiento correspondía demasiado a el deseo más imperioso de nuestro corazón — respondió el cacique de ENTITY — , para que rehusásemos acudir el día convenido a el lugar de la cita . Los dioses de la patria tienen un lenguaje tan elocuente y persuasivo que no es posible hacer se sordos a su voz . 
            
— Hablas como un sabio , ENTITY — añadió el señor de ENTITY — ; pero las palabras deben ahorrar se cuando el dios de la guerra nos está señalando con su rodela de fuego el camino de el campamento enemigo . ¿ Por qué no aprovechamos la frescura de la mañana para emprender nuestra marcha ? 
            
— La empresa que vamos a acometer — respondió con voz solemne ENTITY — es de tan graves e importantes consecuencias y a el mismo tiempo tan peligrosa , que necesitamos consultar la voluntad de los dioses e implorar su protección por_medio_de actos de penitencia . 
            
— Dos_días hace que conforme_a tus órdenes — dijo con humilde voz un sacerdote de ENTITY , todos los macehuales reunidos en ENTITY ayunan devotamente y se abstienen de las caricias de sus esposas . 
            
— Poco es eso todavía — repuso ENTITY — ; acompañad me todos a el gran cerro de los sacrificios para orar sobre la sangre caliente de las víctimas , pasemos luego a el templo de ENTITY para consultar el oráculo , y corramos después a encontrar a los extranjeros , que huellan con sus sacrílegas plantas las cenizas de nuestro padre en el gran cerro de ENTITY . 
            
Los cincuenta aborígenes que rodeaban a ENTITY inclinaron la cabeza en_señal_de asentimiento , y precedidos de este bajaron la gran escalinata de el montículo . La inmensa plaza mayor estaba henchida de una turbulenta muchedumbre , compuesta en su mayor parte de guerreros , que deseaban ansiosamente recrear su vista en las sagradas ceremonias que debían celebrare para implorar la protección de los dioses . 
            
Las puertas de los templos , los altares de los dioses , los ídolos de piedra y barro , las escaleras de los montículos y las manos de los sacerdotes y las mujeres , contenían una inmensa variedad de flores y yerbas olorosas que alegraban la vista con la rica variedad de sus colores . Esas cabezas colosales de piedra , incrustadas en cada uno de los cuatro lados de los cerros que sustentaban los templos de ENTITY , ENTITY y ENTITY y cuyos vestigios habrán observado los curiosos en las reliquias de que hemos hablado , estaban de el mismo modo adornadas con profusión de rosas silvestres ; y en la lengua saliente , formada de una sola piedra ligeramente labrada , descansaban pebeteros de barro , en que se quemaba con abundancia el copal , resina consagrada para las ceremonias religiosas entre los antiguos indios de ENTITY , y que esparcía su grato perfume en todas las festividades de el culto . 
            
La procesión presidida por ENTITY se abrió paso trabajosamente entre la muchedumbre , pasó frente_a el templo de ENTITY y tomó la dirección de el gran cerro de los sacrificios . Aquellos de nuestros lectores que hayan visto a ENTITY , saben que este colosal monumento , que forma el cuyo de mayores dimensiones que se encuentra en el país , está situado casi a el ENTITY a dos cuadras de distancia de la plaza principal . 
            
Después_de la inmolación de innumerables víctimas que tuvo_lugar en este cerro , ENTITY y los demás caciques se pusieron en pie y tomaron la dirección de el templo de ENTITY . 
            
Este templo se hallaba edificado en la altura artificial que hoy ocupa el convento y la iglesia mayor de ENTITY a el ENTITY de la plaza . ENTITY quiere decir el que posee y recibe la gracia ; era la deidad más venerada de los antiguos indios de ENTITY ; su templo y sus sacerdotes nadaban en riquezas , gracias_a las ofrendas de los innumerables peregrinos que le visitaban el oráculo respondía cada vez que se le consultaba en su recinto sanaban los enfermos , resucitaban los muertos , los ciegos recobraban el uso de los ojos y los paralíticos el de los pies ; los milagros se multiplicaban cada día , según los sacerdotes , y no había macehual por impío que fuese , que no hiciera una romería a el santuario de ENTITY , siquiera una vez durante su vida . Para hacer con mayor comodidad estas romerías , que daban tanto prestigio a el culto y tantas riquezas a sus sacerdotes , había grandes calzadas , enlozadas de piedra blanca , que atravesaban el país en diversas direcciones . 
            
El templo de ENTITY era un espacioso edificio de mampostería , sólidamente construido y que en la mañana de que vamos hablando , se hallaba adornado con profusión . Sus paredes dadas de estuco , sostenían la bóveda de el techo , formada de ese arco triangular de que hemos hablado en otra parte . Su ancho recinto solo contenía un altar , en cuyas aras descansaba un ídolo colosal de barro . Este ídolo que representaba a ENTITY , estaba hueco en su parte interior , por causas que sabían muy bien los sacerdotes , y que se ocultaban cuidadosamente a el pueblo . 
            
Entre la inmensa muchedumbre que ocupaba el sagrado recinto , se distinguía a los sacerdotes por sus largas e incultas cabelleras , esparcidas en     desorden sobre sus blancas túnicas . Se hallaban arrodillados frente_a el altar , teniendo en sus manos pebeteros de barro , en que se quemaba el copal , que elevaba a la bóveda sagrada sus columnas de humo perfumado . 
            
Cuando ENTITY y los demás caciques entraron en el templo , hubo una corta agitación entre la muchedumbre para abrir les paso hasta el altar . Se arrodillaron tras la hilera que formaban los sacerdotes , y después_de haber hecho en voz baja una breve oración , dos ministros de el culto se apoderaron de las ofrendas que traían algunos guerreros y las colocaron en el altar a presencia de todo el concurso . 
            
Entonces el cacique de ENTITY elevó sus ojos a el rostro de ENTITY y con acento respetuoso pronunció estas palabras : 
            
— ENTITY : el culto de nuestros dioses y los huesos de nuestros mayores , sepultados en la tierra de ENTITY , están clamando contra el ultraje que les han inferido los hombres blancos y barbados de el ENTITY , que han sido arrojados a nuestras costas por las aguas de gran ENTITY . Varias veces nos hemos presentado en los campos de batalla para detener su marcha triunfante ; pero nuestra sangre ha regado inútilmente la tierra . Ellos disponen de los rayos de ENTITY , y deslumbrando la vista de nuestros guerreros , han llegado hasta el pueblo de ENTITY , donde no hay poder humano que los venza . 
            
— Ahora todos los macehuales capaces de tomar las armas , se han unido a mí para castigar la audacia de los extranjeros . Tú que eres un dios poderoso , tú que sin duda prestarás tu divino auxilio a los que van a combatir por su religión y por su patria . ¿ Te dignarás descorrer ante nuestros ojos la manta que cubre el porvenir para animar a los guerreros de tu pueblo ? 
            
A la conclusión de este breve discurso , se dejó oír el ronco sonido de un caracol y el ENTITY — que era el director de la música y de las ceremonias sagradas — , hizo una señal con su vara levantada . Entonces todos los circunstantes se inclinaron profundamente hasta el extremo de tocar casi el suelo con los labios . 
            
Era que iba a hablar el oráculo . 
            
En efecto : no tardó en dejar le oír una voz cavernosa que salía de la colosal cabeza de ENTITY . 
            
— Los sacerdotes y los caciques — dijo la voz — , son los únicos que deben escuchar ahora la palabra de los dioses . 
            
El ENTITY hizo entonces un nuevo movimiento con su varilla y la muchedumbre empezó a el instante a desocupar el templo . Cinco_minutos después los escogidos por el oráculo eran los únicos que quedaban arrodillados ante el altar . 
            
Entonces , en_medio_de el silencio sepulcral que dominaba a el sagrado recinto — porque hasta las puertas se habían cerrado — , se dejó oír nuevamente la voz de ENTITY . 
            
— ENTITY — dijo — , la empresa que vais a acometer os dará muy pronto un lugar privilegiado en la mansión de los dioses . Los guerreros que mueren en defensa de su religión y de el suelo de sus mayores son acreedores a tan señalado favor . 
            
ENTITY y los demás caciques osaron levantar un instante la cabeza para cambiar entre sí alguna mirada de angustia . 
            
A_el_cabo_de un instante de silencio , el oráculo continuó : 
            
— Los profetas os han declarado hace mucho tiempo en nombre de los dioses la suerte que correrá vuestro imperio . En vano derramáis la sangre macehual en los combates ... ha sonado la hora de ENTITY ... Vuestros guerreros serán humillados en ENTITY , como lo han sido en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY ... Si queréis huir el yugo extranjero , recoged a vuestras mujeres e hijos y pasad el lago de ENTITY , donde en mucho tiempo no asentará la planta el guerrero español . 
            
Calló la mística voz de el oráculo , y los caciques y los sacerdotes se pusieron en pie , mostrando sus facciones trastornadas por el espanto . 
            
El pontífice de ENTITY dejó caer sus brazos con desaliento , y mirando a ENTITY , le dijo : 
            
— ¿ Qué vas a hacer , gran cacique ? El infortunio que te predicen los dioses , no te autoriza a empeñar la batalla que meditas . Da orden a tus guerreros de que recojan lo más precioso que posean y emprendamos juntos en poco tiempo el camino de ENTITY , antes que los invasores lleguen a nuestra ciudad a profanar el templo de el divino ENTITY . 
            
Algunos caciques prestaron asentimiento a estas palabras con un ademán , a_pesar_de el gesto de disgusto que se pintó en el semblante de ENTITY . 
            
El cacique de ENTITY se atrevió a decir . 
            
— Volvamos ahora a nuestros hogares , y el último día de ENTITY nos reuniremos otra vez en ENTITY para ir a buscar el único asilo que nos queda . 
            
A el terminar estas palabras un joven guerrero que hasta entonces se había mantenido separado de el grupo principal , se adelantó hasta el pie de la plataforma que sostenía el altar , y con un acento en que se notaba su mal reprimida cólera : 
            
— ENTITY — dijo — , voluntariamente os habéis reunido en este lugar para cumplir con el deber más santo que os impone la patria . ¿ Y retrocederéis en el momento en que el número , el brío y las armas de vuestros guerreros os están diciendo que no necesitáis más que de un pequeño esfuerzo para aniquilar a vuestros enemigos ? 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el sumo sacerdote — , ¡ estás profanando este santuario con tus sacrílegas palabras ! 
            
— Sacerdote — repuso ENTITY — , nunca pueden ser sacrílegas las palabras que son inspiradas por el genio de la patria . 
            
— ¿ Te atreverías a dudar de la voz de el oráculo ? 
            
— Respeto el culto de mis padres ; pero siento arder en mi pecho un fuego que solo puede haber sido encendido por los dioses . ENTITY , vuestros guerreros os esperan con impaciencia para acompañar os a el     campamento cristiano . El oráculo dice que vamos a derramar inútilmente nuestra sangre . ¡ Pero quién sabe ! ... ¿ quién sabe si los dioses a el ver nuestra decisión , se compadecerán de nuestro sacrificio y nos concederán la victoria ? 
            
Los sacerdotes hicieron un ademán de espanto y con un movimiento de horror se separaron de el joven guerrero , como si temiesen ser contaminados por el sacrílego . ENTITY no se cuidó de este movimiento y continuó : 
            
— No perdamos un solo instante ... corramos a ENTITY . La sangre de nuestros sacrificados por el extranjero , está clamando venganza . 
            
ENTITY estrechó la mano de el joven , a_el_tiempo_que ella se separaba de la plataforma . Corrió a la puerta principal de el templo , la abrió de par en par y gritó a la muchedumbre reunida en la inmensa plaza . 
            
— ¡ A el campamento español , valientes hijos de ENTITY ! 
            
La muchedumbre creyó que el oráculo había asegurado la victoria y prorrumpió en gritos de alegría en honor de ENTITY . 
            
¿ No escucháis ? ... En el aire va mecido un lejano y horrísono estampido ... ¿ Será la tempestad ? ... ¿ Será la tierra que principia a fundir se con la nada a el mandato de ENTITY ? No , que es la guerra con toda su grandeza aterradora ... A el poner se el sol de el siguiente día , el numeroso ejército acaudillado por ENTITY , acampaba alrededor_de el corro artificial que los españoles ocupaban en ENTITY . Este ejército , compuesto de cuarenta a sesenta_mil guerreros , presentaba un aspecto tan salvaje como aterrador . Un europeo que hubiese sido arrancado de su patria y puesto súbitamente en_medio_de aquella multitud , se hubiera creído rodeado de una legión de seres infernales . 
            
A_excepción_de algunos sacerdotes , que ostentaban sus largas túnicas manchadas de sangre , y de algunos nobles y capitanes que llevaban la manta bordada sobre sus camisas de algodón , todos los demás guerreros se presentaron a los ojos de los españoles tan ligeramente vestidos , que ninguno hubiera osado dudar que venían completamente desnudos . Por lo demás , este vestido suele ver se todavía entre las gentes de el campo ; y la generalidad de nuestros lectores que lo conoce , nos agradecerá seguramente que nos ahorremos de el trabajo de describir lo . 
            
Aquella desnudez estaba ventajosamente suplida a sus ojos con la variedad de las pinturas que teñían su piel y que hacían resaltar la robustez de sus formas . De sus orejas y narices pendían caprichosos zarcillos de metal , lo que unido a el carcaj lleno de flechas que pendía de sus espaldas y a los chuzos y arcos que llevaban en las manos , les daba ese aspecto extraño y temible de que acabamos de hablar . 
            
No era menos sorprendente el aparato de sus instrumentos de música guerrera . Cuando los tambores , las conchas de tortuga , los caracoles y caramillos dejaban oír su ruda armonía en_medio_de la grita feroz que alzaban     a el mismo tiempo aquellos cincuenta_mil combatientes , los árboles de los bosques vecinos se estremecían , los españoles más animosos sentían que el pavor helaba la sangre en sus venas , sus caballos relinchaban de sorpresa y miedo , y la tierra toda parecía retemblar sobre sus ejes . 
            
Después_de cercado el cerro que ocupaban los odiados invasores , el primer cuidado que tuvieron los indios fue el de formar innumerables trincheras , unas tras de otras , menos quizá con el objeto de guarecer se , que con el de impedir el paso a aquellos monstruosos cuadrúpedos que infundían tanto medio a sus sencillos corazones . Veinte_mil guerreros , convertidos en peones , cortaron con sus hachas de pedernal los añosos árboles de el bosque , arrancaron de su alvéolo las piedras de el cerro de ENTITY y escarbaron la tierra de el llano para formar anchos y fuertes parapetos que sirviesen de muros en la próxima batalla . Antes_de la media noche quedaron concluidos estos trabajos , cesó la música de los atabales y caramillos , la luz de las hogueras se apagó y los sitiadores guardaron un profundo silencio . 
            
A aquella hora el campamento español no daba más señales de vida , que una lucecilla encendida en_el_interior_de una tienda de campaña que se divisaba a_través_de la transparente lona . Esta tienda , colocada en la cima de el cerro , era la que ocupaba con algunos capitanes el jefe de los españoles , que lo era a la sazón ENTITY , hijo de el anciano ENTITY . El lector no llevará a mal que le conduzcamos a_el_interior_de esta habitación para hacer le presenciar una escena que le dará_a_conocer algunos rasgos característicos de aquella época . 
            
Alrededor_de una estera de palmas , extendidas sobre una especie de altar de piedra y cubierta aun de algunos manjares , estaban sentados cuatro oficiales con la espada ceñida a la cintura y colocada entonces entre sus pies . Dos de estos eran ENTITY y su primo de el mismo nombre . El tercero era el célebre capitán ENTITY , que tan señalados servicios prestó en la conquista , y de quien no tardará en hacer nos hablar la verdad de la historia . Era el cuarto un hermoso joven de tan cortos años , que ni el más ligero bozo empañaba todavía la blancura mate de su cutis . La ligera palidez de su semblante , su abundante cabello que caía en bucles sobre su cuello de alabastro y sus ojos negros y rasgados que miraban con alguna timidez , excitaban las simpatías de cuantos se le acercaban y el respetuoso cariño de cuantos hablaban con él . Dejaríamos incompleto este cuadro si no mencionásemos a un anciano soldado que dormitaba a la entrada de la tienda y que de_cuando_en_cuando levantaba la cabeza para fijar un instante sus ojos en el joven oficial . 
            
En el momento en que introducimos a el lector en la tienda de el capitán , este decía a el sobrino de el ENTITY : 
            
— ¿ Con qué decís , mi querido primo , que nunca habíais visto sobre nuestro campamento un número tan exorbitante de perros idólatras ? 
            
— ¡ Así es , por vida mía ! — respondió el interpelado — . Los que ahora se han descolgado tan inopinadamente sobre nosotros , son por_lo_menos dobles en número de los que vencimos en ENTITY el año pasado . 
            
— ¡ Vive ENTITY ! — terció ENTITY — , que consentiré en que me llamen pillo y embustero , si en esa chusma desnuda no hay sesenta_mil combatientes . 
            
— Para poco más de doscientos españoles que somos — repuso el capitán — , no me parece el número muy desproporcionado . Vos , mi querido primo , que habéis malgastado algunos años en una cátedra de ENTITY , ¿ podríais decir nos qué número de esos gentiles tocará a cada uno de nosotros en el combate que se ha de empeñar mañana ? 
            
— Capitán — dijo con dulce y sosegada voz el imberbe oficial — , permitid que os diga que ofendéis a ENTITY , pretendiendo contar el número de nuestros enemigos . 
            
— ¿ Vais a echar me uno de los sermoncitos que acostumbráis ? 
            
El hermoso joven se sonrió dulcemente y continuó : 
            
— No hay duda que si el número de los combatientes decidiera de el éxito de las batallas , mañana seríamos pulverizados por esos idólatras , cuyo número me ha llenado de asombro . Pero el verdadero ENTITY que peleaba con los ENTITY y el que ha ayudado a ENTITY y a ENTITY a sacar a el último moro de ENTITY , acudirá a el auxilio de los soldados que pelean por la ENTITY y confundirá a los ciegos que combaten por la idolatría y la superstición . 
            
— Mi querido ENTITY — repuso el hijo de el ENTITY — , el padre ENTITY , nuestro capellán , no diría tan bellas cosas y tantas verdades en tan pocas palabras , como vos . Pero a_propósito_de el capellán : ¿ alguno de vosotros sabe por_ventura por qué no ha venido ? 
            
— ¿ Le mandasteis llamar ? 
            
— Sí , amigo ENTITY , sí . El encuentro de mañana debe ser muy terrible por más que digáis , y todos nuestros soldados han manifestado el deseo de confesar se antes_de entrar en batalla . 
            
— ¡ Loable pensamiento ! 
            
— No digo lo contrario . Pero mirad a el padre ENTITY , que se ha dormido sin duda , soñando en su obispado de ENTITY , a que piensa alegar derecho por ser el primero y único sacerdote que se ha atrevido a acompañar nos en la conquista . 
            
Todos los circunstantes , a_excepción_de el gallardo ENTITY , se permitieron una sonrisa , a costa de el futuro encomendero y cura de ENTITY , que fue todo lo que alcanzó el padre ENTITY en premio de sus servicios . 
            
— Pues por la espada de ENTITY apóstol — exclamó ENTITY — , que para confesar a doscientos y tantos pecadorazos como nosotros , no me parece muy largo el tiempo que falta para la venida de la aurora . 
            
— Mirad si hay alguien allí que pueda ir a llamar le . 
            
ENTITY miró en_derredor_de sí y solo vio a el centinela que se paseaba a algunos pasos de distancia de la tienda y a el viejo soldado que dormitaba a la entrada . 
            
— Allí no veo más que el escudero de ENTITY ; y si no se molestara , como muchas veces lo ha demostrado , de que el pobre viejo sea ocupado lejos_de su persona , parece me que muy bien podría desempeñar la comisión de despertar a el padre ENTITY y a los primeros penitentes . 
            
ENTITY se ruborizó imperceptiblemente y exclamó a el instante : 
            
— ¡ Oh ! Si le necesitáis , disponed de él , capitán , como si fuera vuestro . 
            
— ¿ Que si le necesito ? ¡ Valga me la ENTITY ! ¿ Os parecen mucho cinco_horas para que un solo clérigo pueda absolver doscientos hombres de nuestra calaña ? 
            
— ¿ Olvidáis , capitán , a el anciano religioso que nos mandó hace pocos días el cacique de ENTITY , y que puede ayudar a el padre capellán en su santo ministerio ? 
            
— ¡ Por los clavos de ENTITY que tenéis razón ! ¿ Dónde tenía yo la cabeza que había olvidado a este buen franciscano , que me hizo desternillar de risa con la relación de sus aventuras ? ¿ Sabéis que fray ENTITY puede servir os de gran utilidad , por el conocimiento que le ha dado de los indios ; el largo tiempo que ha permanecido entre ellos ? 
            
— Decid se lo a ENTITY — dijo ENTITY — , que todos los días se pasa horas enteras conversando con el bendito fraile . 
            
ENTITY bajó los ojos ante las miradas que se clavaron en su rostro , y para disimular su embarazo : 
            
— ENTITY — dijo a su soñoliento escudero — , id a despertar a el franciscano y a el padre capellán , y decid les que ya es hora de que empiecen a confesar a los que van a batir se mañana en servicio de ENTITY . 
            
— No os olvidéis de despertar también a los soldados que encontréis por allí — añadió el capitán . 
            
El escudero estiró un instante sus entorpecidos miembros y salió de la tienda , limpiando se los ojos con el puño . 
            
Media hora después estaba de vuelta , acompañado de los dos sacerdotes y de algunos soldados . La tienda entonces quedó convertida en capilla . El capitán , su primo y ENTITY se retiraron a disfrutar un instante de sueño y ENTITY , seguido de su escudero , salió de la tienda . Los sacerdotes se sentaron entonces a oír a los penitentes , y algunos instantes después no se alzaba ya , una voz en el campamento español ... 
            
Amaneció el día siguiente — jueves_11_de_junio_de_1541 — , que debía ser tan memorable para la futura colonia . 
            
Apenas los primeros albores de la mañana se dejaron ver tras el elevado templo de ENTITY los aborígenes elevaron a el cielo una grita horrible y espantosa , acompañada de el tumultuoso ruido de sus instrumentos de música guerrera . Este grito salido de todos los ángulos de la población , abandonada por sus antiguos habitantes , y repetido por los edificios y los árboles de la vecina selva , no produjo aparentemente ninguna impresión en el ánimo de los atrevidos extranjeros , que en aquel momento podían considerar se , como unos pobres náufragos , asidos de un débil esquife , para luchar con las inmensas olas de el embravecido océano . 
            
Era que los españoles se hallaban entregados en este instante a la celebración de un acto piadoso . El padre ENTITY , después_de haber absuelto de sus culpas a todos los soldados que componían la expedición , celebraba a el aire libre , en un altar portátil , el santo sacrificio de la misa , ataviado de sus vestiduras sacerdotales . Todos los aventureros asistían arrodillados y con profunda atención a la sagrada ceremonia y se signaban y rezaban devotamente cando el caso lo requería . A la conclusión de la misa , el capellán volvió a absolver a los circunstantes y les repartió la comunión . Entonces se sentó sobre un banco de madera , arrancado probablemente de algún templo gentílico , y les predicó un sermón , muy propio para las circunstancias , pero que acaso no sonaría bien a los oídos de dichos cristianos escrupulosos . 
            
Entretanto , el sol se había levantado ya sobre el horizonte , lo suficiente para alumbrar con sus dorados rayos el futuro campo de batalla . Ciertamente era un espectáculo curioso contemplar a aquel puñado de aventureros , arrodillados en la cima de un cerro a la presencia de un sacerdote , y rodeados de cincuenta_mil guerreros aborígenes , impúdicamente desnudos , con la piel pintada , cubiertos de armas desconocidas , guarecidos tras de sus trincheras salvajes o encaramados en las ramas de los árboles , burlones y amenazadores a_la_vez , riendo desaforadamente , gritando como unos energúmenos y apostrofando de cobardes a los que tantas veces habían desbaratado sus numerosos escuadrones . Porque , ciertamente , desde que los indios notaron que , en_vez_de responder a sus provocaciones , los españoles permanecían arrodillados , se hicieron la ilusión de que habían logrado acobardar a sus enemigos , puesto que se limitaban a implorar humildemente la protección de sus dioses . 
            
Pero esta ilusión fue instantánea . Súbitamente sonó un clarín , los españoles se pusieron en pie , el ruido de las armas sucedió a el susurro de las oraciones , las espadas , las lanzas y los arcabuces brillaron a los rayos de el sol , cuarenta guerreros montaron airosamente sobre sus caballos de batalla , que tascaban el freno y relinchaban de impaciencia ; y los infantes hicieron ligeras evoluciones a la voz breve e imperiosa de su capitán . Entonces sonó de nuevo el clarín , los extranjeros lanzaron a el aire su grito de guerra , invocando a el santo patrón de las ENTITY , y los caballos seguidos de los infantes , se precipitaron impetuosamente por la rampla de el montículo . 
            
Los cincuenta_mil sitiadores lanzaron simultáneamente un grito de asombro . No comprendían cómo aquel puñado de aventureros , a quienes pensaban hacer pedazos en la primera embestida , se arrojaban imprudentemente entre las armas de sus enemigos , en_lugar_de batir se desde la altura que ocupaban     para aprovechar se de las ventajas naturales que les daba su posición . Pero los imprudentes se encontraban ya en el llano , arrollando cuanto se oponía a su paso , y era necesario reconcentrar en aquel lugar el mayor número posible de guerreros . ENTITY y confusos pelotones de indios se lanzaron entonces sobre los españoles , y se dio principio a la batalla más sangrienta y peligrosa que recuerdan los anales de la conquista . 
            
La primera trinchera a que se dirigieron los extranjeros fue abandonada por sus defensores a el primer tiro de los arcabuces . Una nube de veinte_mil flechas silbó sobre sus cabezas ; pero bajo esta nube se adelantaron valerosamente a la segunda trinchera , que corrió la misma suerte que la anterior . Y de este modo los españoles fueron salvando una tras otra , las barreras levantadas trabajosamente la noche anterior , con las piedras de los perros y los árboles de el bosque . 
            
Cuando los pobres indios veían adelantar se a aquellos hombres blancos y barbados , montados sobre esos monstruos de ojos centellantes que erizaban las crines y relinchaban de placer a_el_olor_de la pólvora y de la sangre , cuando veían a los infantes tender horizontalmente sus arcabuces , que hacían oír repentinamente el estampido de el rayo entre columnas de humo ; apenas tenían valor para arrojar las flechas de sus arcos y huían despavoridamente a esconder se tras el reparo más próximo . Porque ¡ ay de el infeliz que respetado por las balas , se quedaba a esperar a sus enemigos ! La lanza de los jinetes le arrojaba moribundo sobre una piedra , o el brillante casco de los grandes cuadrúpedos le derribaba a sus plantas . 
            
En vano los aborígenes apuraban todos sus recursos para detener los un instante siquiera . En vano procuraban amedrantarlos con la tumultuosa y salvaje gritería de sus cincuenta_mil bocas y con el desapacible ruido de sus atambores y caramillos ; en vano llenaban constante el aire de flechas , que obscurecían el lugar de el combate , como si una espesa nube de plumas se hubiera interpuesto entre el cielo y la tierra . Los extranjeros despreciaban sus gritos , se reían de sus imprecaciones , apartaban las flechas con sus escudos , y como los genios de la destrucción , avanzaban impávidos y terribles sus enemigos , hollando sus cadáveres , bogando su sangre y sembrando por todas partes la muerte . 
            
Y el combate duraba horas enteras y no terminaba . Los generosos aborígenes morían a millares ; por huir de los terribles arcabuces se metían entre los caballos ; por huir de esos monstruos espantosos , se confundían entre los infantes ; y no podían dar un paso sin encontrar una muerte segura . Pero deseosos de exterminar para siempre a aquellos pocos invasores que habían venido a robar les sus dioses y su independencia , apartaban voluntariamente los ojos de los cadáveres de sus hermanos , y seguían matando alguna vez y muriendo siempre . 
            
Los españoles , a quienes era preciso morir o vencer , porque una retirada era imposible en un país contrario y desconocido , peleaban , no con el valor característico de su raza , sino con la rabia de el tigre que tiene necesidad de un cadáver para alimentar se y vivir . Por eso cerraban los ojos a el número de sus enemigos , aunque conocían bien que a_cada_paso sobrevenían nuevos     guerreros que parecían salir de dentro_de la tierra , se formaban muros y escudos de los cadáveres de los aborígenes , y seguían tomando una a una las trincheras enemigas , aunque ignoraban cuando acabarían . 
            
A_eso_de el medio día empezó a decidir se por fin el éxito de la batalla . Algunos centenares de indios , que no tenían ya barreras para guarecer se porque habían perdido hasta la última , y que venían venir se sobre sí a los españoles con sus armas y caballos , huyeron despavoridamente por el monte , arrojando sus arcos y flechas para correr mejor . Este ejemplo , que es tan contagioso en los campos de batalla , hizo que todos los indios que lo presenciaron , arrojasen a su vez sus armas y empezasen a huir . 
            
Entonces se vio a un joven guerrero que se apartó un instante de sus filas , y se adelantó a los fugitivos gritando : 
            
— ¡ Adónde vais , desgraciados ! ¿ Huís en el momento en que nuestros enemigos empiezan a cejar , rendidos por la fatiga ? 
            
Los fugitivos no comprendieron bien estas palabras ; pero vieron un ademán de amenaza que el joven hacía con su chuzo , y reconocieron en él a ENTITY , el hijo de su general . 
            
Se detuvieron llenos de confusión y balbucearon algunas palabras para disculpar se . ENTITY por toda respuesta les enseñó con un gesto el campo de batalla , y seguidos de él , que no quería perder los de vista , empezaron a retroceder hacia el campamento . 
            
Pero en aquel instante nueva oleada de fugitivos vino a confundir se con la primera y la arrastró fácilmente en su fuga . ENTITY volvió a levantar su chuzo con un gesto amenazador , y lleno de cólera gritó : 
            
— ¡ Atrás ! ¡ Nadie huirá mientras yo viva ! 
            
Pero esta vez no fueron tan dóciles los amedrentados guerreros . Circuló entre ellos un murmullo amenazador , y después_de un instante de duda , los más turbulentos se separaron de el grupo principal y emprendieron de nuevo su fuga . 
            
— ¡ Miserables ! — gritó el joven corriendo a detener los . 
            
Pero entonces los guerreros contenidos hasta aquel momento por su presencia , se aprovecharon de aquella coyuntura para dispersar se y empezaron a huir en varias direcciones . 
            
Entonces ENTITY tomó una resolución desesperada . Levantó su chuzo , corrió tras de los cobardes y atravesó el pecho de el primero que pudo alcanzar . El desdichado lanzó un gemido y cayó pidiendo venganza , mientras se revolcaba entre el lodo con el estertor de la agonía . 
            
Los fugitivos que venían atrás , aumentados con muchos nuevos , comprendieron que corrían el mismo peligro , si no se detenían , y sin dejar de correr , lanzaron una lluvia de flechas sobre ENTITY . 
            
El valiente joven cayó , a su vez , en el lodo traspasado el pecho por dos saetas . Y los fugitivos no tardaron en saltar sobre su cuerpo , riendo se de su desgracia o insultando su dolor , y no fue esta la mayor pena que tuvo , porque mientras se le escapaba la vida con la sangre que brotaba de sus heridas , vio pasar ante sus ojos a_la_mitad_de los guerreros que el día anterior habían acampado , llenos de esperanza , ante el campamento español . La otra     mitad había quedado tendida sin vida en el campo de batalla . 
            
El imperio de los macehuales había terminado para siempre . 
            
Su último esfuerzo había naufragado , y la flor de sus guerreros había sido destruida . 
            
El país de ENTITY quedaba a merced de el vencedor . Sus dioses , sus príncipes y hasta su nombre iban a ser sustituidos por otro nombre , por otro príncipe y por otra religión . 
            
ENTITY empezaba a olvidar su propio dolor para entregar se a estos tristes pensamientos , cuando pasó huyendo ante sus ojos una mujer , ligera como una exhalación . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el moribundo con todas sus fuerzas . 
            
La mujer se detuvo y miró en_derredor_de sí , llena de ansiedad y de asombro . 
            
— ¡ Aquí ! ¡ aquí ! — volvió a gritar el joven . 
            
ENTITY corrió a el lugar en que estaba tendido ENTITY y después_de haber le reconocido exclamó : 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ bien decía yo ! ¡ ENTITY solo puede vencer o morir ! ¡ Cuando los macehuales huyen , es que ENTITY ha muerto ! 
            
— ¡ Muerto ! ... Sí , tienes razón ... ya no puedo vivir , siento que la vida se me acaba por momentos . 
            
— ENTITY , muere tranquilo ... no he olvidado tu último deseo . 
            
Los ojos de el guerrero despidieron un rayo de lúgubre alegría . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó — . Conque morirá ... ¡ conque el maldito extranjero no gozará de su amor ! 
            
— Sí ... morirá , puesto que no puedes vivir para impedir lo . Te lo juro por la sangre de mis padres y de mi hermano que lo mismo que tú no cesan de gritar a mis oídos : ¡ venganza ! ... ¡ venganza ! 
            
— ¡ ENTITY , da me tu mano para estrechar ! ... y huye ... ¡ pronto ! 
            
— ¡ Huir ! ... ¡ Ah ! ¿ Crees que si no tuviera que cumplir con mis juramentos de venganza , huiría de este lugar sin empapar mis manos en sangre española ? 
            
— Lo sé , lo sé ; conozco tu corazón ... pero ahí vienen dos de esos extranjeros ... ¡ huye ! 
            
ENTITY alzó la vista que tenía inclinada sobre el guerrero , y vio tan cerca de sí a los dos españoles , que apenas tuvo tiempo para alejar se gritando : 
            
— ENTITY , muero tranquilo ... ¡ no me olvidaré ! 
            
A el oír estos gritos , los españoles apresuraron el paso y en un instante se pusieron a la presencia de ENTITY . El joven , que a_cada_instante se sentía más desanimado por la falta de sangre , lanzó sobre ellos una mirada débil , pero impregnada de odio . Reconoció a el primero por haber le visto una noche en la selva de ENTITY : era el anciano religioso fray ENTITY , que recorría el campo de batalla con una cruz en la mano , convirtiendo y absolviendo a los moribundos . El otro era el gallardo mancebo , quien daban en el campamento el nombre de ENTITY . 
            
— Cristiano — dijo el guerrero , sonriendo con amargura — : da gracias     a tus dioses porque va a morir el mayor y más constante enemigo de tus hermanos . 
            
El semblante de el franciscano se cubrió de severidad . 
            
— El ENTITY de los cristianos — respondió — es un ENTITY de paz y de misericordia , y sus ministros no pueden alegrar se de la muerte de sus enemigos . Y en_prueba_de la sinceridad con que te hablo , te traigo la santa insignia de el cristianismo para que la abraces a la hora de tu muerte y ENTITY te perdone tus culpas . 
            
Y con una sonrisa llena de unción y de caridad , presentó a los labios de el moribundo la cruz que llevaba , en la mano . ENTITY hizo un esfuerzo supremo para levantar un brazo , apartó la cruz que ya iba a tocar sus labios y exclamó . 
            
— ¡ Ah ! Tú te burlas de mí porque me ves en la impotencia . 
            
— ¡ Desgraciado ! ¿ Rechazas a el ENTITY verdadero , que viene a consolar te en tu hora suprema ? 
            
ENTITY no escuchaba a el franciscano , porque una idea fija se había apoderado exclusivamente de su cerebro : su odio . 
            
— Pero oye — continuó con la voz ya balbuciente — , yo también tendré mi venganza después_de mi muerte ... Y voy a decir te la , porque sería vano todo el poder de tus hermanos para impedir la ... Tú amas a ENTITY ... ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Mi salvadora ! — exclamó el anciano . 
            
— ¡ Tu salvadora ! Pues_bien ... esa salvadora de los blancos va a morir a manos de una mujer , antes que los blancos puedan llegar a salvar la . 
            
Y una sonrisa de horrible satisfacción crispó los labios de el moribundo . 
            
— ¡ Desgraciado ! — gritó el sacerdote — . ¡ Y en la hora de tu muerte te ríes de tu venganza ! 
            
— Y el español — continuó imperturbable el guerrero — , su amante ... ¿ no es tu amigo ? ... ¿ no le amas también ? 
            
— ¡ ENTITY ! sí ... 
            
Este diálogo , que tenía_lugar en el idioma de el país , era ininteligible para el joven oficial . Pero apenas oyó el nombre de ENTITY , su semblante se inmutó ligeramente y colgando se de un brazo de el franciscano le preguntó con ansiedad : 
            
— ¿ Qué os dice de ENTITY ese salvaje ? 
            
El impaciente franciscano se contentó con extender la planta de la mano hacia el joven oficial y se volvió a el moribundo que empezaba ya a agitar se con las convulsiones de la agonía . 
            
— ENTITY , mi padre — balbució el guerrero — , no murió en la batalla ... , pero ... fue el último que huyó ... yo le vi pasar ... aquí ... aquí ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el sacerdote , creyendo que el indio deliraba — . Ya nada más podemos saber . 
            
— Mi padre ... odia a el español como yo ... todos los días quería sacrificar le ... pero yo lo contuve siempre ... Como voy a morir ahora ... mañana le sacrificará . 
            
El franciscano dio un grito . El último temblor agitó los miembros de     ENTITY , sus labios se contrajeron como para lanzar una carcajada y quedó lívido y yerto . 
            
El joven oficial que había seguido con ansiedad el movimiento de los labios de los interlocutores , volvió a colgar se de el brazo de el franciscano . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — le dijo — . Hablad ... ¿ qué habéis averiguado ? 
            
— ENTITY corre peligro de ser sacrificado en las aras de los falsos dioses . 
            
El oficial se puso más pálido que la gorguera de lienzo que adornaba su cuello . 
            
— Y si los españoles que deseen salvar le no llegan a ENTITY juntamente con ENTITY , es inevitable su muerte . 
            
El joven exhaló un gemido desgarrador y tuvo necesidad de apoyar se en un árbol para no caer . Pero reanimando se de súbito : 
            
— ENTITY y ENTITY — exclamó — son amigos míos y también de ENTITY , y no creo que se atrevan a desamparar nos . 
            
— ¡ ENTITY mío ! ... soñáis en imposibles . 
            
— Nunca hay imposibles cuando la voluntad humana dice : ¡ quiero ! 
            
— Pues corramos a arrojar nos a sus plantas , porque yo también debo salvar a la que a mí me salvó . 
            
Aquí en la flor de mi vida vivo apartado de el mundo ... Oigo por toda armonía de los vientos el silbido , y el monótono bramido de las ondas de la mar. Vamos ahora a ocupar nos de el principal personaje de nuestra historia , de quien nos había impedido hablar hasta aquí el orden cronológico de los acontecimientos . Ya comprenderán nuestros lectores que aludimos a ENTITY . 
            
Cuando ENTITY vio entrar en su corte a el prisionero español , su primer pensamiento fue el de hacer con él lo que se hacía comúnmente con los prisioneros de guerra : arrancar le el corazón en el altar de los sacrificios . Cuando el padre comunicó a el hijo esta resolución , ENTITY se encogió de hombros y sonrió de una manera harto significativa para el sanguinario cacique . Pero un cuarto de hora después hablaba con ENTITY en la casa de el sumo sacerdote , donde como saben nuestros lectores había sido conducida , y la joven le prometía bajo_juramento romper se la cabeza en las paredes de su prisión en el momento en que se arrancase la vida a el prisionero español . ENTITY no dudó un instante de esa promesa y por eso fue desde entonces el defensor más eficaz que tuvo el cautivo en la corte de ENTITY . 
            
Desde_el_momento_en_que lloró a ENTITY , ENTITY fue conducido a una choza de paja , bastante apartada de el centro de la población . Esta choza no tenía ciertamente el aspecto de una prisión . Un niño hubiera podido romper su puertecilla de mimbres o sus paredes de tierra . Pero en el estado de postración a que le tenía reducido su herida , ENTITY valía menos que un niño . 
            
Desde_el_momento_en_que ENTITY le había salvado tan oportunamente la vida en el camino de ENTITY , en el instante en que ENTITY desprendió la flecha de su herida , el joven había vuelto a caer en un profundo desmayo , de el que no pudo hacer le salir ni el movimiento de la litera en que había sido conducido a ENTITY . 
            
A el día siguiente de su llegada abrió los ojos por primera vez . Los tibios rayos de el sol de la mañana se colaban por el tejido de la puertecilla de mimbres . Un indio anciano que tenía en la mano un hacecillo de hierbas , ocupaba la cabecera de su lecho , y le contemplaba con cierta expresión de curiosidad mezclada de interés . 
            
El español empezó a coordinar sus ideas . Recordó su fuga de ENTITY en_compañía_de ENTITY , el incidente de el caballo y la súbita herida de la flecha que lo había derribado justamente con su salvadora . Luego le pareció que como en un sueño había visto a ENTITY suspender una piedra sobre su cabeza en el momento en que el cuerpo de una mujer se interponía entre él y su enemigo para defender su vida . 
            
Y por más que atormentó su memoria , no pudo recordar otra cosa . 
            
Entonces miró con mayor curiosidad alrededor_de su lecho . Por un instante pudo hacer se la ilusión de que aun se hallaba en la choza de la selva de ENTITY ; pero mirando con mayor atención advirtió que la que entonces ocupaba tenía mayor amplitud , y que frente_a la puertecilla de mimbres se dibujaba la forma de otra cabaña en_lugar_de la espesa arboleda que recreaba su vista en tiempos menos aciagos . 
            
Se resolvió entonces a interrogar a el anciano que no apartaba los ojos de su semblante . 
            
— ¿ Quién eres tú ? — le preguntó en el idioma de el país , que hablaba ya tan correctamente como los sacerdotes de ENTITY . 
            
El anciano puso los dedos sobre el pulso de el español y le respondió . 
            
— Soy el esclavo de ENTITY , que ha sido llamado para vendar y curar tu herida . 
            
ENTITY llevó la mano sobre su pecho y sintió bajo su jubón una faja de manta que envolvía su cuerpo . Miró entonces con mayor curiosidad a el anciano ; pero de súbito sintió oprimir se le el corazón bajo el peso de una idea terrible . Acababa de recordar que ENTITY y ENTITY no habían sido sacrificados con sus compañeros , porque la poca vida que conservaban a_causa_de sus heridas los hacía indignos de ser inmolados en las sangrientas aras de ENTITY . 
            
— ¿ En qué lugar me hallo ? — preguntó a el hechicero . 
            
— En ENTITY . 
            
— Y tú me curarás de orden de ENTITY para que cuando se halle cerrada mi herida me sacrifiquen en los altares de tus vanos dioses ... ¿ No es verdad ? 
            
Y con un movimiento rápido abrió su ropilla y su jubón , asió con los dedos la venda de su herida e hizo un esfuerzo inútil para arrancar la . La mano de el hechicero que se posó a el instante sobre su brazo le impidió continuar . 
            
— Extranjero — le dijo — , ¿ de ese modo pagas el cuidado de los que se interesan por tu vida ? 
            
— ¡ Yo no quiero vivir para servir un día de víctima a el demonio ! 
            
— ¡ Ah ! — repuso el anciano — . Ayer creí que había una afección poderosa que te haría agradecer mi trabajo y mi vigilancia . Pero ahora veo que me he equivocado . 
            
ENTITY tornó a mirar fijamente a el hechicero . Este echó una mirada en_derredor_de sí como para asegurar se de que nadie los escuchaba y en voz baja continuó : 
            
— Cuando una hermosa joven me llamó aparte en la casa de el sumo sacerdote y me dijo un secreto : « El producto de un año de los impuestos de ENTITY es tuyo si salvas la vida de el extranjero » , creí que había un motivo bastante poderoso que te haría apetecer la vida . 
            
Los ojos de el español se reanimaron bajo el soplo de aquellas palabras . 
            
— ¿ Conque no es ENTITY el que paga mi curación ? 
            
La hermosa ENTITY vela por ti desde el fondo de su prisión , y me ha encargado que tranquilice tu espíritu . 
            
Desde entonces el español empezó a dejar se curar . El h ’ men le visitaba dos veces a el día , limpiaba su herida , ponía sus emplastos , murmuraba salmos incomprensibles , conversaba con él un instante y se retiraba luego . 
            
Así se pasaron dos meses . A_el_cabo_de este tiempo la herida había cerrado casi completamente y ya no tenía necesidad de el apoyo de el hechicero para medir a pasos lentos la extensión de la choza . 
            
Una mañana a el despertar se vio entrar seis hombres armados en su prisión . Le mandaron que se levantase , dos le ofrecieron el apoyo de su brazo y le hicieron salir de la choza . Después_de haber andado un corto número de calles , le metieron en otra casa de paja , le señalaron con los ojos una hamaca y una cántara de agua , que era cuanto contenía , y le dejaron solo cerrando tras sí la puerta . 
            
ENTITY creyó comprender a el instante lo que significaba aquel cambio . Habiendo cerrado su herida lo suficiente para permitir le andar sin ayuda de otro , no debía ser ya vigilado como enfermo , sino como prisionero peligroso . En efecto , su nueva prisión , aunque construida de la misma materia que la que había dejado , sus paredes eran más sólidas y su puerta fuerte de madera se cerraba exteriormente con una cuerda de henequén . El joven pegó el oído a esta puerta y por el susurro de voces que oyó en la parte exterior comprendió que tenía una guardia . 
            
El hechicero no dejó de visitar lo en su nueva prisión ; pero tres semanas después la herida se cerró de el todo y el anciano no volvió a aparecer . 
            
Pero había sembrado en el ánimo de el prisionero una esperanza , y un temor , que tarde o temprano habían de germinar en su espíritu . 
            
Le había contado la victoria alcanzada por los españoles en ENTITY y el desaliento que este revés había infundido en los aborígenes . 
            
Le había instruido , además , el deseo de sacrificar le que varias veces había manifestado ENTITY , para reanimar el espíritu público en su corte , y los esfuerzos que había hecho su hijo para disuadir le , gracias_a la poderosa mediación de ENTITY . 
            
Pero ENTITY podía morir se un día en los frecuentes combates que los hijos de ENTITY sostenían contra los invasores ; y la hermosura de ENTITY sería impotente para enternecer a ENTITY , el enemigo más encarnizado de los blancos . 
            
Estos pensamientos no tardaron en hacer brotar en su espíritu esa idea , que ningún cautivo deja de alimentar en su imaginación , principalmente cuando ignora el tiempo que ha de durar su cautiverio , o cuando sabe que solo la muerte puede romper sus cadenas . 
            
¡ La fuga ! 
            
¿ Pero era fácil llevar la a el cabo ? ¿ Era posible siquiera ? 
            
ENTITY necesitó algunos días para hacerse_cargo de todas las dificultades que presentaba la empresa , como que de ella dependía su vida o su muerte . Porque estaba seguro de que si se te sorprendía en su fuga , sus verdugos no tardarían un instante en sacrificar le . 
            
En primer lugar era necesario salir de aquella cabaña , que aunque estaba muy distante de presentar la fortaleza de una prisión europea , era evidentemente más segura que el calabozo de un castillo feudal con sus fosos , muros y torreones . 
            
Como estaba construida en_medio_de una población enemiga , en que hasta los niños le eran contrarios , era imposible abrir un subterráneo , horadar una pared o forzar una puerta , sin salir a una calle , a un patio , o a una casa cualquiera , en que el primero que le viese , daría gritos para detener a el enemigo de los dioses y de la patria . No había que pensar en el incógnito , porque en una ciudad poblada exclusivamente de aborígenes , necesariamente debía ser distinguido en la noche más obscura el que tenía la cara blanca y barbada y gastaba calzas y ropilla , en_lugar_de el vestido tradicional de los macehuales . 
            
En segundo lugar , dado caso de que acertase a salir de su prisión sin ser notado ¿ cómo era posible atravesar aquel país enemigo , inhospitalario y desconocido para llegar a el campamento español ? Si en una noche oscura podía pasar desapercibido en ENTITY ¿ cómo era posible guardar el incógnito hasta ENTITY , cuyo camino necesitaría preguntar a_cada_instante , porque lo ignoraba completamente ? 
            
ENTITY había estudiado algo a ENTITY en las cátedras de ENTITY , y el infortunio y la soledad lo habían nutrido en la meditación , que enseña mucho a el que tiene menos deseos de aprender . 
            
Pudo , pues , simplificar la cuestión , reduciendo la a dos puntos principales , de que dependía todo el éxito de su empresa . 
            
Primero : salir de su prisión . 
            
Segundo : guardar el incógnito . 
            
ENTITY pasó dos_días sentado en su lecho , con los codos sobre las rodillas y el semblante medio oculto entre sus puños . 
            
Una mañana , en que el sol que entraba por algunas aberturas practicadas en la pared , le sorprendió en aquella postura , sin haber gustado un instante de sueño , de súbito se levantó de la hamaca con sus ojos brillantes de esperanza y cayó de rodillas en_medio_de la cabaña . 
            
Era que acababa de resolver el problema de que dependía su libertad , y daba gracias_a la providencia que le había inspirado el pensamiento . 
            
Un instante después se levantó , empezó a medir con pasos precipitados el suelo de su prisión , restregó sus manos de alegría , y en el apogeo de aquel vértigo consolador , un grito de satisfacción se escapó de sus labios . 
            
La puerta de la prisión se abrió a el momento y un guerrero se presentó en el umbral . ENTITY lo miró lleno de asombro , porque jamás en aquella hora había venido nadie a interrumpir sus meditaciones . 
            
— ¿ Qué tienes ? — le preguntó el guerrero , mirando lo con atención . 
            
— ¿ Yo ? — respondió ENTITY — , ¿ yo ? ... nada . 
            
— Acabo de oír un grito y creí ... 
            
— ¡ Un grito ! ¡ Ah ! sí , sí ... soñaba que ENTITY me había mandado sacrificar y en el momento en que el sumo sacerdote abría mi pecho ... 
            
— ¡ Soñabas ! ... ¡ y te encuentro con los ojos abiertos , como una liebre ! 
            
— Mi propio grito me despertó y ... pero ... ¿ qué es lo que creíste a el oír me gritar ? 
            
— Te creí atacado de algún accidente súbito y violento . 
            
— ¡ Vamos ! Tú eres el carcelero más humano que he encontrado en este país , pero ... , te repito que no ha sido nada . 
            
El carcelero empezó a retirar se de espaldas para cerrar la puerta a su salida . 
            
ENTITY reflexionó un instante y exhaló otro grito más agudo que el primero . El indio lo miró nuevamente , lleno de sorpresa , y le encontró con las facciones demudadas y las manos puestas sobre el pecho en la actitud de la angustia más profunda . 
            
— Cuando decía yo ... — murmuró el guerrero . 
            
— Amigo mío — interrumpió ENTITY — , quería ocultar te mi mal , pero veo que es imposible . Un dolor despedaza mis entrañas , y si has padecido alguna vez y te alaga el servicio de aliviar a un desgraciado , manda llamar a el anciano hechicero que curó ha poco tiempo mi herida . 
            
— ENTITY ha prevenido que nada se te niegue y si el hechicero está en su casa , no tardarás en ver lo aparecer . 
            
El guerrero salió , cerrando la puerta , y ENTITY , lleno de satisfacción , se tendió en su lecho . Un instante después , gozaba tranquilamente el sueño a que había renunciado los días anteriores . 
            
A el declinar el sol de el mismo día , el hechicero , que no había sido encontrado en la mañana , entraba en la prisión de el español . ENTITY le esperaba en su lecho , quejando se dolorosamente . 
            
El anciano le examinó con atención ; pero después_de un examen infructuoso , que duró un cuarto de hora , le preguntó sorprendido : 
            
— ¿ Qué es lo que sientes ? 
            
ENTITY hizo a el h ’ men la misma explicación que por la mañana había hecho a el guerrero . El anciano bajó los ojos , lleno de confusión , porque no comprendía aquella enfermedad invisible . El español se resolvió a sacar le de el atolladero , haciendo le este breve discurso , interrumpido a_cada_instante por sus quejas : 
            
— El clima ardiente de ENTITY siempre me ha causado una enfermedad semejante en este mes de ENTITY . En ENTITY me tuvo muchos días arrollado . Concibo que no tengas idea de esta enfermedad , tú , que solo conoces las enfermedades de los itzalanos . Pero el médico de el ejército , que se había propuesto estudiar vuestro clima , procuraba purificar mi sangre con bebidas que ahora siento no haber tenido cuidado de reconocer . 
            
El hechicero comprendió que iba a pasar por ignorante , si no se resolvía a combatir el mal desconocido de el español ; y como entre todas las pasiones humanas , el amor propio y la presunción son las que más dominan en la ignorancia , el h ’ men se resolvió hasta a matar a el enfermo , con_tal_de desterrar la mala idea que de él hubiese podido concebir . 
            
— Extranjero — le dijo — , esta noche te traeré una bebida , que voy a componer a el instante , y con la cual te pondrás bueno en pocos días con la ayuda de ENTITY . 
            
— Anciano — repuso el enfermo — , puesto que el calor es la causa de mi mal , debías traer me uno de tus vestidos de algodón para sustituir los míos que son de lana , y una cuchilla de pedernal para cortar mi barba que se halla tan crecida . 
            
— No lo olvidaré — respondió el hechicero . 
            
Y salió de la prisión . 
            
Era ya de noche cuando volvió . Traía la bebida en una gran jícara , el vestido de algodón y la cuchilla de pedernal . 
            
A la mañana siguiente , antes que volviese el anciano , ENTITY se apoderó de la cuchilla , y aunque rasgando se en varias partes la piel , consiguió desembarazar se de su barba . Se desnudó enseguida de sus vestidos , se vistió los calzones y la camisa de el h ’ men y empezó a pasear se en su prisión para acostumbrar se a andar con aquel traje . Por lo que tocaba a el calzado , hacía tiempo que había sido sustituido con las alpargatas aborígenes . 
            
Cuando volvió el hechicero , ENTITY le dijo que se sentía muy aliviado , gracias_a el cambio de vestido y a la bebida que había apurado hasta la última gota . Y le enseño la jícara vacía — gracias_a el suelo de la cabaña , que había absorbido en la noche su contenido . El anciano se retiró muy satisfecho , prometiendo traer a el instante otra cantidad igual de el milagroso brebaje . 
            
Desde entonces el enfermo empezó a mejorar se notablemente , y el hechicero se contentaba con hacer le una sola visita diaria , que tenía_lugar en la mañana . 
            
Así se pasaron ocho_días . 
            
La tarde de el último , después_de haber devorado la ración diaria de pan que acababa de traer le su carcelero , el español se entregó a una ocupación extraña . 
            
Derramó un poco de agua en el piso de la cabaña y empezó a desleír en ella la tierra colorada que lo formaba . Cuando se hubo humedecido la que necesitaba ; tomó una cantidad pequeña entre sus dedos y empezó a teñir se con ella los brazos , las piernas y la cara . 
            
Cuando terminó aquel baño incomprensible , llenó de agua clara la     gran jícara en que el hechicero le traía sus brebajes , y se miró en ella el semblante , como en un espejo . Una sonrisa de satisfacción asomó en sus labios . Gracias_a la falta de barba , a el vestido de algodón y sobre todo , a la tierra con que acababa de teñir se el cutis , era un macehual completo , de los pies a la cabeza . 
            
En aquel momento las sombras de la noche empezaron a invadir la cabaña . ENTITY se acercó a el fogón , atizó la lumbre y se acostó a reposar . 
            
A_el_cabo_de dos_horas se levantó . Se puso de rodillas , y con la actitud de un moribundo que ve abrir se ya ante sus ojos las puertas de la eternidad , pronunció en voz baja y ferviente una oración que ENTITY y él podían comprender únicamente . 
            
Se alzó enseguida , radiante de esperanza , tomó de el fogón un madero encendido , y con mano firme y segura lo acercó a el techo de paja de la cabaña . El fuego se comunicó a el instante a la inflamable paja , y no tardó en empezar a elevar se a el cielo una columna de llamas , que crecía por momentos con rapidez prodigiosa ... 
            
ENTITY , que temía verdaderamente las amenazas de ENTITY , había hecho responsables de la vida de el español a los guerreros que lo custodiaban . Así es que a la primera señal de fuego que la oscuridad de la noche hizo percibir a el instante , los carceleros se agruparon a la puerta de la cabaña y a una sola voz exclamaron : 
            
— Entremos a salvar a el español . 
            
— ¡ Tened cuidado ! — dijo uno — ; el extranjero es osado , y puede aprovechar esta oportunidad para escapar se . Entremos cuatro y que otros tantos se queden aquí para echar le garra si pretende salir . 
            
Los cuatro guerreros que se hallaban más próximos a la puerta , desataron el nudo de la cuerda que la sujeta , y entraron en la prisión . 
            
En aquel momento , el fuego , que devoraba la paja con asombra rapidez , había invadido ya una gran parte de el techo , y los torrentes de llama que lanzaba , iluminaban la mitad de la población . 
            
La voz de « fuego » repetida de calle en calle , despertó a sus habitantes que empezaban a gozar de el sueño , y algunos instantes después , una multitud apretada de curiosos formaba un gran círculo alrededor_de las llamas . 
            
Por cuidar a el español que encerraba la cabaña , nadie se había cuidado de apagar a tiempo el incendio , y ya era demasiado tarde para pensar en contener lo . Así , pues , el interés principal de aquel espectáculo estaba reducido a ver salir entre las llamas a ENTITY , sostenido por los cuatro guerreros que habían entrado a buscar le . 
            
Pero estos a el entrar en la prisión , se habían visto envueltos en una nube de humo tan densa que no les permitía distinguir los objetos a dos pasos de distancia . Hubo , sin embargo , un momento en que uno de los guerreros , mirando en_derredor_de sí , exclamó : 
            
— ¿ Por qué hemos entrado cinco ? 
            
— El deseo de que no se escape ese malvado me ha hecho seguir os — respondió el que se hallaba más próximo a la puerta — , pero ya_que os incomoda me retiro a el instante . 
            
Y salió de la cabaña . 
            
— ¿ Por qué sales ? — le preguntaron cuatro voces a el salvar el umbral de la puerta . 
            
— El humo me ahoga — dijo el indio , esquivando la mirada de los cuatro guerreros que vigilaban en la parte exterior — . Esperad ... voy a respirar un instante . 
            
Y salvando en cuatro zancadas el luminoso espacio que separaba la puerta de la cabaña de el primer grupo de curiosos , se confundió con este y en un instante se perdió de vista entre la multitud . 
            
Entretanto , los cuatro guerreros que buscaban infructuosamente a el español dentro_de la cabaña , empezaron a ahogar se de tal manera con el humo , que les fue necesario optar entre la salida y una muerte segura . Salieron , pues , por la puerta que empezaba ya a ser presa de las llamas y aun que los de afuera no dejaron de asombrar se de ver salir a cuatro , cuando solo esperaban a tres , su primera pregunta fue : 
            
— ¿ Y el español ? 
            
— No hemos podido encontrar le , aunque hemos hecho lo posible , aun a_riesgo_de ahogar nos . 
            
— ¡ Se habrá fugado ! 
            
— ¡ Imposible ! no hemos abandonado esta puerta y lo hubiéramos visto salir . 
            
— Entonces se habrá ahogado entre el humo o abrasado entre las llamas . 
            
— Tampoco es posible . Sobrado tiempo ha tenido para librar el pellejo . 
            
— ¡ Bah ! Sabía que tarde o temprano había de ser sacrificado y se habrá dejado morir . 
            
— Nadie se deja morir cuando tiene una puerta para salvar se . 
            
— Entonces , vuelvo a mi primera idea . ¡ Se habrá fugado ! 
            
— ¡ Fugado ! ¡ fugado ! — repitieron muchas voces . 
            
Y de_boca_en_boca la fatal noticia circuló a el instante por todos los corros de los curiosos . 
            
El capitán de los guerreros que custodiaban a el español , se abrió paso en aquel momento entre la multitud , y en voz alta para que todos lo oyesen : 
            
— En nombre de el gran cacique de ENTITY — dijo — , ofrezco cien mantas a el que me entregue a el español . 
            
— Hay un medio de encontrar lo a el instante — dijo una voz a el oído de el capitán . 
            
El guerrero se volvió vivamente , y a la gran claridad que arrojaban las llamas de el incendio , miró a el macehual que le hablaba . Pero no le conoció . 
            
— ¿ Qué medio es ese ? — le preguntó . 
            
— El español , que según dicen , ama a la hija de ENTITY , que está también prisionera en ENTITY , no querrá escapar se sin llevar a su amada . 
            
— No te comprendo . 
            
— Corramos a la prisión de ENTITY y allí tal_vez le encontraremos . 
            
— Sí , tienes razón ... me gusta la idea ... corramos . 
            
— Pero cuida que nadie nos siga para que solos los dos nos dividamos las mantas . 
            
El guerrero tomó de la mano a el desconocido , abandonaron con el sigilo posible el grupo en que se hallaban y empezaron a caminar hacia la casa de el sumo sacerdote , donde a la sazón estaba detenida ENTITY , porque ENTITY , su carcelera , había marchado con los indios a el ataque de ENTITY . 
            
— Ve por delante — dijo el guerrero . 
            
— Yo no sé cuál es la prisión de ENTITY — respondió el desconocido . 
            
— ¡ Hola ! Pues todo el mundo sabe eso en ENTITY . 
            
— No lo dificulto ; pero como yo soy forastero ... 
            
— La casa de el sumo sacerdote es la prisión de ENTITY . 
            
— ¿ Y quieres que un forastero sepa el camino de la casa de el sumo sacerdote ? 
            
El guerrero pareció convencer se y tomó la delantera . 
            
Un cuarto de hora después se detuvo delante_de una puerta y dio en ella tres golpes respetuosos . El sumo sacerdote que cenaba en aquel momento , se presentó en persona a abrir la puerta . Los dos hombres se descubrieron la cabeza y el guerrero dijo : 
            
— Gran sacerdote , el extranjero que yo custodiaba se ha aprovechado de el incendio de su prisión para fugar se , y como es probable que antes_de abandonar a ENTITY piense en comunicar se con la hija de ENTITY , venimos a prevenir te para que vigiles a tu prisionera . 
            
— No , no — interrumpió el desconocido — . Ese sería un trabajo grande que no debemos imponer te y me parece más acertado que nos la entregues para que la pongamos en las manos de ENTITY . 
            
— ¡ De ENTITY ! — repitió asombrado el guerrero — . ¿ Ignoras acaso que el cacique de ENTITY se halla en este momento batiendo a los españoles en ENTITY ? 
            
El desconocido quedó cortado a estas palabras , y no acertó a replicar . 
            
— Acaso habrá llegado ya en este momento — terció a esta sazón el sacerdote — , puesto que desde que cerró la noche , empezaron a llegar los primeros fugitivos ... 
            
— Los primeros fugitivos ... ¿ De dónde ? 
            
— ¡ De ENTITY ! ¿ Ignoras por_ventura el desastre que han sufrido allí nuestros hermanos ? 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el guerrero — . Si ENTITY no ha muerto en el combate y en el momento de llegar sabe la fuga de el español , mañana seré flechado en la plaza pública . ENTITY , conduce me a la presencia de esa mujer . 
            
Y el guerrero , seguido de el incógnito , entró en la casa de el sumo sacerdote . 
            
ENTITY , que había escuchado este diálogo desde la pieza que le servía de prisión , los esperaba ya en el compartimiento principal . 
            
El desconocido lanzó sobre ella una mirada , y a la luz de una lamparilla de barro que ardía en un rincón , pudo leer el interés que le inspiraba el español en sus facciones trastornadas por el espanto y el dolor . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el guerrero , mirando a ENTITY — . Todavía está aquí ... respiro . ¡ ENTITY , ya estás prevenido ! ... no la pierdas de vista un instante . La noticia que acabas de dar me ha estremecido mi corazón . Voy a seguir por otra parte mis indagaciones y a dar órdenes para reunir a los fugitivos que han llegado . ¿ No me sigues ? — añadió volviendo se a el desconocido . 
            
— No — respondió este — . Prefiero quedar me en este lugar para ayudar a el sumo sacerdote en el caso de alguna violencia . 
            
A el oír estas palabras , ENTITY adelantó un paso hacia el desconocido ; pero se paró a el instante , como detenida por un resorte . 
            
— Sí , sí — dijo el sumo sacerdote — . No me pesaría tener esta noche un compañero joven y valiente como tú . 
            
— Pues no os descuidéis — repuso el guerrero . 
            
Y salió presuroso de la casa de el pontífice . 
            
ENTITY , entretanto , no cesaba de mirar a el desconocido . Este , que ponía todos sus conatos en esquivar aquellas miradas , hacía vagar sus ojos por el reducido ámbito de la estancia . De súbito se detuvieron sobre un rincón en que se veía arrollada una cuerda de henequén . 
            
Entonces , volviendo se a el sumo sacerdote , le dijo : 
            
— Cerremos la puerta para dormir con mayor tranquilidad . 
            
Y tomando un madero que se veía cerca de la puerta la atrancó cuidadosamente . Luego se aproximó a el sumo sacerdote , y cayendo súbitamente sobre él , le aseguró por los brazos , le echó por tierra y gritó a ENTITY en español : 
            
— Hermosa itzalana , trae me esa cuerda para atar a tu verdugo . 
            
La joven en_lugar_de obedecer a esta orden , dio un grito de alegría , corrió a el lado de el español y le estrechó en sus brazos , exclamando : 
            
— ¡ Ah ! ¡ conque eras tú ! ... ¡ Conque mi corazón no me engañaba ! 
            
— ¡ Miserable ! — gritaba entretanto el sumo sacerdote haciendo esfuerzos inútiles para evadir se de los brazos que le oprimían — . ¡ Traidor ! ... ¡ Socorro ! ... Aquí está el maldi ... 
            
ENTITY no le dejó acabar . Arrancó de las manos de ENTITY su pañuelo de manta y lo sepultó entre los dientes de el sumo sacerdote . Entretanto , la joven que empezaba a comprender que se trataba de su salvación , había traído la cuerda y algunos instantes después , el sacerdote atado de pica y manos , se debatía vanamente en el suelo para soltar sus ligaduras y pronunciar alguna palabra . 
            
— Ahora — dijo el español — , no hay que perder el tiempo . Huyamos , hermosa mía . 
            
— Huyamos — repitió ENTITY colgando se de el brazo de ENTITY . 
            
Y ambos jóvenes se encaminaron hacia la puerta , radiantes de alegría . 
            
Pero en el momento de abrir la , un guerrero de atlética estatura se presentó en el umbral , seguido de unos cuantos aborígenes que se quedaron en la calle . 
            
Los dos jóvenes retrocedieron instintivamente ante la repentina aparición . 
            
— ¡ Sacerdote ! — dijo el guerrero — . Los dioses de ENTITY se han acobardado ante la cruz de los cristianos , y una nueva derrota acaba de cubrir nos de vergüenza . 
            
Una especie de rugido que salía de un bulto informe , que se movía en_medio_de la cabaña , fue la única respuesta que obtuvo el guerrero . Se adelantó hacia aquel bulto , lleno de asombro , y reconoció en él a el sumo sacerdote atado de pies y manos . Se apresuró a sacar el pañuelo que le impedía hablar y el pontífice entonces gritó : 
            
— ENTITY , tu prisionero español , disfrazado de macehual , se fuga con la hija de el malvado . 
            
Y corriendo hacia los dos jóvenes que salvaban ya el umbral de la puerta , se los enseñó a los guerreros que permanecían en la calle . Los macehuales los detuvieron a una voz de ENTITY y los separaron a el instante . ENTITY volvió a la casa de el sumo sacerdote y ENTITY fue conducido a una nueva prisión . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY — . Los dioses me han negado la victoria porque respeté la vida de el español . Pero pronto correrá su sangre en los altares , y ENTITY me mirará con ojos de misericordia . ENTITY ha pagado con la muerte el empeño sacrílego con que siempre le defendió . 
            
— ¡ Esa voz ! ¡ ese rostro ! ¡ Dios clemente ! ¿ Es sueño ? ¿ es ilusión ? — No es sueño ... Yo soy . 
            
ENTITY , por la derrota que acababa de sufrir , y el sumo sacerdote que creía ultrajada su dignidad por el español , se dieron tal prisa para llevar a el cabo su venganza , que tres_días después_de las escenas que acabamos de referir , ENTITY era conducido a el altar de el sacrificio . 
            
El sangriento espectáculo debía tener_lugar en un cerrecillo que se levantaba en una plaza algo lejana de el centro de la población . 
            
El sol empezaba a levantar se sobre las copas de los árboles y los angulosos techos de las cabañas de paja , cuando el español , guardado por una escolta numerosa , penetraba en la plaza entre la apiñada muchedumbre que bullía en su recinto . 
            
La escolta se abrió paso con alguna dificultad hasta el pie de el cerrecillo y entregó el prisionero a los seis sacerdotes que lo esperaban allí , ataviados con sus blancas túnicas . 
            
ENTITY se dejó conducir hasta la cima , sin dar la menor señal de resistencia . Parecía que como ENTITY , había sabido armar se de resignación en aquel momento supremo . Los espectadores que le veían caminar con la cabeza constantemente inclinada , le creían absorto en una meditación religiosa . En efecto , el español oraba mentalmente y con ardiente fervor ; pero un observador más perspicaz hubiera notado que de_cuando_en_cuando apartaba sus ojos de el suelo para lanzar una mirada rápida sobre la cuchilla de pedernal que empuñaba el sumo sacerdote . 
            
De súbito sintió que sus conductores se habían detenido . Había llegado a la cima de el cerro y delante_de él se levantaba el inmundo altar de los sacrificios . 
            
El español cayó de rodillas , alzó la cabeza y dirigió a el cielo una mirada llena de unción y de fervor . 
            
Los sacerdotes vieron con placer aquel acto de debilidad de su enemigo y le lanzaron sonrisas de desprecio . 
            
La muchedumbre , que si no esperaba una resistencia , creía a el menos que iba a ver morir a un hombre con dignidad , prorrumpió en una gritería tumultuosa , mezclada de carcajadas , y con voces cínicas y salvajes insultó el dolor de el español . 
            
ENTITY sufrió con estoica indiferencia el desprecio de los unos y el insulto de los otros y siguió su oración mental , sin apartar los ojos de el firmamento . 
            
Le sacó de su meditación una mano que se posó sobre el vestido indígena que conservaba desda la noche de su malograda fuga . ENTITY bajó la vista y se encontró rodeado de los seis sacerdotes . El pontífice a quien ya conocía perfectamente , se hallaba delante_de él , enseñando le con una sonrisa de triunfo su cuchilla de pedernal . 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? — preguntó el español . 
            
— Vamos a desnudar te — respondió un sacerdote . 
            
Y puso la mano sobre la garganta de ENTITY para desatar el nudo corredizo de la cinta que ataba su camisa . 
            
— Aguardad — repuso el extranjero retrocediendo dos pasos — . Yo mismo voy a desnudar me . 
            
Y se inclinó sobre su pie derecho , como para desembarazar lo de su calzado aborigen . Pero en_lugar_de practicar esta operación , alzó con ambas manos una piedra enorme que había escogido con tiempo , y la lanzó con tal destreza sobre el sumo sacerdote , que este cayó de espaldas , dando un grito de dolor y sorpresa y soltando la cuchilla sagrada . ENTITY se lanzó sobre esta cuchilla con la velocidad de el relámpago , y haciendo la dar círculos alrededor_de su cuerpo , se abrió , paso en un instante a_través_de sus verdugos . 
            
Todo esto se verificó con una precipitación tan extraordinaria , que cuando los sacerdotes , vueltos de su estupor , quisieron apoderar se de su víctima , lanzando gritos de maldición , ya ENTITY había salvado la escalera y se encontraba a el pie de el cerrecillo , tal_vez sin intentar lo , lanzado por la velocidad de su carrera y la gravedad de su cuerpo . 
            
Los ministros de ENTITY mostraron a la muchedumbre el rostro de el sumo sacerdote , bañado en sangre y la conminaron con las venganzas de el cielo si no se apoderaban de el sacrílego español . 
            
La muchedumbre no oyó muy bien estas amenazas , porque a el contemplar la acción temeraria de ENTITY , de que no había perdido el más ligero incidente , gracias_a la altura en que se había verificado , cada uno de los concurrentes había sentido rugir en su pecho el asombro , el sobresalto , el terror y la indignación , y mil gritos distintos , lanzados en todos los tonos , cruzaron tumultuosamente el espacio . Luego , todos aquellos hombres , en presencia de un suceso tan inaudito , empezaron a agitar se extraordinariamente . Unos levantaban los brazos a el cielo , como para pedir venganza , otros procuraban adelantar se hasta el lugar de el espectáculo , algunos en fin , retrocedían instintivamente . 
            
En_medio_de aquella tempestad de gritos y de amenazas , el osado español llegó a el último peldaño de la escalera . A el encontrar se a dos pasos de la indignada muchedumbre , el joven sin tener voluntad ni poder para reflexionar , colocó delante_de su cuerpo la aguda cuchilla de los sacrificios , como la llave que debía abrir le paso a_donde quiera que fuese , y continuó avanzando con el impulso natural de la carrera que había emprendido . 
            
Los indios de las primeras filas , a el ver sus pechos amenazados por la cuchilla , se hicieron atrás instintivamente , imprimiendo un movimiento idóneo a las que les seguían , y el español pasó ligero y terrible por la calle que se abría a su presencia , como el fuego de el rayo se abre paso a_través_de el muro construido con mayor solidez . 
            
Pero apenas hubo dado algunos pasos entre la muchedumbre , comprendió que podía ser atacado por la espalda , y tuvo necesidad de empezar a describir círculos alrededor_de su cabeza con la terrible cuchilla de el pontífice . 
            
Entonces , sea que la muchedumbre , ya demasiado comprimida , no pudiese seguir retrocediendo , sea que el primer movimiento de estupor se hubiese desvanecido , sea en fin , que el nuevo sistema de defensa no inspirase tanto terror como el primero , el extranjero empezó a notar que las filas ya no se hacían atrás con la misma priesa y docilidad que a el principio . 
            
Continuaba avanzando , sin embargo , precedido de el terrible lazarillo de su arma , porque comprendía que el momento en que se detuviese , iba a ser indudablemente el momento de su perdición . 
            
Pero hubo un instante en que le fue imposible avanzar . Una parte de la escolta que le había conducido hasta el pie de el cerro — escolta de que había procurado huir desde el principio de su carrera — , se le presentó en_medio_de su fuga , cuando la creía más distante de sí , y le opuso un muro de chuzos y de lanzas , erizado de puntas de pedernal . El español comprendió que era imposible retroceder y se arrojó entre los chuzos y las lanzas , blandiendo su aguda cuchilla y murmurando en aquel momento de desesperación suprema : 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Protege de tus enemigos a un cristiano desdichado ! ... ¡ Madre mía ! ... ¡ duele te de tu hijo ! 
            
Entretanto , aquella muchedumbre obligada a comprimir se incesantemente , empezó a experimentar serias desavenencias en su mismo seno . Niños aplastados , mujeres caídas , ancianos pisoteados , lanzaban gritos de dolor y reclamaban venganza . Los padres , los esposos , los hijos y los hermanos empezaron a repartir puñadas a derecha e izquierda y a apartar a la muchedumbre con el auxilio de los codos para levantará los caídos y cargar a los pisoteados . Lloraban unos , maldecían otros , murmuraba este , amenazaba aquel , gritaban todos , y nadie podía dar un paso sin encontrar un brazo levantado sobre su cabeza , un cuerpo tendido bajo sus pies o un hombre que huía en distinta dirección . 
            
Seguía el español debatiendo se con el inesperado obstáculo que había encontrado ; y a_pesar_de el número de sus enemigos , no había rasgado todavía su piel la herida más ligera , cuando el pedernal sagrado estaba ya manchado por la primera vez con la sangre de los combates . 
            
Y en_medio_de el choque de las armas , de las invocaciones , de el llanto , de los gritos de las maldiciones , de las amenazas ; en_medio_de aquel estruendo infernal que ensordecía la tierra y estremecía los árboles de la selva vecina , cruzó repentinamente el espacio otro estruendo aterrador , que se sobrepuso a el ruido de el combate y a las voces de la muchedumbre . 
            
Los sacerdotes que jamás habían salido de ENTITY , creyeron que los dioses indignados contra el sacrílego extranjero , lanzaban sobre su cabeza los rayos de el cielo para aniquilar le , y entonaron un himno de alabanza en honor de ENTITY . Porque en efecto , aquel estruendo inopinado , que venía seguido de el sonido de los clarines y de el repique de los tambores , se parecía a el estampido de los rayos que descienden uno tras otro sobre la tierra en un día de tempestad . 
            
A la primera señal de aquel suceso extraordinario la muchedumbre quedó sobrecogida , los gritos se apagaron , las armas quedaron inmóviles . Entonces se oyó distintamente por segunda vez una nueva tempestad de rayos , mezclada de voces extrañas , y tres o cuatro individuos de la muchedumbre cayeron heridos por una mano invisible . 
            
En aquel momento se levantó entre el grupo de los guerreros un grito más aterrador que la misteriosa tempestad que hacía enmudecer a la muchedumbre . 
            
— ¡ Los españoles ! ¡ los españoles ! 
            
Y aquel grito no se había apagado todavía en los labios que lo lanzaban , cuando por las cuatro calles que desembocaban en la plaza aparecieron varios grupos de soldados españoles , caballeros sobre sus grandes cuadrúpedos , blandiendo sus relucientes espadas y tendiendo horizontalmente sus mosquetes ennegrecidos por el humo . 
            
La muchedumbre retrocedió llena de terror y de espanto y se comprimió hacia el centro de la plaza , deseando que la tierra se abriese para sepultar la en su seno . En_medio_de el tumulto producido por este movimiento se alzó entre la multitud una voz varonil que gritó en español : 
            
— ¡ A mí , valientes castellanos ! ¡ A mí ! 
            
Era la voz de ENTITY , cuyas fuerzas empezaban a agotar se y que comprendía que solo podía ser salvado por aquel milagro que había empezado a obrar la providencia , enviando le el impensado auxilio de sus compatriotas . 
            
Pero el grito de el valiente extranjero quedó en parte apagado por otro grito lanzado por un guerrero aborigen , cuyo varonil semblante sobresalía entre el mar de cabezas que le rodeaba . 
            
— ¡ Mis soldados ! ... ¡ Aquí mis soldados ! 
            
Los guerreros de ENTITY reconocieron a el instante la voz de su cacique , y de todos los ángulos de la plaza partieron a el lugar de el llamamiento , obstruyendo con sus plantas cuantos obstáculos se presentaban a su paso . ENTITY no pudo evitar que lo arrastrase aquella corriente y no tardó en encontrar se frente_a frente de el feroz ENTITY . 
            
— ¡ A el cerro ! ¡ a el cerro ! — gritó este con voz breve e imperiosa . 
            
Los guerreros aborígenes , formando una masa impenetrable y compacta ,     se abrieron paso a_través_de la multitud , y algunos instantes después subían la escalera de el cerrecillo bajo el terrible fuego de los mosquetes . Diez o doce cadáveres rodaron sobre las piedras , antes_de terminar su ascensión ; pero los cien indios que pudieron llegar a la cima se parapetaron tras el altar de ENTITY o se agazaparon tras la piedra de los sacrificios , y desde allí insultaron el poder de sus enemigos con gritos de provocación y de victoria . 
            
ENTITY — que era el jefe de los españoles — , mandó suspender el fuego de los mosquetes , y por_medio_de uno de los indios de ENTITY que le habían seguido , hizo saber a la muchedumbre que los niños , los ancianos , las mujeres y los hombres que se quisiesen rendir , podían evacuar inmediatamente la plaza . La muchedumbre no esperó que se lo dijesen otra vez y a_el_cabo_de pocos minutos la plaza quedó completamente vacía . 
            
Entonces el caudillo extranjero se volvió hacia los guerreros que ocupaban la cima de el cerro y por_medio_de el mismo intérprete les dijo : 
            
— A_pesar_de la posición ventajosa que ocupáis , tengo recursos para rendir os tarde o temprano , pues sabéis que nada resiste a el empuje de nuestras armas . Rendid os , pues , y evitad me que derrame inútilmente vuestra sangre . 
            
La respuesta de ENTITY fue tan fiera como lacónica . 
            
— Di le a tus aliados , cobarde itzalano , que solo perderé mi reino con mi vida . 
            
Los españoles replicaron con sus arcabuces y ballestas , los indios lanzaron un diluvio de flechas y el combate empezó de nuevo . Pero la lucha era desigual . Los extranjeros peleaban en campo raso , mientras_que la mayor parte de los aborígenes , guarecidos por el altar y la piedra de los sacrificios , solo sacaban la cabeza de_cuando_en_cuando para arrojar sus armas . 
            
A_el_cabo_de un cuarto de hora , sin embargo , la mitad de los indios habían quedado fuera_de combate , mientras_que ENTITY solo había perdido seis de sus cincuenta españoles . 
            
ENTITY comprendió que si la lucha continuaba en la misma proporción , a_el_cabo_de otro cuarto de hora habría terminado completamente . Entonces resolvió tomar sus precauciones . Mandó formar otra trinchera con los cadáveres de sus guerreros para que todos los vivos quedasen a cubierto y él se parapetó tras el cuerpo de ENTITY , a quien hizo colocar , atado de pies y manos , sobre la piedra de los sacrificios . Entonces alzó la voz y dijo a los españoles : 
            
— Continuad despidiendo vuestros rayos y heriréis a vuestro compatriota antes que a mí . 
            
— ¡ Hermanos míos ! — exclamó ENTITY — . La muerte de un oscuro soldado no importa nada comparada con el triunfo de las armas cristianas . ¡ Fuego sobre estos gentiles ! 
            
En aquel momento salió de las filas españolas un grito tan agudo , que     ENTITY se volvió vivamente con intención de reprender con la mayor severidad a el que lo había lanzado . Pero se encontró con el hermoso semblante de ENTITY , el imberbe oficial , y a el ver su juventud , su gracia y su palidez , la dura reprehensión se ahogó en su garganta . 
            
— ¿ Qué es lo que os obligada a gritar así ENTITY ? 
            
— Vuestros mismos soldados van a matar con sus arcabuces a ese pobre español , que hace cerca de dos años está prisionero entre los indios . 
            
— Pero el fuego no puede cesar . ENTITY se ha colocado en una posición de que no puede escapar , y como el sometimiento de ese bárbaro equivale a la pacificación total de el país , tenemos que pasar adelante . Tampoco podemos esperar que se rinda por hambre o falta de armas , porque de un momento a otro puede ser auxiliado , y como somos tan pocos . 
            
— Os comprendo perfectamente . Pero creo que en_vez_de gastar en balde vuestra pólvora que puede faltar nos cuando más la necesitemos , debíamos trepar animosamente el cerro . 
            
— ¡ Oh ! Creo que tenéis razón . Una vez en la cima , la lucha a el arma blanca , sería cuestión de cinco_minutos . 
            
Y ENTITY mandó cesar a el instante el fuego de los mosquetes . 
            
Dio luego sus órdenes , y veinte y cinco infantes empezaron a subir la rampa de el cerro con la mayor velocidad posible . 
            
Como esperaban un diluvio de flechas sobre sus cabezas , iban cubriendo se con sus escudos . Pero ningún indio disparó su arco . 
            
Entonces se oyó la voz de ENTITY que gritaba . 
            
— Han gastado sus flechas ... ¡ Apresurad os ! 
            
Los españoles continuaron subiendo con mayor confianza . Pero no habían caminado veinte pasos cuando los indios aparecieron tras de sus trincheras y lanzaron cincuenta piedras enormes que vinieron rodando estrepitosamente por la ranfla . Diez de los españoles cayeron aplastados bajo su peso y los otros quince retrocedieron aterrorizados hasta el pie de el cerro . 
            
El grito de asombro y de dolor que lanzaron los extranjeros , se confundió con el aullido de victoria que elevaron a el cielo los aborígenes . 
            
ENTITY clavó los ojos en ENTITY y le dijo : 
            
— Está reducido a treinta_y_cuatro el número de mis soldados . Si aventuramos subir todos por segunda vez , suponiendo que sean solo aplastados veinte y cuatro antes_de llegar a la cima , los diez que lleguen van a ser despedazados por los chuzos o precipitados por la ranfla . 
            
— Dad me diez de vuestros soldados y si dentro_de cinco_minutos no os he gritado desde la cima que podéis subir , haced lo que os parezca . 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? 
            
— Subir a el cerro por donde no nos espere el enemigo y empeñar un combate desesperado cuando llegue a la cima , a_fin_de que vos os aprovechéis de esta oportunidad para subir con vuestra gente . 
            
— Escoged vuestros hombres . Yo daré entretanto algunos tiros de arcabuz para que nuestro silencio no llame la atención de esos perros gentiles . 
            
— ¿ Pero procuraréis no herir a ENTITY ? 
            
— Descuidad . 
            
ENTITY recogió a sus diez hombres y se separó de los españoles con todas las precauciones necesarias para que no lo notasen los indios . Se dirigió a un ángulo de la plaza y después_de saltar sucesivamente algunas albarradas , se encontró con su pequeña tropa a el pie de el cerro en el lado opuesto a aquel que ocupaba ENTITY . 
            
Una expresión de viva alegría se pintó en el semblante de ENTITY . Una capilla arruinada construida cerca de la cima , impedía ver desde aquel lugar a los indios y por_consiguiente iba a cubrir su ascensión hasta el momento de llegar a ella . El joven dio en voz baja sus órdenes y empezó a subir con su tropa en el mayor silencio posible . 
            
A_el_cabo_de algunos instantes , llegaron sin el menor contratiempo a la capilla . Entonces requirieron sus espadas y lanzas , salieron súbitamente , salvaron en dos saltos la distancia que los apartaba de la cima y cayeron sobre los indios , gritando a la gente de ENTITY . 
            
— ¡ Subid , subid ! 
            
Aturdidos los aborígenes con este ataque imprevisto , perdieron diez de sus guerreros , antes que lograsen empuñar sus armas de pedernal . Cuando quisieron vengar se , cayendo rabiosamente sobre aquel puñado de blancos que se habían aparecido como llovidos de el cielo , ya se encontraban en la cima los demás españoles , dando tajos mortales con sus brillantes aceros . Entonces el miedo se apoderó de su corazón y empezaron a precipitar se por todos los lados de el cerrecillo . 
            
Todo esto había sucedido en tan corto tiempo , que ENTITY no había tenido tiempo de comprender muy bien lo que pasaba . De súbito vio una mano blanca , y hermosa que cortaba sus ligaduras con un puñal . Se puso en pie inmediatamente , y en el momento en que iba a volver se a su salvador para dar le las gracias y pedir le una espada , un grito agudo resonó a su lado , a el mismo tiempo que se alzaba ante su vista un corpulento aborigen . 
            
El español levantó vivamente los ojos y se encontró frente_a frente de ENTITY que tenía levantada sobre su cabeza con ambas manos una hacha de pedernal . ENTITY retrocedió ligeramente a tiempo que el arma de el cacique se hacía pedazos en la piedra de los sacrificios , tomó entre sus dedos el puño de una espada que le extendía una mano , invisible para él , y descargó tal golpe sobre la cabeza de ENTITY , que el bárbaro cayó a el instante a sus pies , exánime y sangriento . Entonces buscó con los ojos a el hombre generoso que acababa de salvar le tres veces la vida y se encontró a el lado de el gallardo ENTITY , pálido y temblante de emoción , que tenía una mano sobre su pecho y la otra apoyada en el altar de el sacrificio , como si se hallara próximo a desmayar se . 
            
ENTITY clavó ansiosamente la vista en el bello semblante de el mancebo con una expresión imposible de describir ; sus ojos brillantes de alegría y de esperanza se dilataron en sus órbitas , su semblante todo apareció     transfigurado ; dio un paso atrás , luego adelantó otro y se precipitó en los brazos de el gallardo oficial , gritando con apasionado acento : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Las mejillas de el mancebo se cubrieron de un vivísimo encarnado y con voz temblorosa : 
            
— ¡ ENTITY mío ! — exclamó , apretando su cuello entre sus brazos . 
            
Y la emoción les impidió añadir más palabras , aunque experimentaban en aquel instante la necesidad de comunicar se sus esperanzas , sus dolores y su alegría ; pero ¿ no expresaban todos estos sentimientos las lágrimas que brotaron a el punto de sus ojos y que bañaban dulcemente sus mejillas ? 
            
Cuando a su sepulcro helado baje a pedir le un asilo , dormid , le diré , tranquilo : don ENTITY , ya estáis vengado . A el día siguiente de la batalla de ENTITY , ENTITY llegó a ENTITY , y reclamó a ENTITY , su antigua prisionera . ENTITY mandó entregar se la y le dijo : 
            
— ¡ Ten cuidado ! El español intentó anoche fugar se con ella ... 
            
— Todo me lo ha contado el sumo sacerdote — interrumpió ENTITY — ; pero yo espero vigilar la de un modo , que hará inútil toda tentativa de fuga . 
            
Y una sonrisa terrible cruzó por sus labios . ENTITY vio esta sonrisa y se tranquilizó . El tigre había comprendido a la pantera . 
            
— ¿ Quieres dos de mis guerreros para que te ayuden a ... a vigilar a tu prisionera ? 
            
— Mi odio a los españoles y a sus aliados es más poderoso que un_centenar de tus guerreros . Mi vida te responde de la hija de ENTITY . 
            
La tarde de aquel mismo día , ENTITY tomó de la mano a la prisionera y la condujo a ENTITY . 
            
Nuestros lectores saben ya lo que era este sitio de recreo de ENTITY . Una casita aislada en_medio_de la frondosidad de el bosque , y rodeada de un patio plantado de hermosos árboles . Las paredes eran de mampostería , el techo de paja , y de madera la única puerta que le servía de entrada . 
            
Desde entonces el verdugo y la víctima habitaron otra vez bajo el mismo techo . 
            
La mañana de el tercer día , ENTITY , que estaba muy ajena de sospechar el peligro que corría a el lado de su carcelera , bordaba tranquilamente una manta de algodón con una aguja finísima de asta de siervo . ENTITY , que     desdeñaba las tranquilas labores de su sexo , andaba dando vueltas en la estancia , como si se hallase madurando un proyecto . 
            
De súbito se detuvo y corrió a la puerta . Se paró en el umbral y se puso en actitud de escuchar . 
            
Este movimiento llamó la atención de ENTITY y levantó la cabeza para mirar a ENTITY . Un instante después soltó la aguja , se levantó y corrió a su vez en dirección de la puerta . Pero como estaba allí su carcelera , de quien huía siempre , como por instinto , se detuvo a_la_mitad_de su camino . 
            
Era que acababa de atravesar la selva el estampido de los mosquetes que los españoles disparaban en la plaza de ENTITY . 
            
ENTITY , después_de haber escuchado un instante con ansiedad , se retorció los brazos con un ademán de rabia y lanzó a el cielo una mirada impregnada de cólera . Su primer pensamiento fue el de correr a ENTITY para morir a el lado de sus hermanos ; pero a el dirigir una mirada de despedida a_el_interior_de la cabaña , vio a ENTITY parada a tres pasos de distancia , con el asombro pintado en el semblante . 
            
— ¿ Has escuchado ? — le preguntó con aspereza . 
            
— Sí — respondió la joven , que jamás había oído disparar una arma de fuego — . ¿ Pero por qué estando tan brillante el azul de el cielo , descarga a_lo_lejos una tempestad de sus rayos ? 
            
ENTITY miró fijamente a la joven y luego se puso a reflexionar . A_el_cabo_de algunos instantes , brotó de sus ojos una llama de triunfo . Acababa de formar su plan . 
            
— El estruendo que llega a tus oídos — repuso — , no viene de el cielo , sino de los dominios de ENTITY . Es el estruendo de los rayos que despiden las armas de los españoles . 
            
— ¡ Las armas de los españoles ! — gritó la joven , llena de asombro y de alegría . 
            
— Sí . Los enviados de la fatalidad ganaron hace tres_días en ENTITY una batalla , y llenos de orgullo habrán venido a ENTITY a continuar la . 
            
ENTITY , radiante de esperanza , adelantó un paso hacia la puerta . 
            
— Y como donde quiera que se presentan — continuó ENTITY — , la victoria sale a su encuentro , en poco tiempo habrán amontonado a su paso los cadáveres de nuestros hermanos y entrarán triunfantes en nuestros templos . 
            
ENTITY cayó de rodillas y elevó los ojos a el cielo . 
            
ENTITY devoró aquella actitud con una mirada llena de cólera y se aproximó a la joven . 
            
— Parece que te alegra esa noticia . 
            
A el oír tan cerca de sí la voz de su carcelera , ENTITY se levantó apresuradamente y retrocedió algunos pasos . 
            
— ¿ A qué dioses dabas gracias — continuó ENTITY — , por la venida de el enemigo de los macehuales ? 
            
— A el ENTITY que protege a el oprimido , como yo , y castiga a los malvados , como vosotros . 
            
ENTITY no era de el número de esos adversarios astutos que pueden     disimular por mucho tiempo el estado de su alma . A el oír la respuesta de ENTITY , estalló sin reserva la cólera comprimida por un instante dentro_de su pecho . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó — . ¿ Esperas acaso que los extranjeros vengan de un momento a otro a arrancar te de mi poder con sus manos manchadas con la sangre de nuestros hermanos ? 
            
ENTITY respondió con entereza : 
            
— Deploro la ceguedad de nuestros hermanos que no saben resignar se a los decretos de la providencia , y espero en el ENTITY de los cristianos que me salvará de mis enemigos . 
            
— ¡ En el ENTITY de los cristianos ! ... ¡ Infeliz ! ¿ Eres acaso cristiana ? 
            
— Mucho tiempo hace que un sacerdote español derramó sobre mi cabeza el agua sagrada de el bautismo . 
            
— ¡ Pues_bien ! — repuso ENTITY — , escucha como el ENTITY de los cristianos protege a los que reniegan de sus dioses . 
            
Y una sonrisa irónica , pero terrible , crispó sus labios empalidecidos por las pasiones que se agitaban en su corazón . 
            
Luego continuó con una calma aparente : 
            
— Un día antes_de marchar ENTITY a la batalla de ENTITY , me llamó aparte y me dijo : « Voy a pelear por mi patria . La tempestad que ruge en mi pecho y el odio que me anima contra los invasores , solo me hace concebir dos extremos : vencer o morir . Pues_bien ... si los dioses de ENTITY abandonasen a sus hijos , como hasta aquí ; si los españoles ahuyentan a nuestros guerreros , jura me , ENTITY , que desde_el_momento_en_que llegue a la noticia la derrota de los itzalanos , que será también la noticia de mi muerte , cumplirás con el servicio que voy a implorar de tu amistad y de el odio que te inspiran los enemigos de tu patria » . Te lo juro , valiente guerrero — le respondí — , por la hermosura que brilla en tu semblante a el hablar de tu noble resolución ; te lo juro , por los manes de mis padres y de mi hermano , sacrificados por el soldado español ; te lo juro , en fin , por el grito que exhaló el hijo de el extranjero , a el ahogar le entro mis brazos de madre . 
            
ENTITY retrocedió otro paso ante la mirada de ENTITY , porque cada vez que aquella madre heroicamente feroz evocaba el recuerdo de su hijo , sus ojos y su semblante todo adquirían una expresión satánica , imposible de describir . 
            
A_el_cabo_de un instante prosiguió : 
            
— Eres una hija digna de ENTITY — me dijo ENTITY — , y no dudo que cumplirás valerosamente mi último deseo . Escucha me : dos amores se disputan el imperio de mi corazón y no sabré decir te cuál me domina más . El amor de la patria y el amor de ENTITY . Si los españoles llegan a vencer a nuestros hermanos , no tardarán en traer sus guerreros a ENTITY , y la hija de ENTITY será el mejor trofeo de su victoria . ¿ Y sabes lo que harán de ella los españoles ? Se la entregarán a el prisionero que guardo ahora en una cárcel y el maldito extranjero beberá a torrentes la embriaguez en los brazos de la mujer que yo amo ... ¡ Oh ! Y cuando en mis sueños de odio he visto a ENTITY en los brazos de ese miserable , he sentido mi corazón despedazado , como     por las puntas de cien flechas , ENTITY ha puesto en mis manos una cuchilla brillante de pedernal , y con ella he traspasado de un solo golpe el pecho de el español y el de la hija de el cobarde itzalano . 
            
ENTITY hizo un movimiento de espanto y alargó una mano a la pared para sostener se , porque sentía que las fuerzas empezaban a abandonar la . 
            
ENTITY no dio señales de haber advertido este movimiento y continuó : 
            
— ¿ Y qué quieres que haga , ENTITY — le dije — para que duermas tranquilo en la mansión de los dioses ? « Jura me otra vez que cumplirás tu palabra » . Yo reiteré mi juramento , y entonces ENTITY me dijo : « Si los españoles llegan a vencer nos , y yo por_consiguiente a morir , no esperes que vengan a arrancar te a tu prisionera . Sepulta un puñal en su corazón , para que si el prisionero vive y recobra su libertad , no encuentre más que un cadáver después_de su victoria . 
            
ENTITY exhaló un grito de espanto y miró con ojos desencajados a la mujer que le hablaba . 
            
— Pues_bien — prosiguió ENTITY — , el valiente ENTITY ha cumplido su palabra , porque yo le he visto moribundo en el campamento español , mientras los demás guerreros de ENTITY corrían a encontrar un refugio entre los bosques . Allí le hice por tercera vez el juramento que me había exigido y se ha llegado el instante en que no me es posible retardar su cumplimiento . 
            
ENTITY palideció como un cadáver y quiso hablar . Pero el terror anudaba las palabras en su garganta . 
            
ENTITY calló un instante y se puso en actitud de escuchar . Repentinamente brilló en sus ojos una llama inexplicable , una sonrisa diabólica se dibujó en sus labios y adelantó dos pasos hacia su víctima . 
            
— Hace tiempo — dijo — , que ha cesado el estruendo de las armas españolas . Los extranjeros han triunfado sin duda , quizá no tardarán en llegar hasta aquí , y he jurado que solo encontrarían tu cadáver . 
            
A el terminar estas palabras , ENTITY extendió la mano a el techo de la cabaña , y desprendió de los maderos que lo formaban , una ancha cuchilla de pedernal . 
            
La inminencia de el peligro dio fuerzas a ENTITY para alejar se dos pasos y para exclamar con voz balbuciente : 
            
— ¿ Y qué te he hecho , ENTITY , para que intentes asesinar me ? 
            
— ¡ Qué me has hecho ! — respondió con sardónica sonrisa — . Y yo ¿ qué le había hecho a el español que me deshonró y a los que asesinaron a toda mi familia ? 
            
Y sin abandonar su terrible sonrisa , volvió a adelantar se hacia la joven con la cuchilla levantada . ENTITY no tuvo entonces fuerzas para retroceder y cayó de rodillas . 
            
— ¡ Piedad ! — exclamó con el semblante trastornado por el miedo y las manos elevadas hacia su verdugo en ademán de súplica — . ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Piedad ! — repitió ENTITY , lanzando una carcajada irónica y espantosa — .     ¿ Crees que va a tener piedad de la hija de un malvado , la que no tuvo compasión ni de el niño que alimentó en sus entrañas , solo porque era el hijo de el enemigo de los dioses ? 
            
— ¡ Dios mío ! — murmuró en español la pobre joven , elevando los ojos a el cielo — . ¡ Dios de mi ENTITY , no me abandonéis ! 
            
Estas palabras que ENTITY no comprendió , acabaron de exaltar su ánimo y levantó a su vez los ojos a el cielo : 
            
— ENTITY , duerme en paz . Las caricias de el español no irán a estremecer te en tu tumba , porque otra tumba va a abrir se para la maldita ENTITY . 
            
ENTITY exhaló un grito , su cuerpo tambaleó sobre sus rodillas y cayó exánime a los pies de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó esta — . Hubo un día en que yo también , débil mujer , caí sin sentido ante la presencia de el español que me perseguía , porque tenía miedo . Pero el miserable no tuvo compasión de mí ... Y sin embargo ... cuánto daría porque hubiese sepultado un puñal en mi corazón , como yo voy a hacer con esta desgraciada . 
            
Y ebria de sangre y de venganza con este recuerdo , alzó el brazo izquierdo de ENTITY y levantó sobre su pecho la cuchilla de pedernal . 
            
¡ Qué escucho ! ¡ Cuál se ha mudado ! Lo que os acabo de oír , la esperanza me ha inspirado de que el mal de lo pasado borre el bien de el porvenir . Volvamos ahora a ENTITY y a ENTITY , a quienes dejamos entregados a los transportes de su inesperado encuentro en el cerro de los sacrificios de ENTITY . 
            
Pasadas las primeras expansiones de su loca alegría , los dos jóvenes , enlazados de los brazos y radiantes de ventura , empezaron a descender la escalera de el cerrecillo . La necesidad de estar solos les hizo buscar con los ojos un refugio para esquivar las miradas curiosas que los perseguían , y habiendo distinguido en un ángulo de la plazuela , una cabaña , cuya puerta se mostraba abierta , encaminaron a ella sus pisos . 
            
Cuando llegaron a esta cabaña , abandonada por sus antiguos moradores , se encontraron conque los había seguido un soldado español a_pocos_pasos de distancia . Era este el anciano escudero , que según hemos dicho , en otra parte , no perdía un instante de vista a ENTITY , conocida entonces en el campamento bajo el nombre de ENTITY . 
            
— Mi querido ENTITY — le dijo la joven — , alargando le su mano con una sonrisa hechicera , ahora podéis empezar a descansar y a dormir sin cuidado , porque cuento ya con un defensor más fuerte que vos , y a cuyo lado me considero tan segura como en el seno de mi madre . 
            
El anciano , por toda respuesta , besó cariñosamente la mano que se le alargaba ; extendió luego en el suelo una manta que traía , y se acostó tranquilamente en un rincón de la cabaña . 
            
Vamos ahora a escribir lo que un momento después refería ENTITY a ENTITY , entre protestas de amor y lágrimas de ternura . 
            
— Apenas te apartaste de mí la noche fatal , en que escalaste los muros de el convento de ENTITY que me encerraba , me arrojé sobre el cuerpo ensangrentado de el conde y empecé a regar su semblante con mis lágrimas . Le llamé enseguida a gritos , pidiendo le perdón de la parte que tenía en su desgracia ; pero todo fue en vano ... el conde permanecía inmóvil y mudo a mi llamamiento . Entonces esforcé la voz y grité tres veces : 
            
— ¡ Socorro ! ... ¡ socorro ! ... ¡ socorro ! 
            
Un instante después apareció una ronda a el extremo de la calle . Un hombre que traía un farol en la mano , se adelantó hacia el lugar en que me hallaba , y antes que me interrogase le dije : 
            
— Ayudad me a transportar a mi padre a la hostería más próxima . 
            
— ¿ Y qué tiene vuestro padre que necesita de ayuda ? 
            
— ¿ No veis su vestido ensangrentado ? 
            
— ¡ Hola ! ¿ Y quién es el espadachín que le ha puesto de este modo ? 
            
— Algunos gitanos , favorecidos por la noche y la soledad , nos han acometido en esta callejuela y nos han despojado de cuanto llevábamos . 
            
El jefe de la ronda aproximó el farol a mi rostro y luego a la escalera arrimada a el muro por donde habíamos descendido . 
            
— Señora — me dijo — , es inútil que finjáis . La superiora de este convento acaba de reclamar auxilio desde la portería , y me ha referido la audacia de el joven estudiante que es sin duda el que ha puesto a vuestro padre en ese estado . 
            
— ¡ Y bien ! — le dije con altivez — . ¿ Impide eso , acaso , que me departáis el socorro que os he pedido ? 
            
El hombre de el farol llamó a un soldado de la ronda y le habló algunas palabras a el oído . Enseguida , volviendo se a mí : 
            
— Cuatro hombres — me dijo — , van a traer os a el instante una camilla para transportar a vuestro padre a el lugar que le designéis . Yo voy ahora a buscar a el asesino . 
            
Un grito de espanto estuvo próximo a salir de mis labios ; pero supe comprimir lo y respondí balbuciente : 
            
— ENTITY . 
            
Un cuarto de hora después , el conde estaba tendido en una cama de la hostería que había yo escogido y el mejor cirujano de ENTITY reconocía su herida . El conde solo estaba desmayado por la pérdida de sangre , y no tardó en saber que la ciencia no desesperaba de su curación . 
            
Pocos momentos después experimenté en el fondo de mi corazón otro movimiento de alegría , que en vano procuraba contener mi amor filial . El jefe de la ronda vino a saber de el estado de el conde y se manifestó desesperado de no haber podido encontrar a el estudiante que le había herido . 
            
A el tercer día de este suceso , el cirujano a el practicar su reconocimiento , respondió de la vida de el conde , y desde entonces empezó a mejorar tan notablemente , que tres semanas después nos pudimos poner en camino para ENTITY . 
            
El convaleciente no tardó en quedar completamente curado en aquella ciudad , que lo había visto nacer , pero luego_que perdí todo recelo respecto_de su salud , la mía empezó a decaer tan visiblemente , que el conde se sintió verdaderamente alarmado . 
            
— Hija mía — me dijo una mañana — , creo que el aislamiento en que vivimos acabará por matar te , si no le ponemos pronto remedio . Haz tus preparativos , porque dentro_de tres_días debemos partir a la corte . 
            
— ENTITY mío — le respondí — , si estimáis en algo la salud de vuestra hija , no la obliguéis a seguir os a ENTITY . El estado de mi corazón , en_vez_de necesitar de el bullicio de una corte , necesita de un aislamiento mayor de el que disfruta en vuestro palacio de ENTITY . Si vos mismo no hubieseis provocado esta conversación , hoy había pensado pasar a vuestro gabinete a suplicar os que me llevies otra vez a el convento de ENTITY . 
            
— ¡ A el convento ! ¿ Estás loca , ENTITY ? ¿ Quieres privar me otra vez de tu presencia ? ¿ No sabes cuánto sufrí cuando la necesidad me obligó a sepultar te en ese monasterio que entonces repugnabas ? 
            
— Porque entonces mi corazón rebosaba de esperanza ; ahora que todo ha muerto para mí , no más que la soledad de un convento puede reanimar mi marchita existencia . 
            
— ¡ ENTITY ! Con un mes que estés en la corte , el carmín volverá a embellecer tus mejillas . ¿ Y quién sabe si entre los jóvenes de la primera nobleza que rodean a el monarca , encontrarás muy pronto alguno a quien juzgues digno de ser amado ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ No aman más que una vez las mujeres como yo ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Te atreves aun a alimentar en tu corazón el amor de el hombre que si no asesinó a tu padre , no fue ciertamente porque le faltó voluntad ? 
            
— No exijáis a vuestra hija un sacrificio que es superior a sus fuerzas . ¿ No he hecho ya cuanto puede hacer el deber de una hija ? ¿ No he jurado que aunque mi padre perdonase a el que tuvo la desgracia de herir le , y aunque se me presentase después_de su muerte , huiría de él con horror ? Mas dejad me que conserve dentro_de mi pecho , como una religión , el recuerdo de mi primer amor y no me obliguéis a profanar lo . 
            
Desde aquella mañana , el conde no volvió a hablar me de nuestra ida a la corte ; pero tampoco pude conseguir jamás volver a el convento de ENTITY . 
            
Así transcurrieron tristemente tres años . 
            
Un día que el conde había estado fuera_de casa muchas horas , entró en mi retrete cerca de el anochecer , muy agitado , y mirando me de un modo extraño , que entonces no pude comprender , me dijo : 
            
— ENTITY , un coche nos espera a la puerta . Sigue me . 
            
— ¿ Qué ocurre , padre mío ? 
            
— No tardarás en saber lo . 
            
Seguí a el conde , entramos en el coche y a_el_cabo_de una hora de marcha nos detuvimos frente_a la puerta de una granja , situada a dos millas de la ciudad . El conde me hizo atravesar un patio de árboles , luego un corredor arruinado y entramos en un aposento , cuya puerta se abría a el extremo de el corredor . 
            
El aposento estaba iluminado por una sola bujía , a cuya claridad se distinguían débilmente los pobres muebles que lo adornaban . En un rincón había una cama , cuyas cortinas levantadas permitían ver a una anciana de semblante cadavérico , envuelta en sábanas más blancas que la nieve . Cerca de este lecho se hallaba sentada una joven hermosísima , que corrió a los brazos de el conde , apenas entramos , y recibió sin ruborizar se un beso , en su frente blanca y tersa como el marfil . 
            
Todos estos pormenores que observó a la primera ojeada , me llenaron de asombro y de embarazo . El conde , después_de haber se desprendido de los brazos de la joven , me tomó de la mano , y nos aproximamos a el lecho de la anciana . 
            
— Señora — le dijo entonces — , aquí tenéis a ENTITY . 
            
La anciana abrió los ojos y me miró de un modo tan tierno y tan triste a_la_vez , que las lágrimas se asomaron bajo mis párpados . 
            
— Señor conde — dijo luego — , dejad nos solas . 
            
El conde se aproximó a la joven , rodeó con su brazo su torneado cuello y salieron ambos de la estancia . 
            
Yo estaba muda de asombro , y ya pensaba en salir de aquel aposento , por un sentimiento inexplicable , cuando me detuvo la voz de la anciana . 
            
— ENTITY — me dijo — , mi vida está próxima a apagar se , y no tengo tiempo de preparar os para la cruel noticia , con que quizá voy a desgarrar vuestro corazón . ¡ Quién sabe si lo tendré para aplacar la cólera de el cielo y para conseguir vuestro perdón ! 
            
— ¿ Me habéis hecho algún mal , señora ? 
            
— Y tan grande , que a_no_ser_que seáis un ángel , no podéis perdonar me jamás . 
            
— No hay mal que no merezca perdón . Os perdono desde ahora . Os lo ju ... 
            
— No os precipitéis — me interrumpió vivamente — , para no tener de qué arrepentir os después . Escuchad me : ¿ si después_de haber os hecho vivir entre la opulencia , si después_de acostumbrar os a ver iguales vuestros en todos los nobles de ENTITY , si después_de haber os familiarizado con la aristocracia , con todos las comodidades y todos los placeres de la vida , os redujera repentinamente a la última clase de el pueblo , a necesitar de el sudor de vuestro rostro para vivir con estrechez y a ser mirada con desprecio por los que antes os conocieron tan elevada ? 
            
El asombro que me causaron estas palabras , me impidieron responder de pronto a la anciana . 
            
— ¿ Lo veis ? — me gritó entonces — . ¡ No os he dicho la mitad de mi crimen y ya os hago enmudecer de horror ! ¿ Conque si yo os añadiera que la que hizo todo eso tuvo que ahogar en su corazón el grito más santo de la naturaleza , porque la que hizo todo eso con vos era una madre ? 
            
— No os comprendo , señora . 
            
— ¡ Mentís ! — me replicó con los ojos desencajados y brillantes de un fuego aterrador — . Decid me que os causa horror reconocer me por madre y os creeré . 
            
— ¡ Vos , mi madre ! 
            
Pero no tardé en avergonzar me de esta exclamación , y di un paso hacia la puerta de la estancia para llamar a el conde , porque creí que aquella mujer deliraba en su agonía . 
            
— ¡ Aguardad ! ¡ aguardad ! — me gritó la anciana — . Sé que vais a llamar a alguno porque os figuráis que deliro ; pero voy a probar os lo contrario . 
            
Entonces prosiguió con calma . 
            
— « La esposa de el conde de ENTITY murió hace diez y seis años a el dar a luz una hija . Yo que dos_días antes había dado a luz otra niña , recibí para criar a la hija de el conde que su mismo padre me trajo con lágrimas en los ojos . Mi marido había muerto tres meses antes y acepté con mucha ansia el dinero que el conde me dejó antes_de emprender el viaje de dos años que hizo entonces para consolar se de la pérdida de su esposa . 
            
» Las dos niñas empezaron a crecer a mi vista y yo me recreaba en sus juegos infantiles . Pero algunas_veces me decía : ¿ por qué esas dos niñas confundidas allí en inocentes entretenimientos no han de ser igualmente felices ? ¿ Por qué mi hija que es tan bella como la hija de el conde , ha de encallecer un día sus manos con el trabajo , cuando la otra solo toque oro , sedas y joyas ? 
            
» Entonces concebí un pensamiento tan extraño como inicuo para las dos niñas . El conde solo había visto a su hija en una noche de dolor y podía presentar le a mi niña en_lugar_de la suya , para que disfrutase de el oro y de las prerrogativas de la nobleza . Y cuando el conde vino dos años después a reclamar a su hija , le presenté a la mía , y el falso padre se la llevó satisfecho con solo decir que se llamaba ENTITY » . 
            
¡ La sorpresa , el horror y la pena se habían apoderado de mi corazón a el escuchar estas palabras , y aunque ya sabía que la anciana era mi madre , no me atrevía a apartar me de ella ni a estrechar la entre mis brazos ! 
            
De súbito un pensamiento brillante brotó de mi espíritu , como si un rayo de luz divina hubiese descendido sobre mi cabeza . 
            
— Es decir — exclamé , inclinando me sobre el lecho de la anciana — , es decir ¿ que no soy la hija de el conde de ENTITY ? 
            
— No ; la hija de el conde es la que acaba de abrazar y besar en vuestra presencia . 
            
— Luego mi padre ... 
            
— Era un labrador pobre pero honrado , a quien ENTITY habrá premiado en el cielo sus virtudes . 
            
— ¿ Es decir , que no tendré necesidad de aborrecer eternamente a el que hirió a el conde de ENTITY , porque no es mi padre ? 
            
— ¿ Quién lo duda , hija mía ? 
            
— Madre mía — exclamó transportada — . Me habéis salvado . 
            
Y me postré de rodillas junto_a su cama , llené de besos su venerable cabeza y en_pocas_palabras la instruí de mi desgraciado amor . Un momento después entró el conde en la estancia , acompañado de su hija . 
            
— ENTITY — me dijo — , tengo ya las pruebas necesarias que acreditan el cambio hecho por tu pobre madre a el entregar me a mi hija . Pero no creas que porque has dejado de ser lo voy a abandonar te . Volverás a vivir a     mi palacio a el lado de tu hermana de lecho y a el morir yo , te dará de mis bienes todo lo que me permita la ley . 
            
— Os doy gracias por vuestra generosa protección , señor conde — le respondí — , pero mi madre acaba de dar me licencia para retirar me a un convento ... 
            
— En_caso_de que no pueda casar se con el hombre que ha elegido su corazón — me interrumpió mi madre — , y como para lo uno o lo otro es probable que necesite de vos , señor conde , os ruego que auxiliéis en cuanto os sea posible , en_prueba_de que no me guardáis rencor . 
            
Yo vi brotar una llama de los ojos de el conde . 
            
— Espero que no os opongáis ahora a que sea feliz — le dije sin poder me contener — , ya_que para amar a el pobre segundón , no necesito deshonrar vuestro nombre . 
            
— ¿ Tanto mal te he hecho , ENTITY — me dijo el conde con amargura — , que aprovechas la primera oportunidad que se te presenta para dirigir me un reproche ? 
            
— Algunas lágrimas brotaron de mis ojos a el escuchar estas palabras y corrí a estrechar a el conde entre mis brazos , como cuando me llamaba su hija . 
            
— Perdonad me , señor conde — le dije — ; pero amo tanto a ese pobre estudiante desdeñado por vos ... 
            
— Está bien — me interrumpió , imprimiendo un beso en mi frente — , te prometo hacer contigo las diligencias necesarias para averiguar su paradero . 
            
Ocho_días después_de esta escena , mi madre bajaba a la tumba . Aun no se habían secado bien las lágrimas de mis ojos , cuando me presenté a el conde y le dije : 
            
— ¿ Señor conde , tenéis confianza en ENTITY , vuestro anciano ayuda de cámara ? 
            
— Como podría tener la en mi padre — me respondió . 
            
— Pues_bien , permitid que me acompañe a el largo viaje que voy a emprender . 
            
— ¿ Adónde vas , ENTITY ? 
            
— He sabido que mi ENTITY pasó a ENTITY y voy a embarcar me para ENTITY . 
            
— ¡ Para ENTITY ! ¿ Sabes los riesgos a que se expone una mujer joven y hermosa como tú , en un viaje tan dilatado ? 
            
— Por eso os he pedido un hombre fiel que me acompañe . Además , me vestiré de hombre , como lo han hecho algunas señoras que militaron bajo las banderas de ENTITY , y nadie osará insultar a un oficial que lleve una espada ceñida a la cintura . 
            
— Esa es una locura , ENTITY . Crees que ... 
            
— Decid me que no , señor conde — le interrumpí — , y yo sabré lo que debo hacer . 
            
El conde empleó todos los recursos posibles para disuadir me , pero no pudo conseguir lo . 
            
Entonces llamó a ENTITY , le dio sus órdenes , atestó de oro sus bolsillos     y algunos días después nos embarcábamos en ENTITY en un navío que pasaba para ENTITY . Yo llevaba un uniforme de oficial que ocultaba perfectamente mi sexo y ENTITY pasaba por mi escudero . 
            
Esto sucedía en el mes_de_noviembre_de_1539 . 
            
Apenas llegué a ENTITY , empecé con ardor mis pesquisas . Nadie me daba noticias de ti . Desesperaba ya de hallar te , cuando un día me encontré con el hijo de ENTITY , a quien había conocido un poco en ENTITY . Le llamé por su nombre , fijó en mi sus ojos , y aunque confesó que recordaba haber me visto , no pudo dar con mi nombre . Le dije entonces que era ENTITY , natural de ENTITY , y que andaba buscando a el amigo de mi infancia , ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! — me dijo entonces — . A ninguno podíais dirigir os , mejor que a mí . Nuestro amigo ENTITY se halla ahora empeñado en la conquista de ENTITY , y si queréis acompañar me a ENTITY , no tardaréis en abrazar lo . He acabado de reclutar la gente que necesitaba y no tardaré en poner me en camino . 
            
Yo di un grito de alegría , y dos meses después , acompañada de mi fiel escudero , desembarcaba en ENTITY , llena de ansiedad . 
            
¿ Cómo podré contar te , amigo mío , las angustias que pasé , cuando supe que no habías vuelto de una expedición a que te arrastró tu valor , y cuando me dijeron que acaso habrías sido sacrificado ? Caí en una tristeza profunda que indudablemente me hubiera matado , si mi alma hubiese estado menos acostumbrada a la adversidad . 
            
Me sostenía además la esperanza de que ENTITY que sabía la intensidad de nuestro amor , había acaso salvado tu vida para traer te un día a mis brazos , y empecé a acompañar a los españoles a todas sus expediciones , aunque jamás tuve fuerzas para desenvainar mi espada ni para disparar un arcabuz . 
            
Y ENTITY no tardó en premiar mi fe y mi esperanza , porque un día llegó a el campamento español un anciano religioso que había estado prisionero en ENTITY , y estuve a el volver me loca de contento cuando me dijo que vivías , aunque en poder de el feroz ENTITY . 
            
Pude ocultar le , como a todo el mundo , mi sexo , y desde entonces , amado mío , de noche y de día , dormida y despierta , no he soñado en otra cosa que en salvar lo de tus enemigos . Ahora lo he conseguido y vuelvo a arrojar me en tus brazos , no la hija de un conde , pero sí la hija de un labrador pobre , pero honrado , a quien ENTITY habrá premiado en el cielo sus virtudes , como decía mi madre antes_de morir . 
            
— Eres un ángel , ENTITY — dijo ENTITY estrechando a la joven entre sus brazos . 
            
En aquel momento entró en la cabaña , testigo de tanta felicidad , el anciano religioso fray ENTITY que había seguido a los españoles a ENTITY , y que venía de absolver a los moribundos . 
            
ENTITY corrió a sus brazos , y después_de haber derramado algunas lágrimas de alegría y ternura , tomó de la mano a ENTITY y le dijo : 
            
— Padre mío , hay muchos días aciagos en la vida , pero nunca falta     uno de tan inmensa felicidad , que nos recompense con usura todas nuestras desgracias . En un solo instante he recobrado mi libertad y lo que más amo en el mundo . ENTITY mío , os presento a ENTITY , mi esposa ante ENTITY . 
            
El anciano religioso miró con inconcebible frialdad aquel cuadro de dicha y de ternura . 
            
— Estaba en la plaza — dijo — , cuando os arrojasteis a los brazos de ese joven oficial , dando le el nombre de ENTITY . Perdonad me si ahora no os doy el parabién de tan feliz encuentro , porque asuntos de grave interés reclaman que me ocupe de ellos antes que de ninguno . 
            
Los dos jóvenes , quedaron helados a el escuchar estas palabras . 
            
Entonces el sacerdote se acercó a ENTITY y le dijo a el oído algunas palabras . El joven palideció súbitamente , soltó la mano de ENTITY , y después_de dar algunos pasos en dirección de la puerta , se detuvo , indeciso . 
            
— ¿ No nos vamos ? — preguntó con severidad el sacerdote . 
            
— ENTITY — dijo entonces ENTITY , esquivando las miradas de la joven — , espera me con tu fiel escudero en esta cabaña ... dentro_de pocos instantes estaré de vuelta . 
            
Y volvió a caminar en dirección de la puerta . ENTITY corrió hacia él y lo detuvo con sus brazos . 
            
— ¡ ENTITY ! — le dijo — . ¿ Qué significa esto ? ¿ Por qué me dejas apenas te encuentro , y sin mirar me siquiera ? 
            
ENTITY tocó ligeramente con sus labios la hermosa frente de la joven y le respondió : 
            
— Te juro que esta separación será la última . 
            
Y desprendiendo se suavemente de sus brazos , salió de la cabaña , precedido de el anciano religioso . 
            
Uno y otro caminaron algún tiempo en un silencio forzado que ninguno manifestaba deseos de interrumpir : el sacerdote , frío , severo y apresurado , como quien marcha a cumplir un deber , pasando con indiferencia y desdén sobre todos los obstáculos ; ENTITY , pálido , trémulo y agitado como el desgraciado que acaba de cometer un crimen , y a quien el remordimiento arrastra a su pesar frente_a su víctima . 
            
Y cada paso que adelantaba en aquel camino , sembrado de hierbas , de flores y de guijarros , sentía que un nuevo recuerdo despedazaba su corazón . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Dos_minutos hacía que el sacerdote había pronunciado a sus oídos este nombre , haciendo le caer de el éxtasis de el amor a la agitación de el remordimiento ! 
            
Interrumpieron sus tristes reflexiones los gritos de un hombre que se dejaron oír a la derecha de el sendero que llevaban . 
            
El anciano y el joven detuvieron sus pasos y miraron en aquella dirección . 
            
Un soldado español , cubierto de sangre y medio oculto entre la yerba , clavaba sus ojos en el sacerdote , y con voz desmayada le decía : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ me muero ! ... ¡ venid ! 
            
El religioso se volvió entonces a ENTITY y le dijo : 
            
— Es un moribundo que reclama los auxilios de la religión . ¡ Escuchad ! Un indio a quien acabo de examinar me ha dicho que la joven que tantas veces ha salvado nuestra vida , ha sido llevada por una mujer a un paraje desierto , acaso con alguna intención siniestra . Este camino conduce a ese lugar , a_donde ya veis que no puedo acompañar os . Id solo : no tardaré en reunir me a vos ... ¿ Iréis ? — añadió el sacerdote con cierta severidad a_el_cabo_de algunos instantes , viendo que ENTITY no se movía . 
            
El joven se ruborizó . 
            
— ENTITY mío — respondió — , mucho tiempo hace que estuviera allí , si una causa , superior a todas mis facultades , no me la hubiese hecho olvidar completamente . ¡ Oh ! ese encuentro inesperado ... la vista repentina de lo que más amo en el mundo ... todo eso puso ante mis ojos un velo tan espeso que si no entráis a recordar me mi deber , todavía estaría a sus pies olvidado de el mundo entero ... Pero tranquilizad os ... sé lo que debo a la itzalana y si es tiempo aun , sabré morir por ella . 
            
Y como si se sintiese más aliviado con aquella confesión , echó a correr en la misma dirección que le señalaba el sacerdote . 
            
ENTITY que se había quedado en la cabaña llena de asombro y de_sobresalto , había empezado a sentir se agitada por una inquietud que le parecía más penosa que cuando había sufrido anteriormente . 
            
— Sí — murmuraba — ; sí ... fray ENTITY me lo ha contado ... Una joven ... la más bella de la corte de su padre le salvó muchas veces la vida ... y pasaba horas enteras conversando con él ... ¡ en una selva ! ... ¡ Oh ! es preciso ver lo a el instante ... ENTITY , levanta te ... ¡ sigue me ! 
            
Y sin advertir si su escudero la seguía , conforme_a sus órdenes , la joven se lanzó fuera_de la cabaña . 
            
Lago de amor , sereno y trasparente , que yo surcaba en brazos de su halago ... En un instante el cieno de el torrente enturbió los cristales de ese lago . En el momento en que ENTITY con una sonrisa de infernal satisfacción en los labios , amenazaba con su puñal a ENTITY , sintió que una mano fuerte detenía su brazo , suspendido sobre el pecho de su víctima . se volvió vivamente con la ligereza de una fiera , a quien se arrebata su presa en el momento de devorar la , y se encontró con los ojos de ENTITY que la miraban con una especie de terror . 
            
ENTITY conocía a el joven español , por haber le visto el día de su llegada a ENTITY , y comprendió a el instante que este acababa de entrar por la puerta de la cabaña , que había dejado abierta por un descuido . 
            
— Mujer — le dijo ENTITY — , ¿ quién puso en tus débiles manos el puñal de el asesino ? 
            
ENTITY en_lugar_de responder , se sacudió violentamente , para librar su brazo de la mano que la oprimía . Pero nada pudo conseguir . 
            
ENTITY , en quien el sentimiento de horror que le inspiraba aquella mujer con un puñal en la mano se sobreponía a cualquier otro sentimiento que pudiera concebir : 
            
— Suelta esa cuchilla — le dijo — , y te dejaré huir . 
            
ENTITY permaneció tranquila un instante , como si hubiese querido reflexionar . Pero súbitamente alargó la mano izquierda a el puño de la espada que el español traía pendiente de su tahalí , y sacando la de su cubierta de acero : 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó — . Te doy gracias . Dos víctimas en_lugar_de una . 
            
Y descargó violentamente un golpe sobre el pecho de el español , que por fortuna dio sobre el tahalí , cuyo cuero bruñido no pudo traspasar . 
            
ENTITY comprendió entonces que debía vencer la repugnancia que     sentía de luchar con aquella mujer . Con la mano que le quedaba libre sujetó el puño de la espada , reunió luego en una sola los brazos de la fiera y en un instante quedó desarmada . 
            
— ¡ Mata me ! — gritó la aborigen — , porque no puedo sobrevivir a la pérdida de mi venganza . 
            
ENTITY la miró con terror y hubo un instante en que levantó su espada sobre la cabeza de la indómita itzalana . 
            
ENTITY vio este movimiento sin pestañear . Pero repentinamente se arrojó a los pies de el español y abrazó sus rodillas . 
            
— ¡ Perdón ! — le dijo — , ¡ perdón ! 
            
— ¿ Crees acaso — respondió el español — , que me atrevería a manchar mi espada con la sangre de una mujer ? Huye a el instante de mi presencia . 
            
ENTITY se levantó , corrió a la puerta y no tardó en perder se entre los árboles de la selva . 
            
ENTITY se volvió entonces a ENTITY , que continuaba desmayada , y clavando en ella una mirada en que se leía un sentimiento de profunda compasión y ternura : 
            
— ¡ Infeliz ! — murmuró — . Dentro_de breves instantes maldecirás la mano que detuvo el brazo de tu asesino . 
            
Y siguió mirando la en silencio . Pero no tardó en parecer le que aquel desmayo era demasiado profundo , y temiendo que la joven hubiese sucumbido bajo el peso de su terror , asentó delicadamente la mano sobre su corazón . 
            
Como si el calor de aquella mano querida , hubiese tenido la virtud de volver le la existencia , ENTITY exhaló un suspiro y abrió los ojos . Echó una mirada en_derredor_de sí , y a el distinguir a el español , que había retirado su mano se levantó con ligereza y oprimió su cuello entre sus brazos . 
            
— ¡ Amado mío ! — exclamó — . Tú me has salvado ... ¿ no es verdad ? mi corazón lo adivina ... ¿ Pero que se ha hecho de esa mujer ? 
            
— La he dejado huir . 
            
— Siempre eres generoso con tus enemigos , como con el gran sacerdote de ENTITY . ¿ Pero es verdad que los españoles han venido ? ... 
            
— Y triunfado , como siempre . 
            
— ¿ Y cómo supiste el lugar en que me hallaba y el peligro que corría ? 
            
— ¡ Oh ! muy fácilmente . ENTITY , antes_de morir , reveló su venganza a fray ENTITY , nuestro anciano amigo , este , después_de la derrota de hoy , me la reveló a mí , y veníamos juntos a salvar te , cuando le detuvo en el camino un moribundo que solicitaba sus auxilios . Pero no tardará en venir para estrechar te en sus brazos . 
            
— Salgamos a su encuentro . Retiremos nos pronto de esta casa que me inspira horror ... ¡ Vamos , vamos ! ... 
            
ENTITY permaneció inmóvil . 
            
— ¿ Que te detiene , amigo mío ? — preguntó la joven . 
            
— ¿ Y a dónde quieres ir , ENTITY ? 
            
— ¡ Adónde ! — repitió admirada la joven — . ¡ A_donde vayas tú ! ... a_donde vaya nuestro anciano amigo . 
            
— Esperemos entonces que venga . 
            
— ¿ Y por qué no salir le a el encuentro , como te he dicho ? 
            
— Pero ... ¿ y si no le encontramos ? 
            
— Entonces iremos solos a la primera cabaña que se nos presente . ¿ No nos veíamos solos horas enteras en la selva de ENTITY ? 
            
Y la joven se sonreía hechiceramente , mientras el rubor inundaba sus mejillas . 
            
ENTITY sintió brotar lágrimas por debajo_de sus párpados ; pero tuvo la fuerza de voluntad necesaria para contener las . 
            
— ENTITY — la dijo a_el_cabo_de un instante — , en la selva de ENTITY nos protegía nuestra misma soledad . Pero aquí ... ¿ qué dirían los soldados españoles si nos viesen entrar solos en una cabaña ? 
            
La joven pareció entregar se por un momento a la reflexión . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó súbitamente — . Yo no te comprendo ahora ... no sé por qué me hablas así ... pero parece me que no me hablas con tu corazón . 
            
ENTITY no supo responder a estas palabras , y sus ojos huyeron la mirada interrogadora de la joven . 
            
— ¿ Por qué no me respondes ? — continuó esta , más alarmada con el silencio de el español — . Di me que te arrepientes de haber me engañado y que el fuego de tus labios disipe la primera nube que ha empañado nuestro amor . 
            
Y dio un paso hacia el joven para presentar le su frente . Pero ENTITY retrocedió con espanto y alzó un brazo para detener la . ENTITY se detuvo asombrada y la sonrisa con que se adelantaba se extinguió en sus labios . 
            
— ¿ Me rechazas ? — dijo con voz balbuciente — . ¿ Qué es esto , ENTITY mío ? ... ¿ qué te he hecho para que huyas de mí ? 
            
Y dos lágrimas amargas brotaron de sus ojos y corrieron un instante por sus mejillas . 
            
ENTITY que tenía clavados los ojos en el suelo de la cabaña , vio en aquel momento dibujar se en él una sombra . Alzó la cabeza y se encontró con ENTITY parada en el umbral de la puerta . Un grito involuntario se escapó de sus labios y corrió a detener la . 
            
Pero ENTITY no dio señales de haber notado este movimiento . Se hallaba embebida en contemplar a ENTITY , que por su parte la miraba también con una expresión imposible de describir . 
            
De súbito la joven aborigen lanzó un grito y se adelantó dos pasos hacia la doncella española . Lo que los soldados castellanos no habían podido adivinar en un año , a ella se le había revelado en un instante . La mujer había adivinado a la mujer , a_pesar_de el disfraz con que se presentaba , y con que había logrado engañar a el mundo entero . 
            
— ¿ Quién es esa mujer ? — preguntó a ENTITY , mirando lo rápidamente para volver su ansiosa pupila sobre ENTITY . 
            
ENTITY tomó de la mano a la doncella española , y haciendo la entrar en la cabaña , respondió : 
            
— ENTITY , ¿ recuerdas haber me sorprendido muchas veces en la selva de ENTITY , con los ojos clavados en el cielo , mientras una lágrima desprendida de mis ojos humedecía mis mejillas ? 
            
ENTITY , embebida en su tenaz contemplación , no desplegó los labios para responder . 
            
— Recuerdas — continuó el español — , ¿ recuerdas que algunas_veces , mientras tu hermosa voz intentaba dulcificar la pena de mi cautiverio , repentinamente dejaba de escuchar te para prestar atención a mi propio pensamiento ? 
            
La joven aborigen hizo un ademán de impaciencia sin mirar a el español . 
            
— ¿ Recuerdas , por último — prosiguió este — , que reconvenido un día por ti sobre mis continuas distracciones , sobre mis miradas perdidas en el espacio , sobre las lágrimas furtivas , que sin advertir lo , se escapaban de mis ojos , te confesé de rodillas que , antes_de conocer te , había amado en ENTITY a una mujer , cuyo recuerdo era a veces más poderoso que tu presencia , porque de_tiempo_en_tiempo me parecía oír su voz en la selva y ver su imagen envuelta entre las nubes que empañaban el espacio ? 
            
ENTITY palideció súbitamente y miró con espanto a el español . 
            
— Pues_bien — añadió ENTITY — , esa ENTITY cuya historia te he contado , ese ángel que creía perdido para siempre y que tú te esforzabas en hacer me olvidar , la que me hablaba en el bosque , la que yo miraba en el cielo , ha vencido todos los obstáculos que nos separaban , ha salvado mi vida , la tuya ... y ahora ... ha venido a buscar me hasta aquí ... 
            
La itzalana dio un grito , cayó sobre un banco de madera que había en la cabaña y ocultó su rostro entre sus manos . 
            
Entonces en aquella mujer de instintos salvajes , en aquel corazón formado para las grandes pasiones , en aquella imaginación ardiente que se representaba el bien y el mal hasta el último grado de exaltación , tuvo_lugar en pocos segundos una escena terrible . 
            
Recordó que sus caricias no habían logrado disipar la nube que algunas_veces empañaba la frente de ENTITY , que ella tan bien comprendía el amor , comprendió el poder de aquella pasión que resistía a todos los obstáculos , y adivinó que a ella no le quedaba reservada otra suerte que la que sus desdenes habían hecho experimentar a ENTITY . Pero vivir sin aquel amor que era el alma de su existencia , era arrastrar una vida sin objeto : condenar se a ver a el hombre a quien amaba recibir las caricias de otra mujer , era condenar se a un infierno perpetuo . 
            
Y apenas este pensamiento cruzó por su espíritu , un segundo grito , pero de distinta naturaleza , un grito de salvaje alegría se escapó de su pecho , se levantó con los ojos enjutos , pero con las facciones completamente cambiadas , pasó ante ENTITY y la española sin dignar se mirar los , se detuvo en el umbral de la puerta , y después_de escrudiñar con los ojos la espesura de el bosque : 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó con todas sus fuerzas — , ¿ así huyes sin cumplir tu juramento ? ... ¡ ENTITY tiene razón ... la maldita itzalana debe morir ! 
            
En aquel momento se incorporó entre los arbustos el cuerpo de una     mujer , una flecha partió el aire silbando y ENTITY cayó dentro_de la cabaña con el pecho traspasado . 
            
Entonces la mujer de el bosque volvió a desaparecer entre la espesura y ENTITY le gritó : 
            
— ¡ ENTITY , gracias ! ... 
            
Estas dos palabras quedaron apagadas bajo un doble grito de espanto , que lanzaron ENTITY y la española . Pero cuando se abalanzaron hacia la joven itzalana para socorrer la , esta se incorporó violentamente y mirando los con una expresión de cólera , exclamó : 
            
— ¡ Oh , dejad me morir tranquila ! ¡ dejad me ! ... Ya_que me habéis arrancado el alma , dejad me emplear los últimos momentos de mi vida en reconciliar me con los dioses de mi patria ... en pedir les perdón de mi apostasía , de mi traición , de mi fuga ... he cometido tantos crímenes por un enemigo de los dioses ... dejad me ... dejad me ... 
            
Mientras ENTITY y ENTITY sentían que el corazón se les oprimía de dolor a el escuchar estas palabras , los pasos apresurados de un hombre resonaron a poca distancia y el anciano religioso con el hábito azul levantado hasta la rodilla , entró sofocado en la cabaña . 
            
— Salid — dijo a el español y a ENTITY — , señalando les con ademán severo la puerta . 
            
Ambos jóvenes obedecieron instintivamente a esta orden y el sacerdote se quedó solo con ENTITY . 
            
Mi alma renace y con ardiente anhelo a nuevos mundos de ilusión se lanza , y ante mis ojos se desgarra el velo que ofuscaba la luz de mi esperanza . — Hija mía — dijo entonces el franciscano — , a el entrar en esta cabaña he oído tus últimas palabras , y me ha parecido que invocabas a los falsos dioses , con tu voz moribunda y que tus ojos miraban con odio a dos de tus hermanos . 
            
— ¿ A dos de mis hermanos ? — exclamó la joven — . ENTITY , ¿ sabes quién es esa mujer , oculta bajo el disfraz de un guerrero , que acompaña a el español ? 
            
— Sí , sí lo sé . Es una mujer a quien amó en ENTITY , amor que no lo ha impedido amar te a ti y que hoy le ha obligado a despreciar te para arrojar se en sus brazos . 
            
— Sí , pero yo no lo veré . ENTITY ha dirigido con acierto su flecha y muy pronto ... ¿ lo oyes ? , muy pronto dejaré de vivir . 
            
Y una sonrisa de regocijo salvaje agitó ligeramente los labios de la joven . 
            
El sacerdote se apoderó vivamente de una de sus manos y mirando la con una expresión llena de ternura le dijo : 
            
— ENTITY , ¿ de ese modo se apresta a morir la mujer a quien yo he instruido en los sublimes misterios de el evangelio ? ... Has buscado tu muerte , y no contenta con esto , te gozas en tu crimen ... y mueres , llevando a la tumba , una de las pasiones más mezquinas de el corazón humano ... ¡ el odio ! El odio , proscrito por la naturaleza y por la ley de ENTITY . 
            
— ¡ La ley de ENTITY ! — exclamó ENTITY con sardónica sonrisa — . Me alegro que me recuerdes mi vergonzosa apostasía , para que te haga_ver lo que tu ENTITY ha hecho por mí ... para que te haga_ver que desde el momento , en que seducida por ti , o más bien por mi amor , abracé tu doctrina , cada paso mío ha sido marcado por una desgracia , hasta el último golpe que me ha matado . 
            
El franciscano elevó los ojos a el cielo , como para pedir le perdón de la blasfemia lanzada por aquella boca insensata . 
            
Entonces ENTITY , con la volubilidad y viveza que le prestaba el enardecimiento de que se hallaba poseída , refirió rápidamente a el franciscano cómo después_de su conversión , abandonó a su padre , renegó de su patria y vio herir mortalmente a el hombre que más amaba . Habló luego_de los terrores de su prisión y de la aparición de ENTITY , que había puesto el colmo a todas sus desgracias . 
            
El sacerdote la escuchó con bondad , y cuando hubo concluido le dijo : 
            
— Así , corazón egoísta , tú no quieres amar a ENTITY , tú no quieres cumplir con la ley más santa de la naturaleza , sino para que te haga feliz ... para que te satisfaga tus menores caprichos ... ¿ Te quejas de haber sufrido ? ¿ Y no sabes que el sufrimiento se hizo para las almas privilegiadas , como la tuya ? ¿ No sabes que cuando ENTITY prueba a el hombre con grandes dolores , es porque lo juzga digno de llevar su cruz , como él , y capaz de resistir , como él , a todas las tentaciones ? ... 
            
La sonrisa irónica que contraía los labios de ENTITY , empezó a desaparecer por grados y miró fijamente a el religioso , como para prestar le mayor atención . 
            
— Te quejas de haber sufrido cuando debías enorgullecer te — continuó este con su acento persuasivo — . ENTITY , si a_pesar_de tu juventud , has adquirido alguna experiencia , habrás observado que hay una multitud de seres en el mundo , indiferentes a el bien y a el mal , cuya alma materializada no goza siquiera , porque para gozar es necesario haber sufrido antes algunos dolores . ¿ Crees que esos son los seres privilegiados ? ¿ Querrías pertenecer a el número de ellos ? ... ¿ No es verdad que prefieres haber sufrido mucho , para que a el morir con el corazón despedazado , tengas derecho de decir : Dios mío , he llorado mucho , enjuga mis lágrimas ? 
            
No fueron estas las únicas palabras que pronunció el franciscano . En aquel momento supremo en que veía a la joven itzalana próxima a partir para la eternidad llevando a el sepulcro las groseras preocupaciones de la idolatría , sin que hubiese poder humano que pudiese detener el paso de la muerte a presencia de aquella boca , hermosa todavía , que se contraía con la risa de la blasfemia ; ante aquellos ojos de negra pupila , que empezaban a apagar se ya por falta de vitalidad , el virtuoso sacerdote comprendió que no había que perder un instante para regenerar aquella alma descarriada por una fatalidad de el buen sendero , su elevado espíritu encontró fuerzas sobrenaturales para entrar en tan noble lucha y sus labios se desplegaron con     un lenguaje santo , sencillo y sublime , que en vano intentaría reproducir aquí nuestra pluma . 
            
Le habló de el dolor como de el crisol que purifica a la criatura humana y que por un lazo misterioso le pone_en_contacto con su creador ; de el mérito , que no tanto consiste en perseverar en la virtud , como en levantar se con nuevas fuerzas de el fango de la duda y de la incredulidad en que se ha caído por alguna desgracia ; de el perdón , que es el arranque más sublime de el alma por lo mismo que se opone a el ruin espíritu de venganza , a que es tan propensa la mezquina debilidad de el hombre , y de la inconcebible osadía con que se atreve a desprender se de la existencia cuando no se la ha reclamado todavía el que se la dio . 
            
Su palabra era dulce , como la fuente santa de que sacaba su moral , su voz llena de atractivo , como la religión exenta de el fanatismo , su elocuencia persuasiva como el acento de la verdad . 
            
La joven le escuchó primero con ironía , luego con indiferencia , por último con interés . 
            
Entonces le pareció que cada una de las palabras de el sacerdote levantaban de su pecho un enorme peso que le oprimía , sintió que poco_a_poco empezaba a desprender se de su corazón la piel que lo había invadido por algunos instantes , y creyó que ante sus ojos se descorría un velo que le enseñaba un espacio infinito y hermoso en que jamás se había fijado su mirada . 
            
¡ Ah ! Era que empezaban a presentar se a sus ojos la eternidad . ¡ Y es tan hermoso contemplar la eternidad a_través_de el cristal puro de la virtud , de la inocencia o de el arrepentimiento ! ... 
            
Cuando el sacerdote concluyó , la joven tenía los ojos arrasados en lágrimas . 
            
— Dichosos los que lloran — murmuró el franciscano con acento conmovido . 
            
ENTITY lo tendió una mano y le dijo : 
            
— ¿ Qué hechizo hay en tu voz que cuando te oigo hablar , me parece que mi madre me dirige la palabra desde el cielo ? Si fuese tan loca que te creyese , ¿ no me has dicho casi_que ENTITY me reserva en su paraíso la palma de el martirio ? 
            
— Tú has sufrido , como los mártires , ¿ pero qué has hecho para probar que tu fe resiste a las pasiones ? 
            
— Nada , nada ... pero alentada por ti , me siento capaz de todo . ¿ Qué quieres que yo haga para demostrar te que la mujer que amas es digna de tu amistad ? 
            
— ¿ Y harás lo que te diga ? 
            
— ¡ Oh , sí , sí ! pero pronto ... siento que voy a morir . 
            
— ¡ Pues_bien ! Es preciso que antes que mueras perdones a esa mujer a quien has mirado con odio , porque ama a el mismo hombre que tú . 
            
La joven hizo un gesto de repugnancia que no se escapó a los ojos de el sacerdote . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó — . ¿ La aborreces todavía ? 
            
— No , no — respondió ENTITY — ; tú me has dicho que el odio es una de las pasiones más mezquinas de el corazón , y alumbrada con la luz de estas palabras , he descubierto muchos secretos que antes se me ocultaban . ¡ Qué venganza tan dulce es la de perdonar ! 
            
— Así ... 
            
— Llamad la , padre mío , llamad la . Pero ... no es verdad que llamaréis también ... 
            
— ¿ A quién ? 
            
— ¡ A él ... ¡ a él ! 
            
— Sí , hija mía ... ¿ por qué no ? 
            
Y el sacerdote salió de la cabaña sonriendo bondadosamente . Un momento después volvió a entrar , conduciendo de la mano a ENTITY y a ENTITY . 
            
A esta aparición , ENTITY quiso incorporar se pero no tuvo fuerzas para verificar lo . ENTITY dio un grito a el ver la palidez que inundaba su semblante y cayó de rodillas junto_a la joven . 
            
Esta le tendió una mano y le dijo : 
            
— Amigo mío , ¿ me perdonas que te haya hecho sufrir con mis celos ? ... Sí , sí , ¿ no es verdad ? ... ¡ Eres tan bueno ! 
            
— ¡ Que yo te perdone ! — exclamó el joven con voz conmovida — . ¿ No soy quién , a el contrario , debe pedir te perdón ? ... ¿ No he sido yo quién te ha matado ? 
            
— No , no : yo voy buscado mi muerte ... yo misma ... yo sola debo acusar me ... Pero ENTITY me perdona mi crimen por la boca de el más santo de sus ministros ... 
            
— ¡ Tu crimen ! ¿ Acaso puede cometer un crimen un ángel , como tú ? 
            
— ¡ Oh , calla ! No perdamos el tiempo ... porque es muy corto el de que puedo disponer . Amigo mío , ¿ tú amas a mi padre ? ¿ no guardarás rencor a los pobres itzalanos a_pesar_de los males que te han hecho sufrir ? 
            
— ¿ Qué quieres que haga por ellos ? 
            
— Están vencidos ... son pobres y sencillos , necesitan de un protector como tú ... recuerda que son mis hermanos ... ¡ Pero mi padre ! ... ¡ ah ! mi padre ... no lo olvides ... consuela lo ... ¡ debe sufrir tanto ! 
            
— ¡ Te lo juro ! 
            
— Y ahora ... sé feliz ... es mi mayor deseo . 
            
— ¡ Eres tan buena como hermosa ! 
            
— ¡ Oh , no me hables así ! Ya pasó el tiempo en que esa palabra me hacía ruborizar de placer ... ¿ Y no ves ... , no ves que eso puede incomodar ... a ... ? 
            
Y con una mirada impregnada todavía de un tinte de odio que no acertaba a reprimir , la itzalana señaló con los ojos a ENTITY . 
            
La joven española se adelantó hacia la moribunda y con ademán encantador le alargó su mano . ENTITY se apoderó vivamente de esta mano , blanca , suave y hermosa , la llevó a sus labios y la regó con sus lágrimas . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó — . ¿ Cómo he podido dudar de el perdón de ... de mi hermana ... permites que te dé este nombre ... siquiera porque profesamos la misma religión ? 
            
— ¿ Y lo dudas ? — preguntó ENTITY con voz conmovida — . Acabo de saber cuánto has hecho por los españoles cautivos y he comprendido que es un tesoro tu corazón . 
            
A el oír por primera vez esta voz dulce y suave , que pronunciaba tan delicadamente el idioma español , ENTITY sintió latir su corazón con una emoción desconocida , y mirando la a_través_de sus lágrimas mirada que no expresaba ya más que ternura y admiración , lo dijo con acento balbuciente : 
            
— ¡ Oh , qué hermosa eres ! ... Los ángeles deben parecer se a ti ... ¿ orará a ENTITY alguna vez por tu hermana ? 
            
ENTITY solo respondió con un ademán , porque la emoción le impedía el uso de la palabra . 
            
— ¡ Oh ! — continuó ENTITY — . Ahora solo me falta decir te ... ¡ qué le hagas feliz ! 
            
Y tendió hacia ENTITY su mano que había soltado un instante . Este volvió a apoderar se de ella y a su vez la mojó con sus lágrimas . 
            
Entonces la joven se volvió hacia el sacerdote y le dijo : 
            
— ¿ No es así , padre mío , como deseabas ver morir a ENTITY ? 
            
— Sí , sí — respondió el franciscano — ; pero recuerda , hija mía , que tu nombre es ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ es verdad ! ... ¡ Y bien ! no olvidéis nunca a la pobre ENTITY . 
            
Un instante después , la joven hizo un ligero movimiento y espiró con la sonrisa en los labios . 
            
ENTITY y el sacerdote cayeron de rodillas junto_a ENTITY y los tres confundieron sus lágrimas sobre el cadáver de la itzalana . 
            
— Hijos míos — dijo entonces el religioso — , no olvidéis en vuestras oraciones recomendar os a su intercesión , porque es una santa y una mártir la que acaba de morir . 
            
