Por una hermosa tarde de el mes_de_Julio_de_1854 , dos jóvenes que por su traje y sus maneras revelaban desde_luego pertenecer a la clase mas distinguida de la sociedad mexicana , atravesaron tomados amistosamente de el brazo , el espacio que hay entre la ENTITY y la entrada de el ENTITY . 
            
Uno de ellos representaba tener muy cerca de treinta años , era de elevada y elegante estatura , su rostro pálido y el círculo sombrío que rodeaba sus hermosos ojos negros , indicaban a primera vista una juventud consumida en las orgías y la prostitucion . 
            
Vestía con cierto abandono un elegante surtout de color oscuro , un chaleco de terciopelo de anchas solapas y un pantalón de delgado casimir color de flor de lila que dibujaba una pierna fina y bien contorneada y que caía sobre unas botas cuidadosamente barnizadas ; rodeaba su cuello hermoso como el de una estatua de mármol , una corbata de raso bordado y sus manos aprisionadas en unos guantes claros , jugaban con un delgado bastoncillo con puño de oro : debajo_de su sombrero negro de seda , que se calaba hasta las cejas , sobresalia una cabellera casi rubia y naturalmente ensortijada . 
            
Su compañero era un joven de veinte a veintidós años , endeble , raquítico , llevando impresas en su rostro insignificante , las señales de una juventud envejecida por la prostitución , y vestido con la misma elegancia . 
            
Los dos amigos atravesaron confundidos entre la multitud y el estruendo de los carruajes que se dirigian a el paseo de ENTITY , saludando a algunas de las jóvenes hermosas que dentro_de ellos se reclinaban , o diciendo sangrientos chistes acerca_de otras , las suntuosas calles de ENTITY . 
            
A el llegar a la esquina de el ENTITY , otros dos jóvenes , vestidos con igual elegancia y tomados igualmente de el brazo desembocaron por la calle de ENTITY . 
            
— Espera , ¿ no son aquellos ENTITY y ENTITY ? dijo a su compañero el mas joven de los elegantes . 
            
— Ellos son en efecto , respondió éste . 
            
Los dos jóvenes se acercaron . 
            
— Buenas tardes , amigo ENTITY , dijo uno de ellos estrechando con efusión la mano de el joven de quien hemos hecho la descripcion . 
            
Cuánto me alegro de volver te a ver , no sabia que habias llegado ya de ENTITY . 
            
— Hace dos_días solamente que me hallo en ENTITY y aún no he tenido tiempo de saludar a todos mis buenos amigos ; pero ahora que por una casualidad nos encontramos , aprovecho la ocasión para poner me a tus órdenes y a las de ENTITY , como siempre , dijó ENTITY tendiendo la mano a el compañero de su interlocutor . 
            
— Pero , en_vez_de estar aquí parados en_medio_de la calle , ¿ no seria mejor que fuésemos a descansar un rato y tomar una copa en el ENTITY que está solo a un paso ? observó ENTITY . 
            
— Mejor en la ENTITY , donde hay gabinetes separados y donde podremos conversar más a gusto , dijo ENTITY . 
            
— Pues a la ENTITY . 
            
— Vamos , pues . 
            
Y los cuatro jóvenes , formando una sola hilera que ocupaba todo el ancho de la acera , e impedia el paso a los transeuntes , atravesaron la calle de el ENTITY . 
            
Los que no conozcan este hotel , sepan que es un vasto edificio situado en la esquina de las calles de el ENTITY y de el ENTITY ; en su piso superior se sirven comidas y en el inferior café , helados y todo género de licores . 
            
Los cuatro amigos penetraron en él por la puerta que da a la última calle , y después_de haber atravesado un patio que adornan algunos jarrones con naranjos pequeños , se instalaron en uno de los gabinetes que forman el ala izquierda de el edificio . 
            
Un criado acudió solícito . 
            
— ¿ Qué tomaremos ? preguntó ENTITY . 
            
— Mira , dijo ENTITY dirigiendo se a el criado , has que preparen una jarra de ponche , y entretanto está , trae cuatro fósforos , dos botellas de ENTITY , dos de ENTITY y cuanto creas que podemos comer de bizcochos , pasteles y otros regalos de esa clase . 
            
El mozo fue a traer lo pedido . 
            
— ¡ Diablo ! dijo alegremente ENTITY , veo que ENTITY , en_vez_de corregir se con el viaje a ENTITY de sus instintos de orgía , ha vuelto , por_el_contrario , con su gusto mas refinado por esa parte . 
            
— ¡ Oh ! si me hubieran vdes . visto en esas alegres noches de el último carnaval , beber , bailar y besar unos hombros desnudos hasta caer desfallecido por la triple fatiga ; si me hubieran visto en esas estrepitosas comidas de el café ENTITY y la ENTITY . ¡ Oh ! aquello era gozar , dijo ENTITY estremeciendo se el recuerdo de tales delicias . 
            
— ¿ Y por eso quieres hacer nos beber hasta reventar ? 
            
— Sí , ENTITY , vdes . tres , son tres de mis buenos amigos , y es justo que esta tarde que nos volvemos a encontrar después_de dos años , nos alegrémos hasta . . . . 
            
— Hasta la embriaguez , ¿ no es verdad ? 
            
— Bien dicho , ENTITY , hasta la embriaguez . 
            
El mozo trajo lo que se le habla pedido en un enorme azafate . 
            
— ¿ Ya están preparando el ponche ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor amo , dentro_de un rato estará . 
            
— Bebamos , pues , amigos mios , continuó . 
            
— Bebamos , respondieron en coro los tres elegantes . 
            
— ¿ Y por qué no has permanecido mas tiempo en ENTITY ? 
            
— ENTITY , ENTITY , porque habiendo muerto mi padre , yo tenía que arreglar mis intereses , que de otra manera habrían ido a parar a manos extrañas . 
            
— ¿ Es decir que te encuentras ahora a la cabeza de un magnífico capital de cien_mil_pesos lo menos ? 
            
— Una cosa así . 
            
— ¡ Bonito caudal ! 
            
— ¿ Y cuánto has gastado en ese viaje a ENTITY . 
            
— Alguna cesa , ENTITY , porque ademas de la mesada que el bueno de mi padre me había asignado , no pasaban ni tres meses sin que le mandase pedir nuevas cantidades . 
            
— ¡ Diablo ! 
            
— Figura te , que en los dos años que he permanecido fuera_de mi país , he vivido sumergido en toda clase de placeres , he vivido un año en ENTITY y otro he empleado en viajar . 
            
— ¿ Por dónde ? 
            
— He recorrido casi toda la ENTITY , después me embarqué en ENTITY para visitar a ENTITY y todos los puertos de el ENTITY , he atravesado la ENTITY . 
            
— ¡ Cuánto has gozado ! 
            
— Mucho , ENTITY ; he paseado en coche con las grisetas y las loretas de ENTITY : me he reclinado en el hombro de una mujer atravesando en una góndola el canal de ENTITY : he caminado por el ENTITY con una romana : he ido en ENTITY a los toros , vestido de majo con una manola linda como un sol : he surcado las ondas de el ENTITY solo con una bella cuarterona , en un lijero buquecito de vapor cargado de algodón . 
            
— ¡ Qué placer ! 
            
En este momento el criado trajo el ponche que despedía zualadas llamas e iluminaba con una luz siniestra , como la que se refleja desde su infierno sobre la severa frente de el ENTITY , a los cuatro calaveras , ya medio embriagados por los vapores de el licor . 
            
Ya era casi de noche , y el criado encendió un quinqué . 
            
Los jóvenes comenzaron a apurar sendos tragos de ponche . 
            
— ¿ Y ENTITY , qué ha sido de ella ? preguntó ENTITY . 
            
ENTITY fingió no haber escuchado . 
            
— ¿ Qué ha sido de ENTITY ? volvió a preguntar el joven . 
            
— ¿ Qué se yo ? dijo ENTITY encogiendo se de hombros y apurando un vaso de ponche . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! es muy probable que ahora pida limosna , dijo ENTITY en cuyo corazón todavía germinaba un resto de sensibilidad y de nobleza . 
            
— Me parece que una_vez_que he ido a el templo de ENTITY para ver a mi ENTITY , la he mirado orando en un rincón , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué tiempo hará de eso ? preguntó ENTITY con indiferencia ; pero sin poder ocultar la conmoción que causa en el alma por encallecida que esta sea , un remordimiento . 
            
— Hará seis meses . 
            
— ¿ Pero la conoces tú acaso ? 
            
— Dos voces solamente la he visto , ENTITY , dos veces que tú me la has enseñado ha dos años . 
            
— ¿ Y dónde vive ahora ? 
            
— No sé , puesto que ni tu mismo lo sabes . 
            
ENTITY apoyó la cabeza entre sus manos y pareció sumergir se en una profunda meditación . 
            
— ¡ Eh ! qué diablos te ha sucedido ENTITY , ¿ irías acaso a poner te triste por esa chicuela ? exclamó ENTITY . 
            
— No ciertamente , no vale la pena , era bonita , débil , me enamoré de ella , la abandoné .... y terminó la historia , dijo ENTITY . 
            
— Pues bebamos entonces . 
            
— Bebamos 
            
— Por tu salud . 
            
— A lu tuya . 
            
— ¿ Y en qué piensas ocupar te ahora en ENTITY ? 
            
— Voy a pasar el rato con la linda ENTITY , a quien he visitado anoche y a quien he encontrado hermosa , rica , coqueta , incitadora . 
            
— Pues a la pronta conquista de ENTITY , dijo ENTITY alzando su vaso . 
            
— A la pronta conquista de ENTITY , repitieron sus amigos bebiendo . 
            
ENTITY apuró su vaso . 
            
Los jóvenes habian llegado a ese grado de excitación , en que se dice exactamente lo que se piensa , en que las ideas amontonadas en el cerebro , se expresan sin orden en atropelladas frases , en que las impresiones llegan a su mayor grado de exageración , y el hombre , no tomando se la pena de ocultar las , canta o llora , según su naturaleza . 
            
— Hermosa de veras es ENTITY ; hace pocas noches la contemplaba yo con delirio en el teatro . 
            
— ¡ Oh ! esa noche estaba divina , exclamó con entusiasmo ENTITY . 
            
— Y orgullosa como bella , murmuró sentenciosamente ENTITY . 
            
— Con razón lo dices , dijo ENTITY . 
            
— Sí ; yo he sido uno de los muchos que han pretendido ganar su inexpugnable corazon . He empleado dos meses en seguir la a el paseo , a el teatro , en rondar le la calle , en enviar le perfumados billetes que ni se ha tomado la pena de leer . 
            
— ¿ Es decir que no has obtenido nada de ella ? preguntó ENTITY . 
            
— Nada , absolutamente nada . 
            
— ¿ Y crees que yo obtenga algo ? amigo ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! tú es cosa diferente ; eres rico , elegante , vienes de ENTITY , visitas su casa . 
            
— Sin emhargo , la rodea una turba de pretendientes y de aduladores y creo muy difícil hacer me notar de ella en ese caos . 
            
— ¡ Viva el amor ! gritó ENTITY medianamente borracho , arrojando sobre el mármol de la mesa su vaso que se estrelló en mil pedazos . 
            
— Viva el amor , el placer , las buenas mozas , respondió ENTITY , que había llegado a igual estado que su amigo . 
            
— Ahora que ya sabemos en lo que se ocupa ENTITY ; diga cada uno de nosotros en lo que pasa su tiempo , propuso ENTITY . 
            
— Sí , sí . 
            
— Empieza tú , ENTITY . 
            
— No , que comience ENTITY . 
            
— Pues yo , dijo ENTITY apurando un largo trago de ponche , me levanto entre diez y once , salgo a pasear me por las calles de ENTITY , para hacer me peinar y comprar lindas chucherías en casa de ENTITY , vuelvo a casa a las doce y bajo a el despacho para ayudar a mi padre en sus cuentas , hasta las tres , a las cinco monto a caballo para correr en ENTITY detrás_de el coche de ENTITY ; de las siete a las ocho ayudo a mi padre a despachar el correo , y cerca de las nueve me voy a el teatro a ver a ENTITY y conversar con los amigos , retirando me a acostar a la media noche . 
            
ENTITY aquí mi vida en resumen . 
            
— Ahora tú , ENTITY . 
            
— Me levanto una hora antes que ENTITY y me dirijo de_mala_gana a la oficina , de donde no salgo sino hasta las cuatro . 
            
— ¡ Diablo , cuánto escribes ! interrumpió ENTITY . 
            
— Por_el_contrario , casi todo el día estoy de ocioso , y como nadie se mete en obligar me a escribir , me llevo a la oficina mis novelas . 
            
— ¿ Qué libros lees ? 
            
— De todo , ENTITY , las novelas de ENTITY , y ENTITY y ENTITY , las comedias de ENTITY , los versos de ENTITY que se acaban de publicar . 
            
— ¿ Y después ? 
            
— Después , como no tengo un caballo como ENTITY , no voy a ENTITY , y paso la tarde en la ENTITY o la ENTITY , y como no soy rico como ENTITY , no puedo ir todas las noches a el teatro ; pero las paso muy divertido en una tertulia casera , donde se toca el piano , se canta , se hacen juegos de prendas y lotería , y donde hay el apretoncito de mano por debajo_de la mesa , las declaraciones y las citas a el oído en el “ Tres veces sí y tres veces no , ” donde se desliza en la mano la cartita en el “ ENTITY anda en las manos , ” y se va a dejar hasta su casa a la linda visita , tomando la de el brazo y adelantando veinte varas a los papás . 
            
Placeres inocentes y que nada cuestan , ya ven vdes . , amigos míos , dijo ENTITY bebiendo . 
            
— Pues yo , dijo ENTITY , en mi calidad de pasante de abogado , paso el tiempo lo mas lindamente que puedo , bailo , me divierto , voy a la temporada en ENTITY , y sólo vengo a ENTITY los jueves a la ENTITY , charlo de política con los políticos , de amor con las damas , de literatura con los poetas , y le he puesto ya la proa para cuando me reciba , a un juzgadito que deja algún dinero . 
            
— Bebamos , porque consiga ENTITY el juzgado , interrumpió ENTITY . 
            
— Bebamos , respondieron sus amigos . 
            
— Trae otras dos botellas de ENTITY , gritó ENTITY a el criado . 
            
— ¿ Y no sabes una historia ? dijo ENTITY mirando a ENTITY con esa mirada desvergonzada peculiar de el hombre a quien los vapores de el vino comienzan a turbar . 
            
— ¿ Una historia ? 
            
— Sí , figura te que ENTITY tiene un amante . 
            
— ¿ Un amante ? dijo ENTITY sorprendido . 
            
— ¡ Oh ! pero qué amante , es un pobre diablo que como ENTITY es artista y poeta ; hace pocos meses le daba lecciones de piano , no sé por qué casualidad , y desde entonces el desdichado se enamoró locamente de ella . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Después_de mucho tignpo de vacilaciones , se atrevió él un día a declarar le su atrevido pensamiento , entre suspiro y suspiro . 
            
— ¿ Pero ella ? 
            
— Ella lo agobió con su desprecio , le prohibió volver la a hablar de el asunto ; mas como el pobre diablo no se curaba de su pasión sin esperanza , se lo dijo ella a ENTITY su papá , el cual lindamente lo plantó de patitas en la calle . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— Desde entonces él le ronda la calle , le escribe tiernísimas endechas que se leen en público en el salón de ENTITY , la sigue a todas partes y ...... 
            
— ¡ Vaya un amor ! interrumpió ENTITY apurando un vaso de ENTITY y soltando una estrepitosa carcajada . ¿ Y cómo se llama ese desdichado ? 
            
— ENTITY ...... ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Pues no me inquieta mucho ese rival , murmuró ENTITY . 
            
— ENTITY , ¿ sería por_ventura hermano de una joven que se llama ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— No sé ; pero ¿ qué diablos tienes que ver con esa joven ENTITY ? 
            
— ENTITY , ENTITY ; figura te que esa ENTITY es una pobre muchacha linda como un cielo y a quien he conocido en mi casa , donde suele ir a ver a mi hermana que la da algunas costuras ; le he hecho creer que estoy enamorado de ella , y ahora nada menos he escrito una carta en que la invito a abandonar su familia por seguir me . 
            
Y a el decir estas palabras , el cínico joven medio embriagado , se puso a cantar en vos baja una canción báquica : 
            
Que pasen las horas , Que pasen lijeras , Llevando me raudas , De mi vida a el fin . Si viene la muerte , Que venga en buena hora , Bebiendo la espero En loco festín . — Entonces , esa ENTITY es de la familia de ENTITY . ENTITY media , género abundante , ¿ no es verdad , ENTITY ? dijo ENTITY con expresión de chiste . 
            
ENTITY sin responder volvió a llenar los vasos . 
            
ENTITY , medio borracho , seguía cantando : 
            
Venid , mis amigos , Si el vaso es estrecho De nuevo llenad le De hirviente licor . ENTITY es el mundo , ENTITY es la dicha , Un sueño la gloria , ENTITY el amor . En_medio_de el laberinto de callejones que forman el barrio de ENTITY , hay uno sin salida , cuyos costados son las tapias de unos potreros y cuyo fondo está formado por una casa de vecindad . 
            
Se entra a ella por un zaguán angosto y oscuro , a el que continúa un patio pequeño cuyo paso obstruyen los escombros de las columnas que sostenían en otro tiempo el piso superior , que ahora sostienen tres o cuatro vigas ennegrecidas y apolilladas . 
            
En el piso inferior hay de ambos lados algunos cuartos pequeños y oscuros que habitan algunos miserables artesanos . 
            
A el final de el patiecito hay una escalera angosta , que expuesta completamente a el desamor de la intemperie , se ha destartalado , de_modo_que se ven las piedras desnudas de su pasamano : se termina por un corredor ancho y bastante largo , hacia el cual dan las cinco puertas de las únicas cinco viviendas que en el piso superior tiene la casa . 
            
Ciertamente no debe esta finca medio arruinada , y situada en uno de los barrios más solitarios de la ciudad , atraer muchos habitantes ni dar gran producto a su posesor . 
            
Ahora que ya conocemos un poco la habitación , pasemos a los habitantes de el piso superior . 
            
Hemos dicho , que cinco eran las viviendas colocadas en la misma dirección y con sus puertas dando a el corredor . 
            
En la primera habitaba , hacía algún tiempo , una buena mujer , viuda de un honrado militar muerto como un valiente en el campo de matanza de ENTITY , víctima inmolada en las aras de la libertad de un pueblo desdichado . 
            
Desde la muerte de su marido , la pobre mujer se había visto obligada a ganar su subsistencia y la de una niña huérfana que había adoptado , con un trabajo personal , ese trabajo tan improductivo de las infelices obreras , que sólo puede dar les lo muy preciso para llenar las necesidades animales . 
            
En la vivienda contigua a la que vamos a penetrar , usando nuestro privilegio de novelistas , habitaba un joven . 
            
Era la mas pequeña de las cinco , puesto que se componía de un sólo cuarto , a el que estaba adjunto otro pequeñito que estaba destinado para cocina . 
            
Un ventanillo estrecho sin vidriera , daba a un pántano que se hallaba a un lado de la casa . 
            
El aposento no tenía frisos y estaba pintado pobremente de blanco , dejando ver en algunas partes la argamasa . 
            
Los únicos muebles que adornaban tan modesta estancia , consistían en un lecho con cabezal pintado , una mesa de madera blanca , encima_de la cual se veían hasta una_docena de volúmenes cuidadosamente colocados en hilera , un armario de nogal y dos o tres sillas con asiento de paja . 
            
La habitaba un joven . 
            
Se llamaba ENTITY , tenía veinte años y era de una fisonomía y un exterior agradable , resignado y dulce . 
            
Hacía cuatro años que el pobre joven había venido a ENTITY desde un pueblecillo de la ENTITY , para concluir sus estudios de abogado en el colegio de ENTITY lldefonso . 
            
Pero muy pocos meses después_de haber abandonado con tan noble intento el pobre hogar doméstico , murió su padre que era un honrado administrador de una hacienda , y su infeliz madre había quedado expuesta a todo el espantoso desamparo de la miseria . 
            
Por_consiguiente , el joven dejó de recibir la modesta pensión que su padre con mil trabajos le había asignado , y recibió una carta de su tierna madre , en la que le llamaba a su lado para compartir juntos los pesares de la miseria . 
            
Pero ENTITY , en_vez_de volver a el hogar para ser le gravoso a su madre , determinó quedar se en ENTITY para concluir sus estudios a_toda_costa y aún procurar enviar la algunos recursos . 
            
Solicitó un lugar de dotación en el colegio de ENTITY lldefonso ; pero si su conducta era intachable , no contaba con ninguna clase de recomendaciones , puesto que a nadie conocía en la capital , y no consiguió lo que pedia . 
            
ENTITY tendió una mirada a su alrededor , y se halló solo , sin recursos , sin relaciones , lejos_de su país natal ; pero determinó no_obstante , seguir su carrera y volver a el lado de su madre cuando llevando le un título , pudiese hacer cesar su miseria . 
            
Era una de esas naturalezas sufridas y resignadas que mueren sin proferir una queja , que padecen sin perder la esperanza , que oran y esperan . 
            
Buscó trabajo por mucho tiempo inútilmente ; por fin , consiguió ser admitido como maestro de francés e inglés , dos idiomas que conocía perfectamente , en un establecimiento particular de niños . Dedicó a este trabajo dos_horas diarias y le fue asignada la modesta pensión de veinte_pesos . 
            
Realizó los objetos de algún valor que poseía , para comprar los libros que le eran más necesarios , y fue a habitar el modesto aposento en que ahora lo encontramos . 
            
Se propuso vivir oscuro e ignorado , sin hacer como muchos jóvenes , la pública ostentación de su miseria para mendigar protección . 
            
Logró conseguir trabajo en el estudio de un abogado célebre , que le asignó una pensión de diez_pesos por dos_horas diarias de escritura . 
            
Por_consiguiente , ENTITY , a_fin_de atender a su estudio y a su subsistencia , dividió sus horas con exactitud , a_fin_de no desperdiciar un solo momento de aquel tiempo tan precioso . 
            
Dividió igualmente su pensión de la manera siguiente : Por comida en una pequeña fonda de el barrio de ENTITY , ocho_pesos . 
            
Por el aposento que ocupaba , tres_pesos . 
            
Destinaba nueve_pesos cada mes para ir reuniendo una cantidad con que comprar cuando le eran necesarios , vestidos , libros y algunos otros objetos . 
            
Los diez_pesos restantes los enviaba a su infeliz madre para auxiliar en algo su miseria . 
            
Su traje era pobre pero aseado . 
            
Ropa blanca siempre limpia , levita , chaleco y pantalon de paño sencillo , calzado cuidadosamente limpiado de el polvo que debía cojer en los barrios por los que el joven transitaba . 
            
Un niño de diez años , hijo de una infeliz familia de la vecindad de el piso inferior , se había destinado a su servicio , por un peso que ENTITY le regalaba cada mes . 
            
Se levantaba a el rayar el día , arreglaba por sí mismo su lecho , limpiaba su calzado y sus vestidos y pasaba dos_horas estudiando sin descanso . Después_de haber tomado el frugal desayuno , se dirigía a la cátedra para escuchar las sábias lecciones de el profesor ENTITY , cuyo nombre se ha hecho célebre en ENTITY , bajo el seudónimo de “ El gallo ENTITY . ” 
            
El resto de el día lo pasaba ENTITY en su lección de idiomas y en el estudio de el abogado , volviendo a su pobre y aislada habitación casi a el declinar la tarde . 
            
Las horas de la noche las empleaba en estudiar y en meditar . 
            
¿ Qué pensaba el abandonado joven , en esas largas horas de fatiga , de aislamiento y de contemplación ? 
            
Pensaba en su madre , en su porvenir , en su país y acaso se entregaba a la dulce vaguedad de un sentimiento nuevo para él . 
            
Hemos dicho que la viuda que habitaba la vivienda contigua , había adoptado hacía algún tiempo , a una huérfana . 
            
Esta huérfana , era una joven de catorce años que se llamaba ENTITY . 
            
Era una niña hermosa , modesta , con una fisonomía dulce y resignada como la de un ángel , con unos ojos azules vueltos naturalmente hacia el cielo , como para implorar a la ENTITY a el contemplar su desamparo en el mundo . 
            
Cantaba con un acento quejoso y melancólico como el de un arcángel , acompañando se con un pequeño clavicordio que la señora ENTITY había escapado a_toda_costa de la venta de su menaje de otros días , porque había puesto todo su cariño en la pobre niña que había adoptado . 
            
ENTITY , hija de un honrado militar muerto en 1847 por el cañón extranjero que convertía en escombros la heróica ciudad de ENTITY , había pasado su infaneia en un convento y tenía por_consiguiente su carácter mucho de ese misticismo que la soledad , la contemplación y la fruición , hacen nacer . 
            
A la edad de once años fue llevada a la casa de la señora ENTITY , y allí continuó su misma vida apacible de recogimiento y meditación . 
            
Dos años después fue a habitar el aposento contiguo , el joven ENTITY . 
            
Como vecino , algunas noches solía visitar a la señora ENTITY , se entretenían los tres conversando o leyendo algunos de los libros que un compañero suyo bastante rico le prestaba . 
            
Uno de esos libros fue un volumen en el que se contenían las ENTITY , el ENTITY y el ENTITY , es decir , las mejores obras de ese poeta de el hogar doméstico , que ha sabido combinar tan bien el amor con la religión , y llenar de una contagiosa poesía las escenas más vulgares de la vida . 
            
Los tres se sentaban a_el_rededor de una mesita . 
            
La señora ENTITY tomaba su labor , ENTITY escuchaba con toda su alma , pendiente , por_decirlo_así , de los labios de el joven . 
            
El rostro de ENTITY naturalmente hermoso , se ennoblecía y se dulcificaba a el recitar traduciendo con un acento lleno , armonioso , suave y vibrador , esa sublime prosa de ENTITY que parece poesía y esa poesía fácil de comprender como la prosa . 
            
ENTITY hizo a ENTITY leer dos o tres veces esos libros y se abismó en ese océano de sentimiento , de misterio , de misticismo , de amor , de religión que inunda el alma de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
¿ Se amaban acaso estos jóvenes que la vecindad y la semejanza de caracteres reunían ? 
            
No sabemos si se puede llamar ya amor , a esa amistad tierna , silenciosa , resignada . 
            
Si tal amor existía , los jóvenes sin embargo no habían dicho ni una sola palabra que revelara ese dulce fuego de la juventud . 
            
El se veía pobre y abandonado ; ella huérfana infeliz en el mar de el mundo . 
            
Por_consiguiente , aquel amor silencioso , que por nada se traducía , era una resignación , una ilusión , tal_vez una esperanza . 
            
Aquel amor no tenía presente , tenía porvenir , si es que existía en el fondo de el corazón . 
            
En el tercer cuarto habitaba , hacía poco tiempo , una joven , que por sus maneras y su traje aseado , aunque modesto , revelaba que sólo la miseria podía haber la obligado a vivir en tan aislada habitación . 
            
Era una joven de veinte años , pálida , delgada , con una fisonomía doliente , con una estatura graciosa , con una hermosura perfecta , meditativa , espiritual , hermosura impresa por intución en cada rasgo de su fisonomía ; en la mirada triste , cubierta por un velo de lágrimas , en la frente pálida como de marfil , en la boca pequeña que se entreabre por una sonrisa de dolor , en la estatura nerviosa y delicada como la de la sensitiva . 
            
Estaba vestida pobremente de luto , con un vestido de lana y una mascada de seda . 
            
Los vecinos por una casualidad , sabían que se llamaba ENTITY , pues nunca salía de su cuarto , a_excepción_de una o dos veces cada semana que iba a entregar las labores en que se ocupaba todas las horas de el día y parte de las de la noche . 
            
Su cuarto permanecía cerrado siempre y sólo penetraba en él una pobre mujer de la vecindad , consignada a su servicio . 
            
Por otra parte , la joven parecía vivir tranquila en una casa cuyos habitantes buenos y apacibles no vigilaban o comentaban su conducta . 
            
Les saludaba con su cuanto triste , dulce sonrisa , siempre que salia o entraba ; pero nunca entablaba con ellos conversación , porque parecía tener vergüenza o timidez , delante_de aquellas buenas gentes . 
            
¡ No sé qué se experimentaba , a el contemplar aquella joven tan hermosa , tan pálida , tan doliente , vestida de luto , huérfana abandonada en el mar borrascoso de la vida . 
            
Era un sentimiento de compasión , de tierna amistad , hacia aquel ser tan desgraciado . 
            
¿ Qué podia haber la reducido a tan triste situación , cuando a primera vista se conocía que nunca había vivido en_medio_de tan espantosa miseria ? 
            
¿ Cómo había quedado huérfana tan joven aún ? 
            
¿ De dónde había venido ? 
            
Sólo el ENTITY colocado encima_de su lecho , ante el que oraba de rodillas con lágrimas y suspiros , podía saber lo . 
            
En el cuarto aposento habitaba desde hacía un mes , un joven de veinticinco años . 
            
Era alto , pálido , con una fisonomía interesante y distinguida : estaba vestido sencillamente de negro . 
            
Guardaba la misma reserva que ENTITY , y lo mismo que ella , parecía deseoso de huír de el mundo y vivir algún tiempo ignorado en su retiro . 
            
Se sabia que era médico , porque una noche que un pobre hombre de la vecindad se moría sin recursos y sin auxilios , presa de uno de esos ataques fulminantes de apoplegía tan inmediatamente mortales , él , que a la sazón llegaba de la calle , se ofreció a curar lo dando le una abundante sangria que en el acto produjo un gran alivio , y le siguió asistiendo durante algunos días , hasta su completo restablecimiento . 
            
Como es de suponer se , no había recibido ninguna retribución , antes por_el_contrario , había dado a la pobre familia cuanto había necesitado para las medicinas . 
            
Se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY de una familia acomodada de ENTITY , desde la edad de quince años había partido a ENTITY para hacer sus estudios de médico ; pero en los diez años que permaneció en ENTITY , acabaron completamente por la muerte sus pocos parientes , y a el recibir su título , supo la muerte de su padre . 
            
Se apresuró a volver a su patria para arreglar los pocos intereses con que contaba ; pero se encontró con que éstos eran disputados por acreedores , y en_vez_de seguir un pleito para el que no tenía medios , se resolvió a venir a ENTITY para solicitar el empleo de médico de la marina . 
            
Pero había pasado un mes sin que ENTITY hubiera podido conseguir lo que solicitaba . 
            
¡ Quién sabe por qué razón causa tanta lástima y tanto respeto un médico joven , que iniciado en los secretos más profundos de el corazón humano , está sin embargo expuesto a la calumnia o a el menosprecio de el vulgo ! 
            
Hacía diez años que ENTITY estudiaba sin cesar su profesión . ENTITY , había seguido con asiduidad y constancia la clínica de los maestros mas célebres de la facultad de ENTITY , observando siempre y no dejando se arrastrar jamás de las exageraciones teóricas que han dividido en dos sistemas la medicina europea . 
            
No era un anatomista que veía en el hombre una máquina que se mueve por sí sola , era un médico , era un fisiologista , que creía que cada hombre tiene una alma y lo mismo que con sus medicinas alivia los padecimientos físicos , con sus consejos y palabras de consuelo curaba las llagas de el alma . 
            
Aquella frente pálida por el estudio , aquellos ojos hundidos por las vigilias , aquella boca recojida por la meditación , daban a el rostro de el joven un aspecto de nobleza y de triste ciencia de la vida . 
            
Parecía que su pasado había arrojado una sombra de amargura sobre su presente . 
            
Finalmente , en el último aposento que formaba el fondo de el corredor , habitaba una desdichada familia . 
            
componía se , de un anciano militar , que después_de haber pasado su juventud en el campo de el honor , formando_parte de ese ejército de el ENTITY , el verdadero ejército de ENTITY , que simulando und procesión de sangre atravesó varias veces los abrasados desiertos de ENTITY y el ENTITY , para defender la integridad de el territorio nacional , había quedado paralítico a_consecuencia_de las heridas recibidas tantas veces , y medio loco a el ver se lanzado por el gobierno a el espantoso abismo de la miseria , lo cual facilmente se comprenderá a el saber que el capitán ENTITY , este es el nombre de el anciano , en cuarenta años que había permanecido en el servicio , jamás se había pronunciado . 
            
De una pobre mujer , su esposa , una de esas mujeres , ejemplo de fidelidad , de resignación y de todas las virtudes domésticas . 
            
De dos niños , sus hijos , el mayor de los cuales contaría diez años solamente . 
            
De una hermosa niña de diez y ocho años que se llamaba ENTITY . 
            
Y de un joven de veinticinco años , el hijo mayor , que trabajando doce_horas diarias , apenas podía ganar lo suficiente para atender a las necesidades primeras de su familia . 
            
ENTITY , este era su nombre , no había podido seguir una carrera literaria , puesto que su infancia y su primera juventud se habían pasado en las aldeas miserables de la frontera , donde su padre que formaba_parte de las compañías presidiales , había sido destinado ; pero había recibido de el cielo un don , que se parece sin embargo mucho a un castigo de el infierno , el don de la poesía . 
            
Era además artista , artista distinguido . 
            
De manera que el pobre joven , habiendo nacido poeta , y habiendo se formado artista casi por sí solo , vendía su talento como una prenda inútil , ya arreglando dramas y comedias a el teatro mexicano , ya traduciendo novelas para los folletines de los periódicos , ya dando lecciones de piano ; comedias , traducciones y lecciones que se le pagaban demasiado mal . 
            
ENTITY , a los pesares de la miseria había venido a unir se un nuevo dolor intenso , profundo . 
            
ENTITY había concebido una pasión ardiente , fija , sin límites , por una joven de la alta aristocracia , ENTITY , a quien en su tiempo había dado lecciones de piano . 
            
Pero según hemos oído de los labios de ENTITY , el desdichado ENTITY había sido arrojado de su casa . 
            
¡ Cuánta humillación ! ¡ qué pesar tan hondo , tan espantoso ! 
            
¡ Ser arrojado como un lacayo de la casa de la mujer que se ama ! 
            
Una noche , oyó ENTITY , el joven médico , gemidos de dolor en el contiguo aposento de ENTITY . 
            
Inmediatamente corrió a prestar le algún auxilio . 
            
Pero en la puerta se detuvo , pensando si debía penetrar en la habitación de la joven . 
            
Sin embargo , los gemidos se hacían cada vez más dolorosos y ENTITY penetró en el cuarto . 
            
En un rincón de la estancia , estaba ENTITY tendida sobre su lecho , con el rostro descompuesto por el dolor , con la mirada apagada por el sufrimiento . 
            
Una lámpara alumbraba débilmente esta escena . 
            
— ¿ Está vd . enferma , señorita ? dijo ENTITY con emoción acercando se respetuosamente a el lecho . 
            
La joven no respondió , porque la contracción de sus mandíbulas la impedía hablar . 
            
ENTITY acercó la lámpara , tomó entre sus manos la mano helada de la joven , levantó con su dedo el párpado para contemplar la dilatación de la pupila y la llamó por su nombre . 
            
Pero ENTITY no daba otras muestras de vida , que el sufrimiento impreso en su fisonomía , y un ligero estremecimiento nervioso , que agitaba su cuerpo por intermitencias . 
            
De_vez_en_cuando se escapaba también de su oprimido pecho un gemido de dolor . 
            
ENTITY levantó uno de sus pálidos brazos ; pero éste volvió a caer pesadamente sobre el lecho sin dar muestras de contracción . 
            
Los músculos de el otro brazo estaban rígidamente tendidos como en un acceso tetánico . 
            
El joven aplicó el oído sobre el casto seno de ENTITY para escuchar las palpitaciones de el corazón , éste , lo mismo que el pulso , latia muy débilmente . 
            
A_pesar_de que era muy cerca de media noche , ENTITY corrió a llamar a el cuarto de la señora ENTITY para informar le de lo que pasaba y suplicar le le ayudase a atender a la joven . 
            
La señora ENTITY y ENTITY se levantaron inmediatamente . 
            
ENTITY entretanto , tomó en su aposento algunos frascos que contenían líquidos de diverso color y se dirigió precipitamente a el de ENTITY . 
            
La joven continuaba inmóvil sobre su lecho . 
            
La señora ENTITY y ENTITY la contemplaban con triste admiración . 
            
ENTITY destapó cuidadosamente un frasquillo , empapó con el líquido que contenía un pañuelo de seda y lo acercó a el rostro de ENTITY . 
            
Ésta no dio más señales de vida , que un ligero estremecimiento y un débil quejido . 
            
Frotó ENTITY varias veces con otro líquido las sienes , el nevado cuello y los pálidos brazos de la joven ; la piél se enrojeció en los puntos que habían estado_en_contacto con el licor estimulante ; pero la joven no hizo ninguna señal de dolor . 
            
Hizo ENTITY que la señora ENTITY y ENTITY frotasen todo el cuerpo helado de ENTITY con el mismo líquido , mientras_que él entreabria sus pálidos labios para hacer le tragar algunas gotas de un licor rojizo que en otro frasco se contenía . 
            
Pero pasó media hora sin que ENTITY diese otras señales de vida que un sollozo que levantó trabajosamente la tabla anterior de su pecho y algunos movimientos convulsivos que de_vez_en_cuando hacían agitar sus miembros . 
            
ENTITY , siguiendo ese impulso natural de la juventud que inmediatamente simpatiza con la juventud , se había arrodillado a el borde de el lecho y calentaba entre sus manos cubriendo las de besos , las heladas de ENTITY . 
            
La señora ENTITY seguía frotando con el líquido su cuerpo . 
            
ENTITY , de pié cerca de el lecho , con los brazos cruzados , con el rostro más pálido que de costumbre , con la mirada fija , observaba y meditaba . 
            
Pasó otra media hora sin que ENTITY volviese a la vida . 
            
— Mire vd . , señora , dijo ENTITY a la señora ENTITY a_el_cabo_de un rato ; he hecho ya lo que cualquier otro médico hubiera hecho en este caso ; pero puesto que esa joven no vuelve en sí y continúa en ese estado funesto , voy a probar un último medio , para el cual pido su ayuda de vd . 
            
— Ordene vd . , señor , que estoy dispuesta a obedecer le con_mucho_gusto . 
            
— He oído algunas_veces sonar un piano en su aposento de vd . , y creo que esta joven lo toca , dijo ENTITY señalando a ENTITY . 
            
— Sí señor , es un piano pequeño en que toca mi hija ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY vd . que le trasportásemos a este aposento ? 
            
— ¿ Traer le aquí ? sí señor .... pero no comprendo .... 
            
— Mire vd . , señora , dijo ENTITY con grave acento ; si uno de esos médicos , que acostumbrados a luchar constantemente con el cuerpo , niegan a el alma toda influencia en las enfermedades , supiese lo que voy a hacer , seguramente que se burlaría de mí , o me tomaría por un charlatán ; pero vd . que es buena , vd . que por lo mismo que ignora la ciencia , no se deja arrastrar por teorías que sólo prueban erudición , pero no práctica ; vd . , en fin , que acaso es desgraciada , me comprenderá lo que voy a decir le . 
            
Está vd . mirando que esa joven padece un ataque nervioso y no debe ignorar que ninguna causa es más directa y más activa para producir las afecciones nerviosas , que las impresiones morales fuertes , los pesares , las amarguras de el corazón . 
            
— Sólo desde que soy desgraciada en el mundo , he padecido esa clase de enfermedades , dijo con tristeza la señora ENTITY . 
            
— Pues_bien , habrá vd . visto así misma , que los médicos , en caprichados en negar la influencia de el alma , curan solamente el cuerpo , con medicinas que acaban por destruir lo . 
            
— ¡ Es una triste verdad ! 
            
— ¿ Por qué no curar el alma , cuando se está mirando claramente su influencia sobre el cuerpo ? ...... 
            
En una ciencia en que se camina a_tientas , ningún medio que se emplee es malo : en la naturaleza nada hay de mentiroso . 
            
¿ Quién puede negar la influencia sobre las organizaciones nerviosas de cierta clase de medios extraños morales y físicos , como los consuelos , el amor , la música . 
            
¡ Pues_bien ! después_de haber empleado los medios físicos , voy a emplear los morales , después_de obrar sobre el cuerpo con medicinas , voy a obrar sobre el alma con la música . 
            
¿ Me comprende vd ? 
            
— Perfectamente , señor , y si vd . faltase de aquí en este momento , yo misma haría según acaba de decir , respondió la señora ENTITY . 
            
— ENTITY , señora , creo que nos hemos comprendido . 
            
Como vd . está mirando , soy un médico oscuro , a quien nadie conoce aún ; pero a_pesar_de que soy tan joven , he estudiado mucho_y he visto en ENTITY emplear por sabios médicos de la escuela de ENTITY , contra las afecciones nerviosas , el agente que ahora voy a usar ; he visto la música de el órgano de la capilla contigua a una sala de un hospital de ENTITY , hacer cesar instantáneamente por una casualidad , una afección nerviosa terrible que se llama eclampsia y que atacaba a una infeliz mujer : he visto en un hospital de mujeres dementes en la ENTITY , hacer volver la razón a una desdichada tocando le en el clavicordio los aires de su país natal . 
            
Un día , pasando por una posada en la frontera de ENTITY , ví a un infeliz hombre que se retorcía con las convulsiones de la epilepsía ; pregunté cuanto le duraban los ataques , y me respondieron que media hora . Volvía a la sazón de ENTITY de una fiesta religiosa la música de ENTITY , y los músicos entraron a la posada para tomar descanso ; híceles tocar una pieza , y no habían pasado tres_minutos , cuando el hombre se levantó bueno a_pesar_de que acababa de comenzar le el ataque . 
            
¿ Quién podría negar la influencia de este agente en una enfermedad que resiste a cuantos medios se han empleado para combatir la ? 
            
Había tal acento de sencilla verdad en las palabras de el joven médico , su rostro pálido , triste y meditativo respiraba tal aire de profunda ciencia de la vida , que la señora ENTITY le escuchaba con respetuosa admiración y la misma ENTITY había apartado sus ojos de el rostro dormido de ENTITY para fijar los con silenciosa mirada en el de ENTITY . 
            
La lámpara iluminaba débilmente esta escena . 
            
Fuera_de la habitación el viento se estrellaba contra las vidrieras y la atmósfera cargada de electricidad , era iluminada siniestramente de_vez_en_cuando por un fugitivo relámpago como si estuviese próxima a estallar una tempestad . 
            
— Vamos a trasportar aquí el piano , dijo a_el_cabo_de un rato la señora ENTITY ; tú , hija mía , permanece a el lado de la enferma mientras_que el señor , ENTITY , a quien voy a despertar , y yo , le traemos muy fácilmente , porque es demasiado pequeño . 
            
ENTITY permaneció a el lado de ENTITY . 
            
La señora ENTITY y ENTITY salieron fuera_de la habitación . 
            
El viento seguía sollozando y las nubes cargadas y negras se entreabrían para dar_paso a los relámpagos , la tempestad rugía sordamente en_lontananza . 
            
No fue necesario llamar a ENTITY , porque éste había despertado a el ruido y se hallaba a la puerta de su aposento . 
            
En un instante fue informado de lo que pasaba . 
            
El piano fue trasportado a la habitación de ENTITY . 
            
Ésta seguía tendida sin dar muestras de sentimiento . 
            
— ¿ Qué toca vd . , señorita ? preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Muy poco , señor , casi nada , respondió ésta ruborizando se . 
            
— ¿ ENTITY vd . repetir esta noche un trozo de esas melodías alemanas que ayer en la tarde tocaba ; melodías de ENTITY o ENTITY , según creo . 
            
La música italiana es el idioma de el amor y la poesia , la música francesa el de el entusiasmo ; pero la música alemana es la musica de el alma , la que hace vibrar las cuerdas de el corazón , el idioma de el sentimiento . 
            
Una , debe escuchar se en los jardines o en el hogar , la otra en los campos de batalla o los salones ; pero la última en todas partes , porque en todas partes hay sufrimiento y donde quiera que resuene encontrará eco en los corazones . 
            
ENTITY se acercó a el piano . 
            
La tempestad se había desatado ; gruesos goterones azotaban la única vidriera de el pobre aposento , el cielo había abierto sus cataratas para ENTITY a la tierra , y el trueno rugía sordamente , produciendo este triple ruido un eco triste y lúgubre en_el_interior_de la estancia . 
            
ENTITY , con su mirada dulce , con su aire hermoso de modesta tristeza , comenzó a hacer gemir el teclado con esas fantásticas y sentimentales melodías alemanas impregnadas de mística poesía y contagioso dolor , por_decirlo_así . 
            
Era una de esas melodías que sus autores han compuesto en una noche de fiebre , con la imaginación llena de luz y que parecen formadas de los sollozos de un corazón que desgarró el pesar de el primer suspiro de el primer amor , de el acento de una mujer querida , de la última despedida de un moribundo , seúun resuenan en nuestro corazón , sin pasar por los oídos . 
            
¿ Qué será la música que a el escuchar la se nos llenan los ojos de lágrimas , se nos escapan los suspiros de el pecho , y una corriente que produce una sensación extraña circula por nuestro cuerpo ? 
            
Hay músicas que despiertan recuerdos , sea porque las háyamos escuchado en otro tiempo , sea porque a el escuchar las , miremos hacia nuestro pasado y contemplamos nuestra infancia , nuestro país natal , nuestra madre , nuestra juventud corriendo en común con la de una mujer que arrebató la tumba o que nos engañó , y que de ambas maneras ha muerto , sea para el mundo , sea para nuestro corazón . 
            
Músicas hay que hacen renacer en nuestra alma las muertas ilusiones , el entusiasmo , los nobles sentimientos , la alegría . 
            
Era un espectáculo interesante el que presentaban los personajes que ocupaban la estancia . 
            
Una joven apenas en la flor de la juventud y ya desgraciada , víctima ahora de una extraña enfermedad . 
            
Una joven , apenas entrado también en la juventud y ya iniciado en todos los secretos de la ciencia , en todos los dolores ocultos de la vida , de pie cerca de el lecho , teniendo entre sus manos las de la enferma , para observar en el pulso el estado de el corazón . 
            
Una niña casi , huérfana , hermosa y resignada , haciendo resonar tristemente el teclado bajo sus manos , iluminada con su inspiración de artista . 
            
Un joven , ejemplo de la honradez , de el trabajo , de la constancia , de pie cerca de el piano , contemplando con aire de pasión el rostro de la niña y suspirando en silencio a el ver la . 
            
Una mujer ya entrada en la edad de la reflexión , modelo de la virtud y la resignación . 
            
Cinco criaturas humanas , perteneciendo en el rango social a la clase media , ejemplo de todas las virtudes y nobles instintos . 
            
La música seguía sonando , medio apagada por el ruido de la tempestad . 
            
ENTITY continuó inmóvil primero . 
            
A_el_cabo_de diez_minutos , la convulsión que la agitaba por intermitencias se hizo contínua . 
            
ENTITY cesó . 
            
Sus labios se entreabrieron por una triste sonrisa , a su rostro pálido afluyó coloreando le la sangre y su pecho oprimido exhaló un débil suspiro . 
            
Luego abrió lentamente los ojos y los paseó asorada por la estancia . 
            
— Se ha salvado , murmuró ENTITY , que seguía con ansiedad sus movimientos . 
            
A el acento de esta voz , ENTITY pareció despertar completamente de su peligroso letargo , porque se volvió hacia el lugar de donde había venido y se incorporó trabajosamente sobre el lecho , preguntando con débil acento : 
            
— ¿ Dónde estoy ? 
            
— Con nosotros , señorita , respondió ENTITY . 
            
— ¿ Qué ha pasado ! ...... más , ¡ ah ! ya recuerdo , continuó ENTITY recorriendo con miradas de asombro a las personas que las rodeaban . 
            
— Ha estado vd . mala y hemos acudido a socorrer la , dijo la señora ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ¡ gracias ! ¡ mil gracias ! exclamó con acento de tierna gratitud ENTITY . 
            
ENTITY había cesado de tocar y se había acercado a el lecho . 
            
— ¿ Y hace mucho tiempo que padece vd . esta clase de ataques ? preguntó a_el_cabo_de un rato ENTITY . 
            
— Hace tres años solamente ; pero los dos últimos que he tenido me han durado más de cuatro_horas . 
            
Y a el decir estas palabras , ENTITY , como herida por un recuerdo , se echó sollozando en los brazos de ENTITY . 
            
¡ Bueno ! murmuró ENTITY ; este llanto la ha aliviado compleamente . 
            
Desde esta vez , una dulce intimidad comenzó a reinar entre 1os vecinos . 
            
Amparo a el ver las atenciones de que era objeto y la franca benevolencia de las buenas gentes que la rodeaban , parecía haber perdido algo de su timidez y su vergüenza . 
            
ENTITY asimismo solía visitar algunas_veces a la señora ENTITY , y a_pesar_de el velo de profunda melancolía que parecía envolver su existencia como con un paño mortuorio , se entretenía con la inocencia de ENTITY y las esperanzas de ENTITY . 
            
Con_respecto_a ENTITY , no es muy fácil decir la especie de sentimiento que el joven experimentaba . 
            
Pero aquella semejanza de carácter , aquel aislamiento común , aquella triste hermosura de ENTITY , su aire de melancolía , su vida de misterio , debían hacer despertar en el corazón de ENTITY un sentimiento nuevo , un deseo vago de comunión de almas , una especie de simpatía tierna hacia aquella joven que vivía casi a su lado . 
            
¿ Pero qué podríaa ofrecer la el pobre médico , aislado en_medio_de una gran ciudad donde nadie le conocía ? 
            
Era en otra escala un sentimiento muy semejante a el que ENTITY experimentaba con_respecto_a ENTITY . 
            
Hemos dicho que los vecinos se reunían algunas noches en el aposento de la señora ENTITY . 
            
Allí , seguían una conversación sencilla o escuchaban de los labios de ENTITY la música de las estrofas que forman las leyendas de ENTITY , ese sublime poeta de la imaginación , a los cantos de ENTITY , ese genio que ha sabido llenar de una contagiosa poesía el mismo cansancio y hastío de la vida . 
            
Estas estrofas , impregnadas de amor y de sentimiento , recitadas por un acento varonil y modulado , llenaban de un místico recogimiento a los jóvenes . 
            
ENTITY escuchaba con la cabeza inclinada hacia la tierra . ENTITY recibía con avidez esas primeras impresiones . 
            
ENTITY meditaba . 
            
Así pasaron dos meses . 
            
Algunos domingos , ENTITY solía invitar a sus vecinos para un paseo a_fin_de respirar en el campo otro aire que el infecto que respiraban toda la semana . 
            
Amparo algunas_veces se excusaba a acompañar les o lo hacía con su tristeza habitual , sin que las hermosas perspectivas que contemplaban la distrajesen un instante de su profunda melancolía . 
            
A las nueve montaban en un coche de la gran plaza y se dirigían , ya por la ribera de ENTITY hacia esos hermosos pueblecitos de ENTITY y los ENTITY y esas llanuras de la ENTITY , ya por las calzadas de la ENTITY a ENTITY a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ya por ENTITY a la estéril pero poética villa de ENTITY . 
            
Otras veces salían por la garita de ENTITY , y en la ribera de los lagos que forman de ambos lados un espejo para mirar su calva frente_a el severo y romancesco ENTITY , tomaban una canoa y se dejaban llevar sobre la azul superfície de las aguas y acariciados por la húmeda brisa , a los graciosos pueblecitos de la ribera , que cual nueva ENTITY parecen estar naciendo de un océano de flores . 
            
En estos largos paseos , el alma de aquellos buenos amigos se llenaba de una suave alegría y de un tierno reconocimiento . 
            
¿ No era en efecto una felicidad , después_de una semana de rudo trabajo , de privaciones , de existencia en_medio_de una atmósfera viciada , respirar esa brisa pura y aromada que suspira en el sin par valle de ENTITY , contemplar esas perspectivas que parecen cuadros salidos de el pincel de ENTITY , sentir se bajo la bóveda de un cielo siempre azúl , siempre sereno , siempre fúlgido ; hallar se , en fin , en el punto que hubiera se podido escoger para mirar desde el cielo , hacia la tierra ? 
            
La señora ENTITY escogía sus mejores vestidos . 
            
ENTITY se engalanaba con un vestido de merino azul oscuro perfectamente arreglado a su cuerpo y que hacía resaltar más sus formas delicadas y un tapa lo de merino también , escarlata en cuyo fondo se destacaba su rostro hermoso , aunque algo pálido por las privaciones y coronado por sus suaves cabellos castaños . 
            
Amparo solo trocaba su vestido de luto por otro de el mismo color , más nuevo . 
            
¿ Quién sabe qué triste conmoción se experimentaba a el ver la con su rostro tan hermoso , tan pálido , tan perfecto , surcado por algunas venas delgadas y azules que daban a su fisonomía ese aspecto de languidez particular a las personas en quienes domina el temperamento nervioso-linfático , con su cuerpo gracioso , flexible , delicado como el tallo de esa flor que se llama amapola , tan débil y a ese paso tan ajada por la intemperie , triste en_medio_de la dulce alegría que la rodeaba , meditativa y silenciosa en_medio_de la tierna expansión de sus amigos , como atormentada por un secreto , como sintiendo en su corazón lastimado el torcedor de un recuerdo dolorosísimo . 
            
ENTITY , el pobre médico , la contemplaba en silencio , no osando profanar con la revelación de su amor sin esperanza , el santuario de su misterio , la amargura de su dolor , sintiendo un tierno respeto hacia aquella joven , que tan semejante a él , hacía el viaje de la vida impelida hacia la tumba por la voz secreta de un pasado de infortunio . 
            
Hay en efecto cierta clase de mujeres , que sea por el fondo de su carácter , sea por lo doliente de su historia , inspiran a el corazón un noble respeto como si fueran santas y a quienes nadie , ni_aún los mismos jóvenes impuros y prostituidos como ENTITY el que hemos visto a el principio de esta historia , se atreverían a profanar . 
            
ENTITY era una de estas mujeres . 
            
Volvían a la ciudad a el caer la tarde , y sin conocer lo sentían oprimir se su corazón a el dejar trás de sí aquellas hermosas perspectivas que por algunas horas les habían mentido una felicidad que nunca es verdadera en la clase media de la sociedad a que pertenecían ; porque esa clase , siendo honrada , es virtuosa y siendo virtuosa , tiene que llevar una vida de abnegación y martirio , porque esa clase colocada entre la alta y el pueblo , no tiene los placeres de la primera , teniendo sus aspiraciones y sufre con los dolores de la segunda sin tener su ignorancia . 
            
Una de esas pobres mujeres no anhela llevar los diamantes con que se engalana la aristocracia ; pero tampoco puede dejar sus miembros desnudos como el pueblo , y para poder llevar un vestido tiene que comprar lo a costa de su vida casi . 
            
Porque nada está más mal recompensado que el trabajo de la clase media . 
            
El pueblo , teniendo pocas necesidades diferentes que las animales , puede satisfacer las con el producto de su trabajo ; pero la clase media , sin tener la prodigalidad de la aristocracia , tiene casi sus mismas necesidades , y gana con su trabajo muy poco más que el pueblo . 
            
Decid lo , si no , vosotras , desdichadas jóvenes , recordad cuando con el producto de vuestro trabajo que sólo llegaba a medio peso , teníais que alimentar a una madre enferma , a unos hermanos pequeños , que alargaban la mano pidiendo pan , mientras trabajáis doce_horas con la aguja . 
            
Recordad vosotros , pobres jóvenes , aquella época en que erais el sostén de vuestra viuda madre y de vuestros desvalidos parientes , a el mismo tiempo que seguíais una carrera que también os causaba gastos . 
            
Y sin embargo , a_pesar_de el mezquino sueldo que ganabais por respetar vuestra educación y las exigencias sociales , teníais que habitar una casa pobre , pero en segundo piso ; era necesario comprar un tapa lo para vuestra madre , un vestido para vuestra hermana , ropa blanca para los niños ; vosotros mismos teníais que llevar un sombrero , un frac , pantalón y calzado , lo mismo que el joven rico , y para llenar esas exigencias sociales , teníais tal_vez con frecuencia que privar os casi de alimento . 
            
Porque esto vosotros sólo lo sabíais ; mientras_que si os hubierais presentado en la oficina o en el almacén donde trabajábais , con vuestro vestido desgarrado , dejando ver vuestros enflaquecidos miembros , os habrían despedido , y entonces habríais muerto de hambre ...... 
            
Después_de estos paseos seguía el duro trabajo de la semana , amenizado sólo por las lecturas de ENTITY , o las melodías de ENTITY y su canto , ese canto modulado y triste de los aires nacionales , calcado en la música alemana . 
            
El día se pasaba triste . 
            
La señora ENTITY y ENTITY , inclinadas sobre su labor . 
            
ENTITY en su árido y penoso trabajo . 
            
Amparo trabajando en la costura doce_horas , suspirando y padeciendo . 
            
ENTITY encerrado en su aposento , estudiando , meditando o pensando en ENTITY . 
            
Por otra parte , se había establecido entre ambos jóvenes una tierna intimidad y algunas_veces , solía ENTITY visitar a ENTITY en su aposento ; pero siempre guardando un embarazoso silencio y un profundo respeto . 
            
Mientras estas escenas de expansión pasaban entre los vecinos , otras demasiado dolorosas tenían_lugar en el aposento de la desdichada familia ENTITY . 
            
Una tarde se hallaba el anciano militar sentado en una silla , su mujer enferma , y achacosa a_fuerza_de privaciones , ocupaba el lecho rodeada de los dos niños que la contemplaban con aire de súplica . 
            
ENTITY , el hijo mayor , se paseaba con una triste lentitud por la desamparada estancia , mirando alternativamente a su padre que con aire atrevido fijaba distraidamente sus ojos en el suelo , a su madre o a su hermana ENTITY , que sentada en un rincón sobre una estera , leía a_hurtadillas un papel . 
            
Era un billete que contenía estas palabras : 
            
“ En tí consiste salir de esa miseria horrible en que se consume toda tu familia ; me has dicho que me amas y yo quiero hacer te dichosa . 
            
“ Esta noche voy a esperar te cerca de tu casa en un coche , y según hemos convenido , irás a habitar en una hermosa casita en ENTITY , donde no te faltará nada y tu existencia será muy diferente de la de hoy . 
            
“ Te ama y espera con ansia 
            
La joven dejó caer de su mano la carta , peinó cuidadosamente su hermosa rubia cabellera , arregló la pañoleta que cubría su cuello de cisne , se miró a un pequeño espejo que adornaba la estancia , se quedó un rato pensativa y cuando hubo cerrado la noche , se deslizó fuera_de la habitación , aprovechando se de la profunda distracción en que el dolor sumergía a sus hermanos y a sus padres . 
            
— Tengo hambre , dijo uno de los niños que ocupaban el lecho , a_el_cabo_de un momento . 
            
— Y yo también , murmuró el otro . 
            
La madre los estrechó contra su corazón , procurando apagar el ruido de sus palabras . 
            
ENTITY se acercó a el lecho , tomó la mano de su madre ardiente por la calentura , y llevando le a sus labios , dijo con acento de profunda y desgarradora tristeza : 
            
— ¡ Oh , madre mía , a qué estado hemos llegado ! 
            
— No creas , hijo mio , estos niños han comido ya , dijo la madre con un acento cortado por los sollozos ; pero que procuraba hacer aparecer tranquilo . 
            
— No , esos niños no han comido , porque ayer se ha acabado el último dinero que traje , y hoy , por más que he hecho , no he podido conseguir nada . 
            
— ¿ Y ENTITY , dónde está ? preguntó la madre . 
            
ENTITY se volvió a el lugar que pocos momentos antes ocupaba su hermana ; pero ésta no se hallaba allí ; el joven levantó de la estera el billete , se aproximó a la lámpara que iluminaba tristemente la estancia , y después_de haber le recorrido , lanzó un grito de desesperación y dolor . 
            
La madre se lanzó de el lecho , arrancó de las manos de su hijo la carta , y antes_de acabar de leer la , articuló un quejido desgarrador y cayó aplomada sobre el duro suelo . 
            
Los niños se pusieron a dar gritos de espanto . 
            
El anciano que con su mirada de demente había contemplado todo , se levantó trabajosamente de su silla y leyó el fatal billete . 
            
Brillaron dos lágrimas en sus ojos sombríos y murmuró con un profundo acento de dolor : 
            
— ¡ Pobre de mi hija ! ¡ la quería yo tanto ! 
            
Luego aquel rayo de la luz de la razón se desvaneció en las tinieblas de la locura , y lanzando una estridente carcajada que produjo un eco lúgubre en los rincones de el aposento , exclamó : 
            
— Pero ¡ vale más ! ahora a el menos ya no pasará trabajos , como yo , por haber servido bien a el gobierno . 
            
ENTITY tomó entre sus brazos a su madre y la depositó en el lecho . 
            
— ¡ Oh ! murmuró con voz desgarradora : mi hermana se prostituye , mi madre se muere , mi padre pierde el juicio , mis hermanos tienen hambre , ENTITY , el alma de mi vida , me desprecia . ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¡ así la existencia es un castigo ! 
            
Una tarde tristísima de el mes_de_Agosto , en que la lluvia , después_de haber caído todo el día lenta y monótona , azotaba la ventana de el aposento de ENTITY , produciendo un sonido lúgubre , se hallaba ésta sentada cerca de ENTITY que la contemplaba con una triste admiración . 
            
Los dos parecían muy conmovidos . 
            
Era una de esas tardes en que encontrando triste a la naturaleza , es un placer hallar nos en_compañía_de un ser humano , una de esas tardes en que deseamos comunicar nuestros pensamientos , nuestras esperanzas , nuestros dolores y depositar en el seno de una persona amada , el fardo de lágrimas que ahogaba nuestro corazón . 
            
Parecía que los jóvenes seguían una conversación comenzada , porque ENTITY dijo : 
            
— ¿ Insiste vd . en que le refiera la historia de mis dolores ? 
            
— Lo suplico , señorita , para procurar aliviar los padecimientos con que veo a vd . languidecer día a día , conociendo su causa , respondió ENTITY , procurando ocultar bajo un acento tranquilo los latidos de su agitado corazón . 
            
— ¡ ENTITY , mil gracias ! a vd . que se ha dignado lanzar una mirada de compasión a esta pobre huérfana abandonada en_medio_de el mundo . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! exclamó ENTITY con trasporte . 
            
Pero después , reflexionando un momento , el joven se interrumpió y pareció observar se en una profunda meditación . 
            
ENTITY dijo con un acento de triste resignación : 
            
— No ocultaré a vd . ninguna de mis faltas involuntarias , porque acaso me las perdonará . 
            
— ¡ Dios mio ! señorita , ¿ puedo yo perdonar cuando demando perdón ? ¿ puedo acusar cuando suplico ? exclamó ENTITY . 
            
Amparo a_el_cabo_de un momento de silencio , en que pareció reunir sus recuerdos , empezó de esta manera : 
            
— Aunque he nacido en esta ciudad , fui llevada muy niña a una posesión que tenía mi padre en ENTITY , donde se deslizó mi infancia como un dulce sueño , rodeada de todas las abundancias que dan , si no la riqueza , a el menos el bienestar social , y de la ternura de mi madre , que era una hermosa joven perteneciente a una distinguida familia de la ENTITY donde mi padre la había conocido en un viaje que hizo a los ENTITY en_calidad_de secretario de embajada . 
            
Los dos se amaron tiernamente y la ENTITY bendijo la unión de sus corazones . 
            
Concluida su misión regresó mi padre a ENTITY en unión de su esposa . 
            
Sus negocios y la política lo retenían largas temporadas en ENTITY , y mi madre vivía sola conmigo y sus criadas en una casa de ENTITY , situada casi fuera_de la ciudad . 
            
Era una casa de un solo piso , pintada alegremente de blanco , aún me parece contemplar la , y con cuatro ventanas a los lados de un porton verde . El primer patio de aspecto alegre , sembrado de rosales y floridos arbustos , estaba circundado por amplios corredores , hacia los cuales daban las puertas y ventanas de los cuartos , los pretiles estaban cubiertos de macetas con las más hermosas perfumadas flores , que embalsamaban el aire , las columnas estaban tapizadas por una alfombra de verde yedra , y de el techo pendían jaulas , en las que se encerraban alegres pajarillos , que impregnnban el aire de melodías , dando todo esto a la casa el aspecto de una fiesta eterna . 
            
Los aposentos estaban decorados sin lujo ; pero con una elegante sencillez . 
            
De este primer patio se pasaba a un segundo , en el que se contenían multitud de animales domésticos . Después seguía un huerto de inmensa extensión , lleno de cuantos árboles y plantas crecen en ese suelo bendito de ENTITY . 
            
Perdone vd . que me detenga en estos detalles , porque ellos están impresos de tal manera en mi memoria , que a_pesar_de los años que han trascurrido desde que no habito los lugares de mi infancia y de las terribles y variadas impresiones que han agitado mi juventud , no se borran de ella aún , dijo ENTITY . 
            
ENTITY se inclinó sin responder . 
            
Mi madre había preferido este retiro a la capital . 
            
Era demasiado joven todavía y de una hermosura dulce y apacible como la de una santa . 
            
Separada de su familia y su país natal , separada también de su marido , cuya atención absorbía completamente la política , sin dar le lugar a fijar en otra cosa su cariño , mi pobre madre había concentrado en mí todo el amor de su aislamiento . 
            
Educada con un régimen metódico , disfrutaba yo de una completa salud , y a los seis años era una niña hermosa y alegre . 
            
Iba yo vestida generalmente con trajes ligeros y de vivos colores . 
            
Mi madre me hacía levantar muy_de_mañana , después_de haber recitado de rodillas sobre mi lecho , mi plegaria matinal . 
            
Hasta la edad de diez años no tuve maestros de ninguna clase , porque mi madre que poseía una instrucción muy sólida , sin afectación , me enseñó a leer y escribir correctamente , a coser , bordar y aún bastante regular su idioma nativo , que era el inglés . 
            
Era muy sentimental , muy virtuosa , muy resignada , había aprendido las máximas sublimes de los escritores ingleses , y me daba esa educación religiosa y sólida que ella misma había recibido de sus padres . 
            
Nunca una sonrisa de sarcasmo erró por sus labios , nunca exhalaron éstos otra cosa que palabras de ternura y plegarias , no tenía ninguno de esos defectos de la generalidad de las mujeres , era económica , caritativa con los pobres , que eran por otra parte las únicas gentes extrañas que penetraban en nuestra casa . 
            
Consagrada enteramente a mí , nunca salía más que en mi compañía . 
            
Me tomaba de la mano y nos dirigiamos a el caer la tarde a recorrer lentamente los campos que continuaban por todos lados la casa hacia el camino de el pueblecito de ENTITY . 
            
Me hacía notar todas las bellezas de la naturaleza ; el sol moribundo detrás_de las lejanas colinas , los celajes fugitivos de grana , la suavísima tinta crepuscular , los cantos de los labradores que volvían de el trabajo , las aves volando hacia sus nidos y cuando me veía conmovida , como se puede conmover un niño , me hacía dar gracias_a el buen ENTITY que había creado tanta maravilla . 
            
Me hacía acostar temprano , después_de haber hecho mi oración . 
            
Entonces mi madre se retiraba a su aposento y se encerraba en él para meditar , orar y llorar el abandono en que mi padre la dejaba hacía dos años . 
            
Esta educación religiosa , este aislamiento , me habían formado un carácter meditativo . La tranquilidad en que vivíamos y la absorción de mi aislamiento , habían impreso su sello en mi rostro , y a los doce años era yo una niña apacible , obediente y humilde , con una frente tersa que simbolizaba la pureza de mis pensamientos , con una mirada lánguida y vaga por la meditación y el recogimiento de la tranquilidad . 
            
En efecto , ¿ qué mas podría yo desear ? No vivíamos en la opulencia ; pero sí en una dulce medianía ; mi madre consagraba a mí todo su cariño y yo también la amaba con todo mi corazón ; no experimentaba los horrores de la desesperación , la inquietud de pasiones exaltadas , las acechanzas de una sociedad en cuyo centro no vivía . 
            
Pero esta felicidad no debía ser muy larga . 
            
El gobierno en el cual mi padre ocupaba un puesto elevado , fue derrocado completamente y tuvo él que abandonar la capital , huyendo de los encarnizados partidarios que le seguían , viajando de noche para ganar el puerto mas próximo , que era ENTITY y expatriar se . 
            
Una noche llegó a las doce a ENTITY , me abrazó y me besó conmovido , y a_el_cabo_de un rato se arrancó para continuar su camino , de los brazos de mi madre que cayó desmayada . 
            
Desde ese día la salud de mi madre comenzó a languidecer por una enfermedad de el pecho y su vida a apagar se lentamente como una lámpara . 
            
Sin embargo , procuraba ocultar me sus padecimientos con una cuanto dulce , falsa sonrisa que me hacía llorar . 
            
¡ Padecimientos físicos que consumían su cuerpo delicado , padecimientos morales que lastimaban su corazón tan esquisitamente sensible ! 
            
Una sombra de tristeza se había extendido sobre aquella casa tan tranquila antes , si no alegre . 
            
Algunas noches que despertaba , veía brillar luz en el contiguo aposento de mi madre que padecía ocultando me lo . Me levantaba para ir a su lado ; pero ella me reprendía dulcemente y me obligaba a volver a mi lecho , diciendo me que era una casualidad y no otra cosa , la que la hacía estar despierta . 
            
Me acercaba a su lecho y me daba un beso en la frente . 
            
A el sentir el contacto de aquellos labios abrasados por la calentura , a el contemplar la tan pálida , tan doliente y tan resignada , sentía las lágrimas subir desde mi corazón a mis ojos y me arrojaba sollozando entre sus brazos . 
            
— Vamos , ¿ qué es eso , hija mía ? me decía estrechando me contra su seno y con una voz quebrada por la emoción y ahogada por las lágrimas acumuladas en su corazón . 
            
— ¡ ENTITY ¡ madre mía ! exclamaba yo . 
            
— ¿ Pero por qué lloras , niña ? ¿ no ves que te amo , que estoy aliviada ? Vamos , vuelve a acostar te , que esto te puede hacer mal . 
            
Yo volvia a mi aposento y desde que había salido escuchaba sus sollozos que delante_de mí había estado conteniendo . 
            
— Y si yo muriese , ¿ qué seria de ti ? ¡ pobre hija mía ! me decía algunas_veces entre lágrimas . 
            
— ¡ Oh ! no , madre mía , no diga vd . semejante cosa , si tal sucediera yo también moriría , exclamba llorando y estrechando su delicado cuerpo con el mío . 
            
Y permanecíamos abrazandas y llorando de esta suerte largo tiempo , hasta que a el fin ella recobraba su tranquilidad y me decía con dulce acento . 
            
— Pero , ¡ qué locas somos con estar afligiendo nos por cosas que aún no suceden ! 
            
Y para tranquilizar mi ánimo completamente , ese día se esforzaba por aparecer alegre y aliviada y hacía tomar a la casa y a los criados un aire de fiesta que no me volvía la calma sin embargo . 
            
Así pasó un año , sin que durante este tiempo , recibiésemos una sola carta de mi padre . 
            
Él , tenía buen fondo , era honrado , amaba a mi madre ; pero la política que a tantos hombres buenos ha extraviado en ENTITY , absorbia completamente su atención y el tiempo que habría de emplear consagrado a su familia , lo empleaba en conspirar o en buscar medios para sostener el bando político a que pertenecía . 
            
Mi madre seguía cada vez mas enferma , y cuando un nuevo gobierno abrió a mi padre las puertas de la ENTITY , sólo vino a encontrar en su esposa a una moribunda que un mes después arrebataba la eternidad . 
            
Me acuerdo que el día anterior a el de su muerte , recibió mi madre los últimos sacramentos con el fervor y la contrición de una santa . 
            
Luego_que el religioso y sus acompañantes se hubieron marchado , luego_que todo ruido hubo cesado , me hizo penetrar en su aposento y allí entre lágrimas y sollozos , me abrazó , recomendando me que siguiese siendo buena como hasta allí lo había sido , y diciendo me todo lo que la más amante de las madres puede decir a su hija a las orillas de el sepulcro . 
            
Después_de lo cual , nos despedimos para la eternidad . 
            
Mi padre me arrancó de el lecho privada de sentido . 
            
A este recuerdo , ENTITY ocultó su cabeza entre las manos y lloró dolorosamente . 
            
ENTITY la contemplaba con una triste conmoción sin atrever se a interrumpir su dolor . 
            
La noche había caído completamente inundando con sus sombras el aposento . 
            
ENTITY se levantó a_el_cabo_de un rato , enjugó sus lágrimas con la punta de su mascada y fue a encender la lámpara , volviendo a sentar se a el lado de el joven para continuar su narración . 
            
Fuera_de la estancia seguía gimiendo la lluvia . 
            
Un mes permaneció mi padre en ENTITY guardando el duelo de mi madre ; pero a el fin el nuevo gobierno le llamaba a ENTITY para recompensar los sufrimientos de su destierro y premiar sus servicios con un elevado puesto en la magistratura . 
            
Siendo le ya inútil por_consiguiente la casa de ENTITY , la vendió tal_como estaba , hasta con sus muebles , a un rico comerciante de ENTITY y comenzó a hacer los preparativos para el viaje . 
            
Yo sentí mi corazón despedazar se a el tener que abandonar aquella morada de paz y silencio que me había abrigado durante catorce años a el lado de mi madre , de las tempestades de el mundo , aquella morada ocupada todavía por su sombra , perfumada por su atmósfera , santificada por su memoria . 
            
Una hora antes_de partir , recorrí todos los aposentos para decir les mi triste despedida , el salón donde recibía la instrucción y hacía mi labor a el lado de mi mndre , los lugares todos impregnados de un mundo de recuerdos , mi aposento con sus ventanas a el alegre corredor , los objetos debidos a su tierna solicitud , el jardín ahora abandonado donde en otros días habíamos cuidado juntas de las flores , el lugar donde hablamos de alguna cosa , aquel donde me dio tiernos consejos , tal otro donde se leyó con lágrimas una carta de mi padre , su aposento con los objetos colocados aún de la misma manera que ella los había puesto , su lecho donde la había visto languidecer y que ahora iba a pasar a manos extrañas que lo profanarían . 
            
Iba yo , corría de un lugar a otro , abrazando los muebles como si fuesen seres amados , besando con lágrimas su lecho , guardando en mi maleta sus vestidos y todos los objetos pequeños que le habían pertenecido , guardando en mi seno las flores de su predilección , anhelando en fin , mirar por la última vez aquella santa habitación que no debía volver a contemplar . 
            
Una hora después , seguía yo en un coche el camino de ENTITY con mi padre y una anciana mujer que había amado a mi madre como hija , a mí como nieta y que me había servido de aya . 
            
La opulenta capital , en_vez_de agradar me , me causó una impresión dolorosa con su estruendo , su gentío , su lujo . 
            
Sólo muy pocas veces , por dar gusto a mi padre , fui en su compañía a el teatro y a los paseos . 
            
Fuimos a habitar una elegante habitación a la calle de ENTITY ; pero aquella suntuosidad , aquellos ricos muebles , aquellas pinturas , aquellas lujosas alfombras , que hacían tanto contraste con la alegría , los muebles sencillos , el jardín de nuestra casa de ENTITY , produjeron una desagradable impresión en mi alma . 
            
Como mi padre permanecía fuera casi todo el día , yo pasaba las horas a el lado de mi aya hablando de mi madre , contemplando los objetos que le habían pertenecido , y llorando a el recordar los pormenores de su existencia . 
            
pusieron me maestros de música y de dibujo , hizo mi padre venir a una modista para que escogiese yo las telas y las hechuras de mis trajes ; pero nada de esto me alhagaba ; yo sentía esa triste y nostálgica languidez moral que se llama “ mal de el país . ” 
            
La brisa de ámbar de la existencia había acabado para mí . 
            
Pocos meses después , comenzaron a adornar la casa , a traer nuevos y ricos muebles , un suntuoso carruaje . 
            
Un día supe la causa de este movimiento . 
            
Mi padre se iba a casar . 
            
Durante su permanencia en ENTITY , mantenía hacía algún tiempo impuras relaciones con una mujer , que aunque no muy joven , pertenecía a una familia distinguida . Esta familia se componía de otras dos hermanas que se habían casado y una madre que acababa de morir . 
            
Por esta razón se casó mi padre con ella . 
            
Mi madrastra fue a habitar su casa nueva . 
            
Permita me vd . , señor algunas palabras sobre ella . 
            
Era una mujer que a_pesar_de tener cerca de cuarenta años , era todavía y debía haber sido en su juventud muy hermosa . 
            
De elevada y elegante estatura , con un aire de reina , con una mirada altiva y penetrante , con un acento dulce , pero imperioso , era una hermosura muy diferente de la de mi madre que consistía en la afabilidad , en la mirada dulce , en el aire resignado . 
            
Una era hermosa como una diosa ; la otra como una santa . 
            
Una era altiva , prostituida , orgullosa ; la otra era humilde , virtuosa y sufrida . 
            
Los auspicios bajo los cuales entró a la casa fueron terribles para mí . 
            
Había amado a mi padre con una pasión tan ardiente como impura y sin conocer la había aborrecido a mi buena madre , que aunque había sospechado lo que pasaba , nunca se atrevió a hablar una sola palabra y había llorado en silencio su abandono . 
            
Todo su odio había recaído en mí y desde muy temprano comenzó a atormentar me con él . 
            
Como había adquirido un dominio tan completo sobre mi padre , éste no se atrevía a contrariar la directamente en nada , y ella le hacía creer que las reprensiones que yo recibía sin ofender la y por las cosas mas insignificantes , eran merecidas . 
            
Pocos días después despidió a mi aya , bajo el pretexto de que era una mujer de baja clase con quien yo estaba engreida . 
            
Una circunstancia dará a vd . , una ligera prueba de el carácter de mi madrastra y de sus sentimientos hacia mí . 
            
Yo iba vestida de luto , porque aún no hacía un año que mi buena madre había muerto . 
            
Una mañana me preguntó con altanería : 
            
— ¿ Y por qué no se pone vd . señorita , esos trajes que su padre le ha mandado hacer últimamente ? 
            
— Es que aún no se cumple el tiempo de que deje el luto , la respondí con temor . 
            
— Ya con lo que lo ha llevado vd . basta , y esta noche iremos a el teatro vestidas de color , exclamó . 
            
Yo me opuse y lloré ; pero mi padre vino a suplicar me lo hiciese y me dejé arrastrar sollozando a el espectáculo para dar le gusto y evitar nuevos rencores . 
            
Y lo hacía para atormentar me , poniendo un especial cuidado en hacer me padecer . 
            
ENTITY tan audaz y tan poco delicada , que me hizo entregar le algunas joyas y objetos de valor que habían pertenecido a mi madre y que yo me proponía conservar a_toda_costa . 
            
Lo que yo sentí a el ver engalanada a aquella mujer con objetos santificados por mi madre , es imposible de decir ; pero lloré y me resignó sin proferir una queja . 
            
Como mi padre permanecía fuera casi todo el día , yo quedaba entregada a aquella mujer , que había reconcentrado en mí todo su odio . 
            
Referiré a vd . otra injusticia . 
            
En mi aposento y arriba_de mi lecho , tenía yo como el de el ángel de mi guarda , un pequeño retrato de mi madre , lo confieso , todas las mañanas , me ponía ante él de rodillas y oraba porque el ódio de mi madrastra se calmase . 
            
Una mañana me sorprendió en esta posición y me preguntó con acento de cólera . 
            
— ¿ Qué hace vd . de esa suerte ? 
            
— Nada , señora , la respondí ; rezo por el descanso de el alma de mi madre . 
            
— Creo , continuó , que vd . se ha propuesto irritar me con esa eterna consagración a la memoria de esa ...... 
            
— ¡ Silencio , señora ! exclamé a el escuchar la terrible palabra que había proferido . 
            
Pero entonces ella , rabiosa como una pantera , se arrojó sobre el retrato , lo arrancó de su sitio y .... lo pateó haciendo le pedazos , exclamó ENTITY llorando a este recuerdo . 
            
— ¡ Dios mio ! ¡ qué infamia ! exclamó ENTITY horrorizado . 
            
Cuando hubo salido , recogí el retrato , lo limpié de el polvo , y después_de haber lo cubierto de besos y lágrimas , lo guardé cuidadosamente en mi ropero . 
            
Mi madrastra dijo a mi padre cuando volvió , que yo era una hipócrita , que con mi aire de candor y resignación la hacía desesperar . Yo conté a mi padre sencillamente lo que había pasado , él entonces se atrevió a reprender la y esta reprención avivó más su odio contra mí . 
            
No perdía ocasión de atormentar me . Si encerrada en mi aposento trabajaba yo sobre mi labor , decía que huía yo su compañía , si leía , era porque era yo literata y romántica , si rehusaba acompañar la a el teatro o a las tertulias , era por malicia para hablar durante su ausencia con un amante . 
            
Y no era porque lo creyese así , pero procuraba hacer lo creer a mi padre . 
            
Bajo el pretexto de que era una parienta pobre , había llevado a vivir a su lado a una mujer de su misma clase y antigua compañera de su juventud . 
            
Figure me vd . , señor , entregada a aquellas dos mujeres que me aborrecían de muerte . 
            
Veía yo con dolor y sin poder lo impedir , a mi madrasta derrochar el dinero que recibía de mi padre , en un lujo desenfrenado y verdaderamente escandaloso . 
            
Había un sinnúmero de criados ladrones y desmoralizados que de nada servían y a quienes no se tomaba cuenta de nada . 
            
Yo , por amor a mi padre , intentaba algunas_veces poner coto a este desórden ; pero los criados que veían el desprecio con que era yo tratada por mi madrastra , se quejaban a ella , y esto me acarreaba nuevos insultos . 
            
Concertaba ella con su amiga proyectos de placer , y como mi padre nada le negaba , podía satisfacer sus menores deseos . 
            
Había hecho adornar suntuosamente el salón , y además_de las tertulias que todas las noches se organizaban en él , daba muy frecuentemente espléndidas fiestas . 
            
ENTITY a ellas lo más florido y a la par lo más impuro de la sociedad mexicana . 
            
Casi nunca iba yo a el salón y permanecía encerrada en mi cuarto a_riesgo_de arrostrar el enojo de mi madrastra . 
            
Figure se vd . , señor , cuánto debía sufrir en aquel escandaloso estruendo , yo , que estaba acostumbrada a el silencio , a el recogimiento , a la dulce tranquilidad de mi casa de ENTITY , a la compañía y tiernos consejos de mi buena madre . 
            
La vida que ella llevaba era escandalosa . 
            
Se levantaba a las once , y después_de haber se hecho ataviar lujosamente por una de sus muchas criadas , salía en carruaje y pasaba el resto de la mañana en visitas , en las casas de modistas , en los almacenes de las calles de ENTITY y la ENTITY . 
            
Cerca de las tres volvía con su amiga , cargadas ambas con sus compras , que consistían en juguetes de tocador que le costaban sin embargo bastante dinero , y casi los mas días también con telas ricas para trajes . 
            
Cuando mi padre volvía de palacio , la encontraba perfectamente ataviada , porque como ya el brillo de su hermosura se había opacado un tanto , ponía especial cuidado en conservar la intacta a_fuerza_de afeites y de adornos . 
            
Comíamos todos juntos , y durante la comida , no perdía ocasión de hablar mal de mí a mi padre , con disimulo , para que él no creyese que era una guerra abierta la que me había declarado . 
            
Por la tarde se iba a ENTITY con su amiga . Aunque algunas_veces me invitaba a acompañar las , yo casi siempre rehusaba y me quedaba encerrada en mi aposento leyendo , orando o trabajando sobre mi labor . 
            
Dos veces a la semana durante la noche daba tertulias , las demás noches se iban a el teatro volviendo después_de las doce . 
            
He dicho que se vestía de una manera deslumbrante y era citada como modelo de elegancia y buen gusto . 
            
Entre los tertulianos mas constantes , había uno que se llamaba ENTITY . 
            
Era un joven muy rico , muy gallardo , muy calavera , sumergido completamente en la disipación y los placeres , sin que en su alma se abrigase ningún noble sentimiento . 
            
Era de los mas asiduos compañeros de placer de mi madrastra . 
            
Le tenía ésta un cariño especial , le caía en gracia cuanto él hacía o refería , por más que sus narraciones sobre aventuras amorosas causasen espanto a un corazón honrado . 
            
Como él frecuentaba tanto la casa y casi todas las noches acompañaba a el teatro a mi madrastra , me vio algunas_veces y excité sus deseos . 
            
A_pesar_de que yo nunca iba a el salón , él , por_medio_de mi madrastra , procuraba acercar se a mí y me hizo algunas insinuaciones ; pero yo , que sentía hacia él un profundo desvío , le prohibí severamente que volviera a hablar me , amenazando le con quejar me a mi padre . 
            
Yo había llegado a la época más peligrosa de la juventud , en que sólo el dulce cuidado de una madre puede guiar nos por la senda de la vida que cubre de flores envenenadas el placer . 
            
Había cumplido diez y siete años , mi madrastra misma confesaba que era yo muy bella , y la pureza de costumbres , y el método uniforme de vida , habían conservado a mi juventud la frescura de mi infancia . 
            
Entonces , sólo la sombra de mi padre me pudo amparar contra la persecución de aquel joven , protegido para sus impuros deseos por mi madrastra . 
            
Mi desdén convirtió el interés que acaso experimentaba hacia mí , en odio , y acostumbrado a obtener lo todo de las fáciles mujeres con que trataba , juró desde aquel momento vengar se tarde o temprano , de la que lo despreciaba y se había atrevido a amenazar lo . 
            
¡ Ay ! las circunstancias debían favorecer más tarde su venganza . 
            
ENTITY permaneció un momento silenciosa . 
            
Se podían escuchar los latidos de el corazón de ENTITY . 
            
La joven continuó : 
            
Mi padre murió repentinamente una noche , sin tener tiempo más que para besar la mano de su esposa y la frente de su hija . 
            
Este golpe fue terrible para mí . 
            
Entonces quedé entregada completamente a el odio de mi madrastra y con el porvenir espantoso de la miseria . 
            
En efecto , la buena posición que ocupaba mi padre en la sociedad , era debida a su honorífico empleo , y la decente medianía que disfrutábamos , a su elevado sueldo . 
            
Pero como las disipaciones de mi madrastra no habían permitido economizar nada , y como no poseíamos otra cosa que su sueldo , quedamos espuestas a la miseria . 
            
Ella , sin embargo , no disminuyó casi nada su tren , y durante algún tiempo nos mantuvimos con la venta de sus dos carruajes , sus alhajas , y ¡ Dios mio ! también las que habían pertenecido a mi adorada madre . 
            
Después comenzó a vender los muebles y otros objetos de valor . 
            
La desgracia y la muerte de la única persona que había amado en el mundo , hizo su carácter mas atrabilario , recayendo sus efectos sobre mí . 
            
Las visitas y los tertulianos se fueron ahuyentando uno a uno como aves espantadas . 
            
Fuimos a habitar en una pobre casa de el ENTITY . 
            
Mi madrastra recurrió a los escasos parientes que le quedaban ; pero éstos , en_vez_de auxiliar la , la volvieron la espalda . 
            
Entonces , para salir de una pobreza a que no podía acostumbrar se , recurrió a un medio horrible , ¡ especular con los restos de su hermosura ! 
            
Se vendió , contrayendo impuras relaciones con un viejo rico . 
            
La casa se adornó con mejores muebles , ella compró algunos trajes bastante lujosos . 
            
Yo sufría y lloraba en silencio . 
            
ENTITY , su amigo favorito , aunque con menos frecuencia que antes , no había cesado de visitar la , y sus deseos hacia mí se habían avivado con mi horfandad . 
            
Entonces empezó una lucha sorda , constante , terrible , la de la virtud débil y desamparada , con el vicio altanero y protegido . 
            
Cuando pienso en esos días en que yo , pobre joven sin experiencia de el mundo , tenía que defender me contra los ataques de un hombre lascivo y de una mujer malvada , me estremezco a el ver como no sucumbí desfallecida desde el primer día . 
            
Unas veces mi madrastra me decía que ENTITY me amaba y que yo debía corresponder a su amor , puesto que era rico y me podría cubrir de esplendor . 
            
Él , en efecto , había comprado su voluntad con magníficos presentes que le hacía de trajes , de aderezos , de joyas , llevando la a el teatro y a las diversiones que ella amaba . 
            
Otras veces me reñía ásperamente con palabras muy injuriosas , encolerizada por mi resistencia . 
            
Varias ocasiones , por un convenio anterior , se salía de la casa con la única criada que teníamos , dejando me sola completamente . 
            
Apenas acababa de salir cuando llegaba ENTITY . Yo corría a encerrar me en mi aposento . 
            
Entonces comenzaba una lucha terrible . 
            
Primero me llamaba por mi nombre , me suplicaba , me hacía promesas halagadoras . ENTITY recurría a la fuerza , golpeaba la débil puerta que a poco cedía , y yo huyendo de un lugar a otro venía por fin a caer entre sus manos y forcejeaba defendiendo me de sus impuras caricias hasta sentir me desfallecer por la fatiga . 
            
Por fin él se fatigaba y se iba lanzando me miradas terribles y haciendo me amenazas que me llenaban de espanto . 
            
A el anochecer casi , volvía mi madrastra , me miraba con aire malicioso preguntando me si alguna persona había venido en su ausencia . Yo guardaba silencio llena de indignación . 
            
ENTITY dejaba de ir a la casa algunos días ; pero a_el_cabo_de poco tiempo volvía mas ardiente , mas impuro , mas amenazador . 
            
Otros dos o tres jóvenes calaveras , amigos suyos , le acompañaban a sus visitas a nuestra casa . 
            
Mi madrastra pocuraba encender en mi casto seno , deseos y pasiones ardientes , imaginando y valiendo se de cuantos medios podía poner en juego una mujer de tanto talento y tan infame como ella . 
            
Unas veces hacía caer en mis manos , recomendando me su lectura , libros envenenados tales como las novelas de ENTITY y ENTITY . 
            
Yo comenzaba a leer los y aún los concluía , sin comprender el veneno que encerraban hasta después_de haber los leído . 
            
Otras , se atrevía a referir me escenas que me hacían ruborizar . 
            
Hacíamos un contraste extraño . 
            
Yo , pobre joven tímida , casta , recogida . Ella , mujer sensual , elegante y amiga de el estruendo . 
            
Nuestros aposentos participaban de la misma diferencia . 
            
El mío , pequeño , adornado sólo con un lecho modesto , un armario para encerrar mis pocos vestidos y mi labor , con algunos cuadros representando las escenas de ENTITY . 
            
El suyo , extenso , adornado con un lecho , un tocador y muebles bastante lujosos para la posición que guardábamos , un amplio ropero lleno de elegantes trajes , encima_de las mesas estatuas de mujeres desnudas , reclinadas voluptuosamente y decorando las paredes cuadros con pinturas francesas que me hacían ruborizar . 
            
Por un verdadero milagro , conservaba yo la pureza que en mi alma derramó mi madre , en_medio_de aquella atmósfera de corrupción . 
            
Una vez quise ir a el templo para confesar me como siempre lo había acostumbrado a el lado de mi madre y cuando aún vivía mi padre ; pero mi madrastra me lo prohibió , diciendo me que era yo bastante buena y virtuosa para tener de qué confesar me . 
            
Algunas ocasiones a el sentir me débil para una lucha tan horrible , concebía y revolvía en mi imaginación proyectos de fugar me de aquella mansión de espanto . 
            
Pero a poco desistía . En efecto , ¿ dónde iria yo , sola , sin recursos , sin conocer a nadie en la ciudad ? 
            
Entonces quedaba yo tal_vez más expuesta a las asechanzas de el vicio . 
            
Por_consiguiente , después_de un momento de vacilación e inquietud , acababa yo por dejar correr las fuentes de mi llanto . 
            
Mi madrastra me encontraba de esta suerte llorando y profería en improperios . 
            
Después se serenaba y decía : 
            
— ¿ Pero se ha visto alguna vez criatura mas rara , desprecia una vida de lujo , de amor , de embriaguez , de placer , por otra de encierro y martirios de monja ? .... 
            
ENTITY seguía persiguiendo me con obstinación . 
            
Un día amanecí muy triste , más triste que de costumbre . 
            
Parecía que el corazón me avisaba en secreto de la proximidad de una desgracia . 
            
Toda la mañana la pasé orando de rodillas ante el crucifijo que estaba suspendido encima_de mi lecho . 
            
Mi madrastra a la hora de la comida estuvo muy obsequiosa y muy benévola conmigo . 
            
Esta benevolencia tan extraña en ella , en_vez_de halagar me me inspiró desconfianza y espanto . 
            
Era , en efecto , la primera vez , después_de dos años , que mi madrastra me trataba sin injusta dureza y con alguna atención . 
            
La víspera había sido día de su santo y se había ido con lsidoro y algunas otras gentes a un paseo en el bosque de ENTITY , a el que yo me rehusé a acompañar les , porque además_de el desprecio con que me trataban , iba yo siempre muy pobremente vestida . 
            
A el medio día vino a la casa un criado , trayendo en un grande azafate el presente que ENTITY hacía a mi madrastra . 
            
A_pesar_de mi indiferencia por el lujo , no pude menos de lanzar un grito de sorpresa a el contemplar el presente . 
            
Era una mantilla magnífica de finísima blonda , un traje de la misma tela blanco como la nieve , y un aderezo completo formado por un collar , pulseras , aretes y prendedor de brillantes . 
            
Con este regalo , cualquiera hubiera podido atraer se la voluntad de una mujer tan amante de el lujo como mi madrastra . 
            
Su viejo amante le había enviado la noche anterior un regalo no menos espléndido . 
            
Así es , que cuando este día a el anochecer volvió a ver a ENTITY , poco faltó para que le estrechase entre sus brazos . 
            
Éste se despidió de ella a_poco_rato . 
            
Ambos se miraron de unu manera particular . 
            
Cenamos más temprano que lo de costumbre , y estuvo tan cariñosa conmigo como en la mañana . 
            
Después_de cenar tomé como lo acostumbraba , una taza de leche que ni concluí porque me supo un poco mal . 
            
A poco sentí tanto sueño y tanta fatiga que me retiré a acostar a mi cuarto . 
            
No hice atención a la mirada particular con que mi madrastra me siguió hasta la puerta . 
            
Apenas me había acostado cuando me dormí profundamente . 
            
Tuve una pesadilla horrible , espantosa , que a el despertar , sin embargo , me había de hacer_ver el abismo de la realidad .... 
            
Me pareció oír en_medio_de el sueño , un ruido en el aposento . 
            
Después sentí a mi lado un cuerpo extraño que me oprimía y me estrechaba . 
            
Yo , por un instinto , quería mover me , quería gritar pero no pude y me agitaba impotente como en una pesadilla . 
            
Cuando desperté ya estaba muy entrado el día . 
            
Un rayo de luz horrible vino a alumbrar mi alma . 
            
En un moniento comprendí lo que había pasado . 
            
Di un grito y me desmayé . 
            
ENTITY , de_acuerdo_con mi madrastra , se había valido de un poderoso narcótico para penetrar en mi aposento ...... 
            
A este recuerdo , ENTITY ocultó su cabeza entre las manos y rompió a sollozar de una manera que revelaba todo el océano de dolor de su lastimado corazón . 
            
ENTITY , pálido , anhelante , sintió subir a sus ojos las lágrimas agolpadas en su alma durante esta narración . 
            
ENTITY enjugó sus lágrimas , y a_el_cabo_de un rato continuó con un acento desgarrador y tan triste , tan triste , como una música de nuestro país natal , escuchada en un suelo extranjero a el expirar el día ...... 
            
Cerca de dos meses permanecí a el borde de el sepulcro presa de una fiebre maligna y lenta que me hacía morir poco_a_poco . 
            
Tenía yo accesos de delirio espantoso . 
            
Era porque a mi imaginación calenturienta llegaba el recuerdo de aquella noche de insomnio , de deshonra y de crimen . 
            
Poco_a_poco mi estado se fue haciendo menos funesto , y el médico que mi madrastra había hecho venir , dio algunas esperanzas de vida . 
            
Mi convalescerieia fue muy penosa , porque la presencia de mi madrastra me causaba una desagradable impresión de dolor , que me sumergía en una especie de muerte aparente como la que vd . ha visto . 
            
¡ Oh ! ¡ Dios mio ! lo que yo pensaba en esas largas horas de soledad y abandono , era horrible . 
            
Me encerraba yo en mi cuarto , huyendo de mi madrastra , a quien durante mi convalescencia , había hecho cargos terribles y había llenado de acusaciones . Pero ella , en_vez_de guardar silencio , me llenaba de ultrajes , diciendo me que en nada tenía la culpa de lo que había pasado , y que a su vez para este crimen , había sido engañada por ENTITY . Este no había vuelto a presentar se delante_de mí , aunque yo muy bien comprendía que él visitaba a mi madrastra algunas_veces . 
            
Entonces a el verme deshonrada , infeliz , comencé a concebir un proyecto siniestro . 
            
No podía yo huir de aquella mansión maldita , porque no tenía donde ir , enferma , doliente , moribunda casi . 
            
Pensé en arrancar me una existencia que había llegado a ser una carga para mí . 
            
Muchos días , como si fuera a cometer un crimen , anduve sombría y preocupada ; pero en el momento en que iba a poner en ejecución mi horrible plan , me detuve .... 
            
Pensé en mi hijo ...... 
            
Sí , yo le llevaba ya en mi seno , yo a mi pesar era madre , y hubiera sido un crimen espantoso matar a mi hijo . 
            
Yo debia vivir para él , aunque mi vida fuera un espantoso castigo . 
            
Esta idea me hizo desistir de mi proyecto y dulcificó un tanto la amargura de mi dolor . Fue un rayo de luz en_medio_de el oscuro abismo de mi deshonra . 
            
Lloré mucho , pero me consolé un poco . 
            
Mi madrastra a el verme tan enferma , se compadeció de mí y me trató con alguna dulzura . Era que una sombra de remordimiento , había opacado la horrible y eterna luz de aquella alma criminal . 
            
Pasaba yo los días llorando y rezando . Pocos meses después escuché el primer gemido de mi hijo . 
            
Era una niña . Los pesares que me habían combatido el tiempo que la llevé en mi seno , la hicieron nacer débil y enfermiza , y los primeros meses los pasó a el borde de la tumba . Pero a poco se fue restableciendo y volviendo a la vida . 
            
Entonces una dulce melancolía hizo lugar a la desesperación que había desgarrado mi alma , y casi volví a ser feliz . 
            
Pasaba horas enteras contemplando a mi hija dormida sobre mis rodillas , cubriendo la de besos y lágrimas . 
            
¡ Pobre hija de el crimen , de la desdicha y la violación ! ¡ Pobre niña sufriendo antes_de nacer y alimentando se con lágrimas ! 
            
Pero el cielo había decretado que aquel tibio rayo de luz que había alumbrado débilmente la oscura noche de mi dolor se convirtiese en la negra y espantosa tiniebla de la desesperación . 
            
Apenas había cumplido mi hija un año , cuando la fatiga que había experimentado para criar la débil como estaba , se convirtió en una enfermedad que me postró completamente durante algunos meses . 
            
Y bien , señor , ¿ sabe vd . lo que hizo mi madrastra durante este tiempo , que luchaba yo entre la vida que quería conservar para mi hija y la muerte a que ella me había orillado ! ¡ Arrebatar me a mi hija ! exclamó ENTITY con acento de profunda desesperación . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! murmuró ENTITY . 
            
— Sí , la infame mujer me la había arrebatado . ¿ Y adivina vd . , o se figura a el menos para qué ? 
            
Para dar la a criar a personas extrañas , que la diesen inclinaciones y despertaran en su alma sentimientos diferentes de los que yo hubiera podido inspirar le , a_fin_de valer se de ella y especular con su hermosura en la vejez a que ya comenzaba a entrar . Sí , para especular con ella , porque la niña prometía ser hermosa , muy hermosa , como lo había sido mi madre . 
            
Cuando mi enfermedad me permitió comprender lo que había pasado , grité , lloré , supliqné , le amenacé con la justicia para que me volviera a mi hija ; pero ella despreció mis exclamaciones y mi llanto , escuchó con indiferencia mis súplicas y se burló de mis amenazas . 
            
En efecto , ¿ qué podría yo hacer le , pobre , deshonrada , desconocida ; a ella altiva , llena de recursos , relacionada con gentes de influencia ? 
            
Así me lo hizo comprender , y yo , convenciendo me de mi impotencia , desistí de mis amenazas con una justicia mundana que casi nunca , por no decir “ jamas , ” existe para los pobres y para los desgraciados . 
            
Con la esperanza de ablandar la , permanecí todavía un mes llorando y suplicando ; pero aquella mujer era inflexible en sus criminales resoluciones , era , según creo , la criatura más malvada que ha existido sobre la tierra . 
            
Entonces , aquella morada de infamia , que sólo el recuerdo de mi madre o la presencia de mi hija , podía haber hecho soportable para mí , se convirtió en un infierno , luego_que mi deshonra hubo ahuyentado de mi alma esa memoria , ángel de la guarda de mi existencia ; luego_que un crímen multiplicado mil y mil veces me hubo arrebatado a mi hija . 
            
Determiné abandonar tan funesta mansión . 
            
Una tarde salí de allí enfermiza , delirante , medio loca , dejando escrito un papel en que llenaba de acusaciones a mi madrastra . 
            
¡ Primera queja verdadera que yo profería contra aquella infame mujer ! 
            
No me llevé nada más que el vestido que traía puesto y una cruz de brillantes que desde muy niña me había suspendido mi madre a el cuello y que yo siempre había llevado , ocultando la de la avaricia de mi madrastra . 
            
Durante algún tiempo anduve corriendo como loca de un lugar a otro de la ciudad buscando a mi hija , preguntando por ella en los lugares en que un asomo de sospecha me hacía creer que mi madrastra la ocultase . Pero las gentes a quienes yo me dirigía , no me comprendían y se burlaban de mí claramente , tomando me por una joven demente , o creyendo otra cosa , se atrevían a hacer me insinuaciones que me hacían ruborizar llenando me de indignación . 
            
¿ Quién de aquellos indiferentes podía imaginar se siquiera la intensidad de el dolor de una madre tan desdichada como yo ? 
            
Tuve que vender llorando , porque me moría de hambre , en la octava parte de su valor , la única prenda que me quedaba de mi madre , aquella cruz querida que me traía en_medio_de la oscuridad de mi espantoso presente , un recuerdo grato a_el_par_que doloroso , un rayo de luz de mi pasado tan sereno . 
            
Por fin , me presenté a solicitar trabajo en casa de una modista a_fin_de vivir con él los días que me restan de vida , pensando en mi madre , llorando por mi hija con la esperanza de encontrar la alguna vez , sufriendo y orando . 
            
Mi exterior inspiró confianza a la buena mujer , y desde entonces me confía algunas obras en que trabajo todo el día . Mi madrastra ha muerto hace cuatro meses , y por_consiguiente , hoy , la única persona depositaria de el secreto de la existencia de mi hija , sea acaso su infame padre que muy poco tiempo después_de su crimen , partió para ENTITY , de donde ha vuelto ya , por que una_vez_que fui a dejar mi labor , le he visto sin ser notada por él , en un carruaje que se dirigía a ENTITY , reclinado junto_a una hermosa joven de la alta sociedad . 
            
Ya vd . lo ve , señor , soy una mujer deshonrada sin haber cometido un crimen , soy impura y desdichada sin ser culpable . Y sin embargo , apenas tengo veintidós años . 
            
¡ Quiera el cielo perdonar a esa mujer y dar le en clemencia , cuanto ella me causó en infortunios ! 
            
ENTITY rompió a llorar dolorosamente . 
            
ENTITY ero sin embargo , exclamó a_el_cabo_de un momento ; si yo pudiese volver a ver a mi hija , si yo pudiese decir le alguna vez cubriendo la de besos y lágrimas , ¡ hija ! ¡ hija mía ! ¡ hija de mi corazón ! deja que te estreche en mis brazos y contra mi seno , porque yo soy tu madre , porque si has nacido por un crimen , sólo por otro crimen más horrible han podido arrebatar te de mi lado , porque tú , pobre niña , no tienes padre , no ; pero tienes una madre que te idolatra , con un infinito amor . ¡ Oh ! si tal sucediera , entonces volvería yo a ser casi tan feliz como lo era en mi infancia , de mi desdicha sólo me quedaría el recuerdo , trabajaría doble de lo que hoy trabajo para mi hija , no me apartaría un momento de su lado , le daría en amor cuanto yo recibí en odio . 
            
ENTITY inclinó su cabeza sobre el pecho y lloró . 
            
ENTITY , sin proferir una palabra lloró también en silencio . 
            
A_el_cabo_de un momento en su rostro pálido y desfigurado por la emoción y por mil encontrados sentimientos , se pintó el sello de una resolución terrible , como la conciencia , firme e inflexible como la venganza , sublime como la abnegación . Se levantó sereno , tomó la mano de ENTITY , y depositó en ella un beso casto , silencioso ; pero ardiente y apasionado . 
            
ENTITY salió de la estancia sin proferir una palabra y lanzando una última mirada impregnada de infinito amor sobre la desgraciada joven . 
            
exclamó ENTITY con acento de queja y de pasión , luego_que ENTITY hubo salido . ENTITY generosa , alma noble , que desde la altura de tu virtud , te has dignado lanzar una mirada de compasión sobre esta desdichada mujer ; yo daría la mitad de mi existencia por estrechar te contra mi corazón , por aspirar el amor en tu aliento , por depositar en tu hermosa frente un beso en que exhalase mi vida ! Pero , ¡ imposible ! a mi deshonra está prohibido amar te a la faz de el mundo ; yo sólo puedo idolatrar te sin esperanza , guardar tu imagen adorada en el fondo de mi corazón ! ...... llorar y sufrir . 
            
Y ENTITY ocultó su hermosa cabeza entre las manos . 
            
Traslademos nos ahora a una elegante habitación situada en la suntuosa calle de los ENTITY . 
            
Era un palacio completamente . 
            
Se componía de tres pisos . En el inferior estaban las piezas destinadas para almacenes y bodegas , dando a un estenso patio , obstruido en_parte_por dos magníficos carruajes y algunos tercios con efectos mercantiles arpillados aún . Los entresuelos estaban destinados para el despacho , escritorio y habitación de los dependientes . En el piso superior habitaban los opulentos dueños de esta casa , a el parecer comerciantes acomodados . Después_de subir una amplia y elevada escalera , se encontraba uno en un extenso corredor , en el que se había formado un jardín , según la profusión de macetas cargadas de flores esquisitas compradas tal_vez en el jardín de ENTITY . A el costado izquierdo de este corredor , daban las puertas de los aposentos . 
            
Esta suntuosa morada pertenecía a el rico comerciante ENTITY , que poseía un capital activo de doscientos_mil_pesos , una extensa hacienda en el ENTITY , algunas fincas en la capital , y una hija de veinte años , linda como un cielo . 
            
Como se ve , con semejantes dotes el bueno de ENTITY , no podía menos de ser solicitado y bien recibido en todas partes , como era además hombre de buen humor , algo campechano y muy necio ; pero no , no digamos esa palabra , digamos mejor , muy tonto , su casa era el centro de reunión de cuanto más florido , más elegante , más rico y ( vergüenza causa decir lo ) más prostituido tiene la parodiaristocracia mexicana . 
            
En otra novela he hecho una crítica de esta clase inútil y tan ridícula en ENTITY ; por_consiguiente no hablaré más de ello , para evitar ser lo menos enfadoso posible a mis lectores . Baste saber que ENTITY pertenecia a la aristocracia , que su esposa aunque tenía cincuenta años , era una de esas mujeres que se empeñan en no envejecer jamás , y que su hija era muy hermosa . 
            
ENTITY , este es el nombre de la hija , era una joven bella como la inspiración de un artista ; pero con esa belleza especial y terrible , por_decirlo_así , que parece la obra sublime de un genio malévolo , el genio de la tentación , una de esas jóvenes que a los hombres mas fríos y que han formado mas teorías acerca_de el amor y la hermosura , los arrebata con un estremecimiento nervioso y les trastorna la cabeza con una pasión violenta que se parece mucho a un deseo : envidia de las otras mujeres , objeto codiciado por todos los hombres , aunque no sean muy codiciosos . 
            
En efecto , figurad os una frente tersa , unos ojos ardientes y que no se sabe de qué color son verdaderamente , porque nunca se les puede ver sin sentir se deslumbrado y abrasado , una boca n ¡ muy pequeña ni muy fina , pero entreabierta por una sonrisa fatal , algo sarcástica , algo desdeñosa , muy bella , para dejar ver dos hileras de dientes blanquísimos , parejos , bellos , dos hileras de perlas como diría el galante poeta ENTITY , e flores de el café como ha dicho ENTITY ; una barba con un hoyito pequeño , nido de amores ; un rostro , en fin , que estudiado detenidamente , no presenta tal_vez nada de hermoso y hasta llega a ser feo ; pero todo el mundo opina que esta hermosura que consiste en el conjunto y no en los detalles ; esta bella fealdad , permita se nos la expresión , es la que más atrae y enamora . Figurad os un cuello blanco rosado con el color de la primera tinta de la aurora , un seno redondo , túrgido , palpitante como si estuviese fatigado o excitado , una cintura delgada como la de una abeja , unos pies pequeños que conociendo su valor se calzan con primoroso lujo , una estatura souple , como diría un francés , elegante , más bien alta que mediana , unos brazos redondos , unas manos no muy pequeñas ; pero tan bellas , tan perfectamente torneadas , que hubieran causado la admiración y hubieran servido de modelos de escultura a ENTITY y ENTITY ; una marcha lánguida , perezosa , que comunicaba a el cuerpo una oscilación suave como la de el tulipan mecido por la brisa de ENTITY . Figurad os ese conjunto animado y simpático , tan agradable de contemplar de los cuadros de ENTITY , ese distinguido artista mexicano , y tendréis una idea completa de la hermosura de ENTITY . 
            
Hemos penetrado en esta casa , porque hay en ella esta noche una fiesta , un gran baile nada menos . 
            
¿ A qué es debido ? Lo diremos en_pocas_palabras : 
            
Hacía algunos años que ENTITY , con su hermosura de reina , atraía tras de sí un cortejo de aduladores y admiradores que invadían su casa en_calidad_de tertulianos y visitas admitidas por ENTITY y su esposa ENTITY . ENTITY . 
            
Muchas miradas se habían clavado con pasión en su bello rostro , muchas dulces palabras se habían murmurado a sus oídos en_medio_de la embriaguez de un wals de ENTITY , muchos billetitos se habían deslizado en sus manos , en una contradanza , o se habían hecho llegar a ellas por_medio_de criados que vendían este servicio a_peso_de_oro ; pero ENTITY no hacía caso de las miradas porque creía merecer las , escuchaba las dulces palabras como un tributo de admiración a su sin par hermosura de diosa y volvía los billetes después_de haber los leído , o sin tomar se esa pena , los volvía despedazados o los guardaba sin hacer les caso ni contestar los jamás . 
            
Así es , que algunos amantes , después_de suplicar algún tiempo , se alejaban de ella tan enamorados como el primer día ; pero huyendo de un abismo ; otros se desesperaban , otros de adoradores se convertían en sus enemigos mortales , y la boca que otros días exhalaba palabras de súplica y ternura , después sólo se abría para proferir sangrientos chistes acerca_de su conducta , o maldiciones . 
            
Pero ENTITY pasaba erguida e indiferente por_en_medio de estos pesares , de esas desesperaciones , de esas hablillas ...... ENTITY hermosura la escudaba y justificaba sus acciones por crueles que éstas fuesen . 
            
Sin embargo , la hermosa joven había sido la heroina de una historia de llanto . 
            
Un día , ENTITY , el desdichado artista que le daba lecciones de piano , había dejado caer de sus labios algunas de esas palabras que apenas alcanzan a revelar un átomo de la pasión infinita en que se abrasa un corazón lastimado , un corazón que no vive más que por esa llama que a_el_par_que le dá vida , le consume . Pero ENTITY , que no podía menos de conocer la pasión que en silencio le profesaba hacía algún tiempo el infeliz poeta , se llenó de indignación a el escuchar sus palabras . 
            
¡ Atrever se a amar la , a ella , rica , hermosa , seductora , un artista , un poeta cuyo caudal está sólo en la imaginación y en el alma , y que en_vez_de producir el dulce retintín de las monedas de oro , produce los sonidos de el cielo y habla en el idioma con que ENTITY habla a los bienaventurados en esas regiones en que todo es luz ! 
            
¡ Fuera un hombre rico , tal_vez , pero un poeta o un artista mexicano , uno de esos ENTITY de la actual sociedad ! ¡ un hermano de ENTITY que murió de hambre en ENTITY y de ENTITY que murió de pesares ! 
            
El enojo de ENTITY había producido la espulsión de su casa a el desgraciado ENTITY . 
            
Así es como había llegado hasta la edad de veinte años , despertando pasiones , deseos , esperanzas y desengaños . Pero últimamente se había presentado un nuevo admirador que tenía todas las probabilidades de éxito en aquella lucha de amor . 
            
ENTITY era inexpugnable . Pero también ENTITY era inexpugnable , y sin embargo , a_fuerza_de sangre cayó en poder de los ingleses . 
            
ENTITY , que era el nuevo amante , contaba en su favor muchas circunstancias . En primer lugar , era muy rico . En segundo , era muy hermoso , de una figura muy simpática , y se vestía con una elegancia que había adquirido en ENTITY . En tercero , conocía perfectamente a las mujeres y su lado débil . En cuarto , estaba muy enamorado , es decir , enamorado como lo puede estar un hombre cuyos sentimientos ya conocemos por la orgía de la ENTITY y por la historia de la infeliz ENTITY . En quinto , había formado un capricho de poseer a aquella mujer y ganar la prenda que tantos se disputaban . 
            
Con la primera circustancia , se había atraido la voluntad y el cariño de los padres de ENTITY . Con la segunda , ambas cosas de la joven . La tercera , le era un poderoso auxilio en aquella lucha . Con la cuarta , gozaba de_antemano . Y para conseguir su capricho y salir vencedor , había dejado caer estas palabras sacramentales , suficientes casi siempre para vencer a la mujer más rebelde . 
            
“ Me caso . ” 
            
Así es , que después_de haber hablado de ello a ENTITY , pidió formalmente a sus padres la mano de la joven que le fue inmediatamente concedida ; ENTITY , a el fin , se había enamorado de ENTITY . 
            
Entonces los numerosos amantes de la joven , sintiendo se impotentes para luchar con aquel coloso , desistieron de su empresa . Unos se retiraron desairados . Otros siguieron visitando la casa en_calidad_de amigos . 
            
Todo se empezó a disponer para el casamiento . Por eso era el baile de esta noche . Lo daba ENTITY a la familia de ENTITY , que dentro_de pocos días debía ser su esposa . 
            
Ahora que ya conocemos los antecedentes , penetremos en el salón . 
            
Era un espectáculo magnífico el que presentaba aquél extenso salón cerca de la media noche . El conjunto era hermoso ; pero los detalles , contribuyendo a dar le esa esplendidez , eran belos por sí . 
            
Las arañas de cristal puro , como si fuesen de brillantes , produciendo una luz deslumbradora , los espejos aumentando la perspectiva y formando agradables ilusiones de óptica , la alfombra finísima de hermosos colores , el piano elegante .... y sobre todo , la lujosa multitud que ocupaba aquel salón , rostros de diosas , ojos de mexicanas , estaturas artísticas , blondas , diamantes , oro , manos pulidamente enguantadas , senos de alabastro , brazos torneados , una multitud agitando se sin compás , entrelazando las manos con las manos , los brazos con las cinturas ; rostros reclinando se casi sobre hombros desnudos , pies diminutos y hasta fabulosos primorosamente calzados de blanco , sobresaliendo de el no menos blanco vestido , dulces sonrisas de amor , de placer , miradas de embriaguez y de lánguida pasión , reflejando una luz más bella que la de la luna . 
            
Y toda ese multitud pasando en confuso torbellino , impelida por un vértigo , como el que impele a las ENTITY y a los personajes de las baladas alemanas ; en una palabra , la locura justificada . Si esto contemplaba la vista , no menos escuchaba el oído . 
            
Una música alegre y estrepitosa unas veces , como las risas de los niños , otras compasada y triste como un sollozo ; voces de mujer tan dulces y vibradores que parecen un instrumento desconocido que cada una de ellas va tocando , palabras vagas medio escuchadas , de amor , de queja , de febril delirio , suspiros de pasión , de tristeza , de despecho , de tierno placer , sonrisas , acentos de alegría , frases rotas de chanzas , de promesas ...... todo ese ruido , en fin , que puede producir una juvéntud agitada de diferentes pasiones en una noche de entusiasmo y locura . Se respiraba un suave perfume , ese perfume delicioso , formado de todas las flores y que siempre exhala y deja tras sí la elegante aristocracia . 
            
Ahora que la pieza que se bailaba ha concluido , que la música ha cesado , que las señoras han vuelto a su asiento , enviando con su abanico la brisa a su rostro ardiente por la fatiga y la . emoción , que los jóvenes forman grupos o se pasean en los corredores , detengamos nos un momento sobre algunos de los concurrentes . Contemplemos un instante a ENTITY . 
            
Estaba deslumbrante y hermosa como una reina . Vestía un traje blanco completamente , de delicada blonda , recogido en algunas partes para formar pliegues , con broches pequeños de diamantes , escotado en el seno , que velaba un schall pequeño o bufanda , a su talle delgado se ceñía un cinturón detenido por otro broche grande de diamantes y oro también ; una flor , una verdadera camelia de piedras preciosas recogía hacia atrás de la cabeza su pelo fino y abundante de un suave castaño , a su brazo derecho , se suspendía por un anillo formado de perlas pequeñitas , un porte bouquet de oro que contenía un hermoso ramillete de flores naturales de vivos y variados colores , que exhalaban un perfume delicioso y embriagador . A el ver la con su vestido blanco y sus diamantes , se la hubiera podido tomar por una de las creaciones de el pincel de el sublime ENTITY en las ENTITY animadas . 
            
Su rostro estaba animado por el placer , sus ojos a el clavar se en el rostro de ENTITY , brillaban de pasión , por sus labios carmíneos erraba una bella sonrisa de satisfacción y su seno se levantaba por la excitación . ENTITY , por su parte , estaba completamente simpático . Su rostro algo ajado por el vicio y la continuación de el placer , estaba ahora coloreado por la sangre que su corazón latiendo violentamente por la fatiga y el deseo le enviaba : sus ojos cuyo fulgor algo habían apagado las vigilias de sus orgías , despedían sin embargo un brillo particular y lanzaban una mirada ardiente , prolongada , amorosa casi , impregnada de deseos y anhelante placer , a el fijar se en la divina ENTITY . Estaba vestido con elegancia de negro con centro blanco y guantes de el mismo color . 
            
¡ Ay ! qué doloroso contraste formaban ENTITY e ENTITY , con ENTITY y ENTITY . Una feliz , alegre , obsequiada , cubierta de oro y adulación . La otra desdichada , llorando huérfana las consecuencias de un crimen que no había cometido sin embargo . 
            
ENTITY , joven , infame y prostituído , que en_vez_de reparar su falta con su conducta posterior , arrojaba sobre ella una nueva mancha , anhelando unir se con un lazo indisoluble a una joven a quien tal_vez abandonaría haciendo la desdichada , luego_que satisfecho su ardiente deseo , la luna de miel de la existencia hubiese pasado . ENTITY , pobre médico de el cuerpo y de el alma , que se abrazaba en casto y dulce fuego por ENTITY , y que a el escuchar su dolorida historia había tomado una resolución firme , terrible . 
            
Paralelo exacto que siempre ante los ojos de el hombre honrado favorece a la clase media . 
            
ENTITY , alegre como unas pascuas conversaba en un grupo , de comercio , de haciendas y de otros asuntos mas o menos impropios en un baile . En otro grupo en que se hablaba de ENTITY , estaban ENTITY y ENTITY , los dos jóvenes calaveras amigos de ENTITY y que hemos visto una vez en la ENTITY , seductor uno de ellos de ENTITY la hermana de ENTITY . 
            
Las damas envidiaban a ENTITY , los hombres a ENTITY . 
            
La música preludió un wals . Las parejas comenzaban a formar se , cuando un joven exclamó : 
            
— ¿ No sería mejor que la señorita ENTITY tuviese la bondad de cantar alguna pieza ? 
            
Esta proposición fue acogida con entusiasmo por todos los tertulianos . ENTITY , sin ruborizar se , a_pesar_de que todas las miradas estaban fijas en ella , llamó a ENTITY y le preguntó con dulce acento : 
            
— ¿ No querría vd . acompañar me en el piano , ENTITY ? 
            
— Con_mucho_gusto , ENTITY , se apresuró a responder éste , ofreciendo el brazo a la joven para conducir la a el piano . ENTITY se apoyó en él componiendo se el vestido . ENTITY preludió con desembarazo y ejecución . ENTITY comenzó a cantar con un acento tierno , suave y vibrador como si estuviese formado por un concierto de aves , esa aria hermosa de la ENTITY , que ENTITY ha popularizado en ENTITY . La música y el pensamiento de ENTITY , estaban perfectamente comprendidos por ENTITY . Las mexicanas tienen disposiciones notables para la música , y si en la capital se estableciese un conservatorio de este arte sublime , en muy poco tiempo se palparían ventajosos resultados . 
            
Cuando la joven hubo concluido , sonaron prolongados y estrepitosos aplausos y fue invitada para tocar otra pieza . Entonces moduló esa música quebrada y trémula como un sollozo de el corazón que desgarraron los pesares , o vaga como un ensueño de la juventud y que ENTITY llamó “ ENTITY . ” Parece la expresión de un dolor intenso ; comienza como un suspiro , continúa como un sollozo , sigue como un gemido , y va muriendo gradualmente hasta semejar una música de otro mundo . ENTITY siguió perfectamente esa graduación . No se escuchaba en aquel salón ni una voz , ni el sonar de un abanico . Parecía que aquella alegre multitud poco antes tan bulliciosa , había contenido hasta su respiración para escuchar mejor . Solo de_vez_en_cuando un murmullo de aprobación interrumpía aquel profundo silencio . Nuevos aplausos resonaron cuando hubo concluido . 
            
La música volvió a preludiar el wals . ENTITY se lanzó con ENTITY a el torbellino de parejas . 
            
Era uno de esos wals que ENTITY compuso en una noche de fiebre , viendo pasar ante su vista mil imágenes fantásticas impelidas por un torbellino o una tromba , u recordando los argumentos de las baladas de ENTITY , en que corría el caballo .... y corría la joven .... y corría el diablo detrás_de ella . 
            
ENTITY , dijo que el wals sólo se debe bailar con la persona amada , y creemos que tuvo mucha razón ese desgraciado escritor mexicano , que muy bien se puede llamar el poeta de las tertulias y los bailes , según el retrato pertecto que de ambas cosas hizo en su ENTITY de treinta años . 
            
ENTITY se apoyó en los hombros de lsidoro , sus rostros se juntaron hasta tocar se casi , sus alientos se confundieron , los ojos se fijaron en los ojos , sus labios aspiraron el ambar de el amor , sus manos se estrecharon con una suave presión y durante algún tiempo la lánguida embriaguez de su pasión les impidió hablar . En efecto , hay momentos en la vida en que el fuego de el corazón convierte las palabras en fluído y las evapora a el salir de los labios . 
            
Entonces se guarda un silencio más expresivo y más elocuente que todos los discursos que puede inspirar el talento . 
            
A_el_cabo_de un momento , ENTITY preguntó en voz baja y con dulce acento : 
            
— ¿ Estás contenta amor mío , ENTITY de mi corazón ? 
            
— ¿ Puedo dejar de ser feliz estando a tu lado , escuchando tu voz , estrechando tu mano con la mía , contemplando tus ojos , respirando tu aliento , adorando te y viviendo como los ángeles ? murmuró ENTITY con su músico acento . 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué felices vamos a ser dentro_de pocos días , unidos para no volver nos a separar más ! 
            
— ¡ Dios mío ! sólo de pensar en ello me estremezco de felicidad . 
            
Y entonces los dos jóvenes , medio apagada su voz por los acentos de la música y el estruendo de la fiesta , dejaron desbordar por sus labios el torrente contenido en su corazón . ¡ Felices ellos , que así olvidados , pensando el uno en el otro , arrebatados por el torbellino de la pasión , gozaban con una ventura tan avara para tantos seres ! 
            
ENTITY , el vestido de ENTITY se desgarró ligeramente de el talle en la precipitación de el wals . La joven no lo notó , hasta que la danza hubo concluido . Entonces , apoyada lánguidamente en el brazo de ENTITY , se dirigió a_el_interior_de la casa , en uno de cuyos aposentos más lejanos y más retirados , se había colocado una modista que remediase y atendiese a los accidentes de las señoras , tales como el que acababa de pasar a ENTITY . La modista de ésta que era una francesa , no habiendo podido ir , había mandado a una joven de su confianza . Sólo la esperanza de ganar en una sola noche para aliviar su miseria , lo que sólo se hubiera ganado en dos semanas de constante trabajo , podía haber obligado a la joven a ir , porque su rostro , su traje , sus modales , revelaban desde_luego que si la desgracia la había reducido a el miserable estado de costurera , no había nacido ciertamente en esa clase . Pero ¿ quién la conocía en aquella suntuosa morada ? ¿ Qué importaba pasar por obrera durante algunas horas , si éste era el sólo medio de ganar honradamente la subsistencia ! Así es , que la joven , habiendo llegado a el anochecer , se había instalado en el aposento destinado y dejándoe caer en un sillón y ocultando la cabeza entre las manos , se había puesto a meditar . Por otra parte , nadie la había visto , y hasta aquel lejano aposento de la casa , sólo llegaban los ecos vagos y perdidos de la música de el salón . Mucho debía haber sufrido aquella pobre joven con el contraste , los acentos de la lejana música debían llegar produciendo una dolorosa impresión a su alma llena de amargura , porque no se había movido de su posición . A el ruido que produjeron en la puerta ENTITY e ENTITY , la joven levantó la cabeza . Su mirada se fijó en las personas que se acercaban . ENTITY , a el ver a la hermosa ENTITY apoyada en el brazo de ENTITY con esa confianza particular que sólo da el amor y que cualquiera puede comprender a primera vista , a el reconocer a este último radiante de felicidad , la joven exhaló un quejido triste como el último suspiro de ENTITY , y a el querer parar se de su asiento , se desmayó . ENTITY dio otro grito de espanto y se acercó a_el_cabo_de un momento a la joven , exclamando : 
            
— ¡ Dios mío ! señorita . ¿ qué sucede ? 
            
La joven , como si estuviera muerta , no hizo ningún movimiento . 
            
— ¡ Socorro ! ¡ socorro ! exclamó ENTITY lanzando se a la siguiente habitación para llamar a las criadas , y volviendo a poco con un vaso de agua y un frasquillo con esencias . 
            
ENTITY , ENTITY , en un movimiento de la joven desmayada que le permitió ver su rostro , lanzó un grito de sorpresa , como si aquella fisonomía desfigurada por la desgracia y la miseria se hubiese presentado otros días a su vista con las suaves tintas de la inocencia y la pureza , como si aquel rostro pálido por un dolor hondo e inmenso , se hubiese retratado en su alma como un remordimiento . 
            
Fue tan marcada la emoción de ENTITY , que ENTITY volvió lentamente la cabeza hacia él . Pero el joven había tenido tiempo , sin embargo , para recobrar su impasibilidad . 
            
ENTITY , a quien el lector habrá conocido , empezó a volver lentamente en sí . ENTITY la dejó entregada a los cuidados de las criadas y se volvió a el salón diciendo con sorpresa : 
            
— Pero qué habrá sucedido a esa joven ? 
            
— ¿ Quién sabe ? respondió ENTITY perfectamente tranquilo . 
            
Ésta ha sido la parte dramática de el baile . Y se alejó cantando : 
            
“ O bell ’ alma innamorata ENTITY congiunga il nume in ciel . ” La tarde que siguió a las escenas referidas , ENTITY a el volver a su casa que era una elegante habitación de la calle de ENTITY , fue detenido por su criado que le anunció que hacía una hora le esperaba un joven . 
            
— Pero imbécil , ¿ para qué le has dejado entrar ? dijo ENTITY impacientado por aquella visita importuna que le iba a robar algún tiempo de el sueño a que iba a entregar se , para recuperar la desvelada de la noche anterior . 
            
— Le he dicho que su merced no estaba en casa y que tardaría mucho en volver ; pero él ha dicho que le esperaría hasta que llegase , respondió el criado . 
            
— ¡ Es acaso algún amigo mío ? 
            
— No recuerdo haber le visto nunca en la casa . 
            
— ¿ Y dónde está ahora ? 
            
— Le he hecho entrar en la antesala . 
            
— ENTITY importuno que viene a pedir me dinero , murmuró ENTITY dirigiendo se a sus habitaciones que formaban el ala izquierda de la casa que habitaba en unión de su madre , que era una anciana que no sabía más que rezar y que amaba a su hijo con idolatría . 
            
ENTITY se halló en frente de ENTITY . Aquella frente ancha y severa , aquella mirada profundamente pensadora , aquel sencillo y grave traje negro , llamaron la atención de ENTITY . A el ver le entrar , el joven se había puesto de pie , saludando le con una fría cortesía . 
            
— ¿ Podría yo saber a qué debo la honra de ver a vd . en mi casa con tanto empeño ? preguntó ENTITY algo impacientado . 
            
ENTITY lanzó una mirada orgullosa de profundo desprecio a el elegante . 
            
— No es un mendigo , pensó éste . 
            
— ¿ Estamos solos ? preguntó a_el_cabo_de un momento ENTITY . 
            
— Perfectamente solos ; pero si no fuera indiscreción , me atrevería yo a preguntar a vd . , ¿ para qué es tanta precaución y tanto misterio ? dijo ENTITY . 
            
— Puede ser que no agradase a vd . mucho que alguno escuchase lo que voy a decir le , dijo ENTITY con un acento particular . 
            
— Entonces , pasemos a mi cuarto . 
            
ENTITY se inclinó y siguió sin proferir una palabra a el joven . 
            
Su aposento , bastante aislado y enteramente independiente de el resto de la casa , era extenso y decorado con un lujo que revelaba desde_luego sus instintos . 
            
Muebles elegantes , magnífica alfombra , dos espejos suntuosos , cuadros comprados en casa de ENTITY , representando “ Las bailarinas de la ENTITY , ” “ Une nuit de carnaval , ” “ Une promenade dans le bois de ENTITY ” y “ La juventud de ENTITY . ” 
            
Todo esto contempló ENTITY con una rápida mirada . 
            
— ¿ Está vd . satisfecho ahora ? preguntó ENTITY invitando a sentar se a el joven después_de haber cerrado tras de sí la puerta . 
            
— No es mucho lo que tenemos que hablar , por fortuna , dijo ENTITY permaneciendo de pie ; vengo solamente a hacer a vd . una pregunta , una súplica mas bién , a exigir asimismo una reparación . 
            
— No comprendo , caballero , lo que está vd . diciendo , dijo ENTITY con altanería , y le suplico tenga la bondad de esplicarse un poco más . 
            
— Pronto lo va vd . a comprender . 
            
— Ya espero . 
            
— ¿ Se acuerda vd . de ENTITY ? ...... 
            
Fue tan brusca la pregunta , que ENTITY , a_pesar_de su completa indeferencia y de su impasibilidad , no pudo menos de extremecerse y poner se un poco pálido . 
            
— ¿ Por qué me hace vd . y con qué derecho , esa pregunta tan extraña ? preguntó a_el_cabo_de un rato de silencio , recobrada ya su calma . 
            
— ¿ Tan estraña le es a vd . , caballero , una cosa en que debiera estar pensando continuamente ? dijo ENTITY clavando sus ojos en los de ENTITY que no pudo menos de bajar los a el sentir el magnetismo de aquella mirada penetrante , sombría , acusadora como la voz de la conciencia . 
            
— ¿ Me pregunta vd . que si me acuerdo de ENTITY ? 
            
— Sí , de ENTITY . 
            
— ¡ Pues está bien ! me acuerdo , ¿ y qué hay en ello ? 
            
— Puesto que se acuerda vd . de esa pobre joven , se acordará también que hace cuatro años , era pura , inocente y casta como un niño ; recordará vd . asimismo que una noche , valiendo se de un narcótico y ayudado por una mujer malvada , penetró un hombre infame en su aposento , para arrancar le el honor y marchitar la flor de su pureza . 
            
— ¡ Caballero ! 
            
— ¡ Silencio , joven ! no me obligue vd . a revelar el nombre de ese infame . 
            
— ¿ Viene vd . como acusador ? ¿ cree vd . amedrentar me con amenazas ? Pues se engaña , porque voy a hacer le arrojar por mis criados , dijo ENTITY lanzando se a la puerta para llamar . 
            
Pero ENTITY se interpuso entre él y la puerta , y tomando le por un brazo , lo empujó con violencia obligando le a sentar se en el sofá . ENTITY se levantó con el rostro purpúreo de cólera , con los ojos chispeantes de furor , y tomando una pistola que estaba sobre un bureau , se precipitó sobre ENTITY . Pero éste , sin muestra ninguna de cólera , sacó de el bolsillo de su levita una pistola , y apuntando a el furioso joven , le dijo con un acento tranquilo y sereno . 
            
— Si da vd . un paso adelante , si hace un movimiento , le tiendo muerto a mis pies . 
            
ENTITY se quedó inmóvil , pasado el primer ímpetu de su enojo . 
            
— Vamos , guarde vd . esa pistola ; antes_de llegar a ese extremo tenemos aún algo que hablar , continuó ENTITY depositando su arma sobre una mesa . 
            
ENTITY dejó caer la pistola , dio dos o tres paseos por el cuarto sin hablar una palabra como si estuviese solo y dejando se caer sobre el sofá y lanzando una mirada terrible a ENTITY , le dijo : 
            
— Pues_bien , hablemos ya_que vd . se empeña ; pero le suplico que no sea muy larga la conversación , porque después_de ella , tenemos que arreglar nos para la reparación de el ultraje que acaba vd . de hacer me en mi propia casa . 
            
— No ; yo no he venido como acusador , dijo ENTITY con dulce acento ; yo he venido a suplicar , yo he venido a hacer una pregunta cuya respuesta es la vida y la felicidad de una persona , y sólo la violencia y la precipitación de vd . , son las que me han obligado a estrujar le para evitar un escándalo en esta casa . 
            
— Está bien ; pero ¿ qué diablos quiere vd ? exclamó ENTITY colérico . 
            
— Yo no vengo a exigir de vd . una satisfacción sobre el crimen con que manchó hace cuatro años a esa desdichada joven ENTITY , envolviendo la para siempre en el infortunio y la desesperación , no ; porque eso a nada conduciría , porque esa afrenta sólo se podría lavar con un matrimonio imposible por mil circunstancias , yo no soy un aventurero que conocedor de esa falta de su juventud , vengo a hacer comprar mi silencio , yo vengo a suplicar a vd . , a decir le : — “ ENTITY , si en su corazón de vd . hay un germen de virtud y nobleza , si aún conserva un resto de compasión para una desdicha en que ha tenido tanta parte , si quiere vd . reparar su criminal extravío , diga me en qué sitio se encuentra su hija , la pobre niña fruto de esa violación , no anhelo otra cosa que volver su hija a la madre a quien veo ir languideciendo día a día , porque falta a su existencia la savia de el amor filial . 
            
Diga me vd . ¡ por ENTITY ! en qué parte la malvada mujer que fue causa de todo , ha ocultado a la niña .... yo iré a tomar la , la colocará entre los brazos de su madre , en_vez_de ser una prostitu , será una joven virtuosa y honrada , ENTITY volverá a ser feliz y perdonará la falta por la restitución . Tres seres agradecerán a vd . la felicidad que disfrutan y ENTITY escuchará sus súplicas y hará feliz y dichosa su existencia . 
            
ENTITY , a el proferir estas palabras , estaba pálido por la emoción , trémulo por la ansiedad . 
            
— ¡ Ah ! ya comprendo , vd . , de_acuerdo_con esa joven ENTITY , quiere apoderar se de la niña para valer se de ella como un instrumento , quieren tener una prueba palpitante de un extravío de mi juventud para especular conmigo y arrancar me dinero , amenazando me con una revelación . 
            
— ¡ Miserable ! exclamó ENTITY lívido de cólera a el escuchar las palabras de ENTITY . ¡ Miserable ! creía yo encontrar en esa alma de lodo un germen de virtud , creía yo ser el intermediario entre ENTITY y un hombre infame , obteniendo el olvido de un crimen por una reparación ; pero veo que me he engañado y que en la aristocracia de este país , no hay más que cieno , prostitución . 
            
— ¡ Silencio ! interrumpió ENTITY rugiendo de furor , no prosiga vd . hablando sin dar me satisfacción de los ultrajes que me ha hecho . ¿ Sabe vd . lo que es el honor de un caballero ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y se atreve vd . a hablar de honor , vd . , joven prostituído , que en este momento está acumulando infamia sobre infamia , vd . que está pisoteando las creencias más santas y los sentimientos más puros , con una sospecha vil y mezquina ? .... ENTITY , yo daré esa satisfacción que se me pide , muy pronto , porque también soy un caballero , y como tal be recibido una ofensa muy grave en esta casa . 
            
ENTITY lanzó a ENTITY una mirada llena de indignación y preñada de rencor . 
            
— Dice vd . que yo me quiero valer de esa niña como una prueba , continuó el médico con dulzura , si tal intentase , ¿ no podría yo amenazar a vd . y vender le mi silencio diciendo le : — ENTITY , yo me he interesado por la existencia de ENTITY , la he visto sufrir con un dolor eterno , sin tregua , a el ver se separada de su hija , he comprendido que muerta su madrastra , vd . es la única persona poseedora de el secreto de la existencia de esa niña ; para obtener ese secreto que es la vida de una madre , le he seguido algunos días , he sabido que ama vd . y está próximo a unir se a una hermosa y rica joven y que puedo decir le a ella y a sus padres : “ ENTITY , el joven que vais a adoptar por esposo y por hijo , ha cometido el crimen de marchitar la flor de la pureza de una joven casta como una virgen . ” 
            
— No lo creerían . 
            
— Yo procuraría que lo creyesen , y vd . simplemente , por evitar una sospecha , compraría mi secreto . 
            
ENTITY lanzó una mirada no menos rencorosa que la primera a el joven médico y reflexionó un momento . 
            
— Comprendo perfectamente , dijo a_el_cabo_de un rato , vd . no es un aventurero ; pero está enamorado de esa joven y quiere hacer la feliz y ganar su simpatía volviendo le a su hija . 
            
ENTITY no respondió y se ruborizó ligeramente . 
            
Yo , por otra parte , continuó ENTITY , no tengo interés en conservar esa niña cerca de mí , puesto que ni vive a mi lado , apenas la conozco , y cuando la madrastra de ENTITY ha muerto y yo he vuelto de ENTITY , he recibido una carta suya en la que me informaba de el lugar donde la había dejado para que lo avisase , si alguna vez se presentaba a reclamar le , a ENTITY que había abandonado su casa y a quien no había vuelto a ver . Dentro_de la carta venía incluído una especie de recibo con el cual se podía recojer a la niña en cualquier tiempo . He dado a la casa que la educa , el dinero suficiente para un año de manutención , y no he vuelto a pensar más en el asunto . 
            
— ¿ Y ese recibo , ese recibo ? preguntó anhelante ENTITY . 
            
— Ese recibo se lo voy a entregar a vd . ahora mismo , ya_que estoy convencido que va a hacer llegar la niña a las manos de ENTITY , de lo cual me alegro , lo confieso , ahora que vd . me ha jurado que ENTITY es tan virtuosa como lo era en otro tiempo y que no se va a valer de ella como un instrumento . 
            
— ¡ Oh ! ¡ gracias ! ¡ mil gracias ! caballero , una sospecha vil lo hacía a vd . ser injusto , exclamó ENTITY ; pero la verdad y el convencimiento lo hacen bueno . Acaba vd . con esta acción de reparar esa falta de su juventud . 
            
ENTITY se dirigió a su bufete , abrió con una llave que guardaba en un bolsillo con algún cuidado , un pequeño cajón , y después_de buscar entre algunos papeles , tomó uno que puso en las manos de el médico . 
            
Este lo abrió violentamente , recorrió su contenido y lo guardó cuidadosamente en su bolsillo , pintada en su rostro una dulce satisfacción . 
            
— ENTITY , dijo estrechando la mano de ENTITY , ha hecho vd . la felicidad de su hija y de una madre , nunca se arrepentirá de ello y vd . es más honrado y más bueno de lo que yo creía . 
            
ENTITY estrechó a su vez la mano de ENTITY . 
            
Ambos jóvenes hubieran llegado a ser amigos a_pesar_de que uno era un calavera y el otro honrado ; pero el espantajo de el honor se había interpuesto de_antemano entre ellos . 
            
— ¿ Y la satisfacción de ese ultraje ? preguntó a_el_cabo_de un momento ENTITY . 
            
— ¿ La pide vd . todavía ? dijo ENTITY con triste desaliento . 
            
— ¿ Puede dejar se estrujar un caballero sin exigir una satisfacción ? 
            
— Es verdad , nosotros debemos batir nos . 
            
— Acaso después_de ese duelo , y si es posible , seremos amigos ...... 
            
¡ Triste y desconsoladora filosofía de los duelos , por un capricho , por un asunto de honor social pésimamente interpretado , os batís sin ganas , sin que os creais ofendido , con temor y repugnancia muchas veces , hasta con vuestro mejor amigo por llenar una exigencia de la sociedad , porque no os llamen cobarde , a_pesar_de que vuestro contrario tiene tanto temor como vos en eso horrible asesinato pensado y a_sangre_fría que se llama duelo . Por la parodia de el honor , por una palabra , por un insulto , os batís con un hombre a quien no tenéis motivos para aborrecer hasta el extremo de matar le , y sin embargo , muchas veces transigís con el honor en otras cosas en que con menos razón debierais transigir . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , yo suplico a vd . que se difiera este duelo para mañana a las cuatro , porque antes_de batir me tengo que arreglar algunos asuntos concernientes a esa pobre niña . 
            
— Está bien , tenga vd . la bondad de enviar a su padrino para que se arregle con el mío en esta casa , mañana a las ocho , respondió ENTITY . 
            
— Vendrá a esa hora . Hasta mañana , caballero . 
            
— Hasta mañana . 
            
ENTITY salió de aquella casa delirante y medio loco . 
            
Tanta emoción había fatigado su alma con un ardor febril . En efecto , había recobrado aquella niña , iba a volver su hija a una madre y a hacer la feliz . Trabajaba por la dicha de ENTITY sin que ésta lo supiese , había comprado la vida de su hija a costa de la suya tal_vez . Atravesó distraído y sin saber lo que por él pasaba , las calles de ENTITY y ENTITY . A el llegar a la ENTITY se detuvo , se sentó en la aislada glorieta que está frente_a la ENTITY y quitando se el sombrero para refrescar su frente calenturienta , se puso a meditar . 
            
El joven , distraído hasta entonces su pensamiento con la ciencia , esa amante de los desgraciados , no había dejado germinar en su alma otros sentimientos que los de el amor a la humanidad y la gloria ; pero ahora una imagen se había retratado en el cristal de aquella alma noble , un sentimiento profundo , eterno , dominador , le avasallaba y sus labios a_cada_instante murmuraban un nombre , el nombre de la dulce imagen estampada en su cerazón hacía algunos meses . ¡ Amparo ! ¡ Amparo ! ¡ Amparo ! 
            
¿ Y llegaría a amar le con el mismo fuego con que él la amaba , aquella pobre joven víctima de la sociedad , tan joven y tan desdichada ? 
            
¿ Se podría llamar amor aquella dulce confianza con que lo trataba , aquel rubor que encendía su hermoso rostro a el ver la , aquellas reservadas confidencias que sólo para él tenía ? ENTITY en su modestia no podía adivinar lo . Lo único que él sabía , era que la amaba con todo su corazón hasta el delirio , que habría sido muy feliz viviendo a su lado y que ahora iba a dar gustoso , tal_vez su existencia por ver la feliz . El joven recobró su calma , volvió a leer el papel que había recibido de ENTITY y echó a andar lentamente y como reflexionando . Atravesó la plazuela de ENTITY y los callejones que la continúan hacia la derecha hasta llegar a el sombrío edificio de las ENTITY . Entró en la portería y preguntó por la superiora . Ésta lo hizo penetrar en el locutorio . El joven le presentó el papel . La hermana , después_de haber lo recorrido , se disponía a salir , cuando ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Está aquí la niña ? 
            
— Si señor , y voy a hacer la venir ...... pero ¿ va vd . a llevar la ahora mismo ? 
            
— No señora , si vd . me lo permite , sólo la veré , para volver mañana temprano por ella . 
            
— ¿ Es vd . su padre ? 
            
— Sí señora , respondió ENTITY después_de un momento de vacilación . 
            
La religiosa fue a llamar a la niña . 
            
Una sombra de remordimiento había hecho a la madrastra de ENTITY , durante su última enfermedad y en los días en que se hallaba próxima a morir , arrancar a la niña de las manos de las sórdidas personas que la criaban , para enviar la a una casa de santidad . Había escrito una carta , como ya sabemos , a ENTITY , incluyendo en ella el papel con que en cualquier tiempo podría reclamar la ENTITY , cuyo paradero ignoraba . ENTITY , por otra parte , había entregado la corta pensión que la superiora , por_medio_de una mujer , le había pedido . 
            
ENTITY volvió en sí de la meditación en que se había sumergido , por el acento de una voz infantil que decía : 
            
— Mi papá , ¿ es verdad ? ¿ dónde está mi papá ? 
            
El joven se volvió y contempló a una niña de tres años a quien la religiosa conducía de la mano . 
            
Era una niña hermosa como un querubin , con unos ojos de azul oscuro , con una frente blanquísima y tersa coronada por cabellos rubios que caían sobre sus hombros formando rizos , con una boquita encendida y pequeña . Se asemejaba mucho a ENTITY en la dulce y triste expresión de la fisonomía y en la finura y pureza de la tez . 
            
— ¿ Este señor que está ahí sentado es mi papá ? continuó la niña . 
            
— Sí , alma mía , yo soy tu papá , dijo ENTITY tomando la entre sus brazos y dando le un beso en la frente . 
            
La niña empezó a acariciar con sus manecitas el pálido rostro de el joven . Este notó con espanto a el través de aquella fisonomía infantil , pero un poco enflaquecida , las señales de el veneno de una enfermedad . 
            
— ¿ Está enferma ahora la niña ? preguntó con interés a la religiosa . 
            
— Sí señor , desde el día que ha venido aquí . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Pobre niña , murmuró volviendo la a besar , ¡ hija de la desdicha ! ¡ flor brotada en un páramo ! ¡ poco , muy poco vas a alhagar con tus perfumes el alma de tu infeliz madre ! 
            
— ¿ Es cierto que yo voy a ir me contigo ? preguntó la niña . 
            
— Sí , hija mía , mañana volveré por ti , dijo ENTITY . 
            
Cuando el joven salió de allí , ya la tarde comenzaba a caer . 
            
Se dirigió atravesando la ciudad hasta su aposento , donde llegó cuando la noche había cerrado completamente . 
            
ENTITY se encontraba ya en su aposento , el médico le hizo venir y estuvo hablando con él cerca de media hora . Después se encerró en su cuarto sin visitar a ENTITY , como hacía algún tiempo lo acostumbraba ; hizo venir asimismo a la señora ENTITY con quien habló largo tiempo ; se paseó agitadamente durante algún tiempo , y pasó el resto de la noche arreglando algunos papeles y escribiendo una carta . 
            
Estaba dirigida a ENTITY . 
            
Quiso dormir un momento cerca de el amanecer ; pero no pudo conseguir lo . Muy_de_mañana estando a la puerta de su aposento , oyó a ENTITY salir a la primera misa . El joven sintió impulsos de hablar le , de referir le lo que había sucedido la tarde anterior , el encuentro de la niña ; pero conoció que una noticia tan brusca , podría causar le un accidente y se limitó a ver la medio oculto por la puerta lanzando un suspiro . Cerca de las nueve entró ENTITY en su cuarto . 
            
— ¿ Qué ha habido ? le preguntó ENTITY . 
            
— Nada , por más que he hecho no he podido obtener un arreglo , a_pesar_de que vd . también me lo había prohibido , el padrino de ese joven es un amigo suyo que se llama ENTITY , hemos hablado mucho tiempo ; pero él pareció inflexible y yo no he querido que fuese a creer iba yo a dar le una baja satisfacción . El duelo se verificará esta tarde a las cinco en un lugar solitario que llaman “ ENTITY , ” con pistolas , una de las cuales se cargará solamente , quedando la otra sin carga para que la suerte designe a la víctima . 
            
— ¿ A qué distancia tiraremos ? 
            
— A treinta pasos . 
            
— Está bien , ¡ gracias ! ENTITY , es vd . el único amigo que tengo en el mundo , y voy a hacer le como tal otro encargo . 
            
— ENTITY , triste es el motivo porque sirvo a vd . ahora ; pero le amo y espero con confianza en ENTITY , que no será esta la última vez . 
            
— Lo creo , joven , lo creo y de otra manera no le haría el encargo que voy a hacer le . Si por una desgracia , que no sería sin embargo extraña , muriese yo en este duelo , entregará vd . esta carta a ENTITY y seguirá las instrucciones que en ese papel se contienen , dijo ENTITY señalando dos cartas cerradas que estaban sobre la mesa . No tengo que recomendar le la discreción en este asunto . Que nadie comprenda el asunto que tratamos . 
            
— Esté vd . tranquilo , ENTITY . ¿ A qué hora partiremos ? 
            
— A las tres . 
            
— Hasta luego . 
            
— Adid os . 
            
Y los dos jóvenes se dieron uno de esos apretones de manos , que en las circunstancias tristes de la vida , son mil veces más elocuentes que los más arrebatados discursos . ENTITY se dirigió a el centro de la ciudad , y después_de haber oído una misa en la ENTITY con la devoción de un niño , tomó un coche en la ENTITY , diciendo a el conductor : 
            
— A las hermanas de la caridad . 
            
El coche siguió la direccion de las calles de ENTITY Domingo , ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , y se detuvo en el convento . 
            
ENTITY entró a la porteria e hizo avisar a la religiosa . Diez_minutos después se presentó ésta trayendo de la mano a la niña , a quien desde ahora llamarémos con su nombre de bautismo que era el de ENTITY . A el ver ésta a el joven , corrió hacia él exclamando : 
            
— ENTITY , papá , ¿ vienes ya por mí para que vayamos a ver a mi mamá ? 
            
— Sí , hija mía , dijo el médico conmovido . 
            
La religiosa puso en_manos_de ENTITY un bolsillo diciendo le : 
            
— Devuelvo a vd . este dinero , porque como se ha pagado un año de pensión últimamente y la niña sólo ha estado aquí siete meses , sobra por_consiguiente el importe de cinco . 
            
— Guarde vd . ese dinero , señora , respondió el joven ; acaso algún día lo necesite vd . para una niña tan desgraciada como ésta . Y después_de haber se despedido de la religiosa dando le las gracias , tomó a la niña entre sus brazos y montó en el coche diciendo a el conductor : 
            
— A ENTITY . 
            
— Mi mamá , ¿ es cierto que vamos a ver la , papá ? exclamó ENTITY . 
            
— Sí , hija mía , pero ¿ cómo sabes tú que tienes mamá ? preguntó ENTITY . 
            
- ¡ Oh ! muy bien , porque yo sé que todas las niñas tienen mamá y la señora con quien estaba yo antes_de venir a esta casa , me lo dijo . 
            
— ¿ Qué te decía ? 
            
— Me decía , que yo tenía mi mamá ; pero que nunca la había de ver , y cuando le preguntaba yo , me pegaba y me hacía llorar . 
            
— ¿ Y nadie te iba a ver ? 
            
— Sí , una señora . 
            
— ¿ Y qué te decía ? 
            
— Nada ; pero me pegaba también . 
            
— Pues ahora , ya nadie te castigará , porque dentro_de dos_días vas a ver a tu mamá . 
            
ENTITY la víspera había hablado largo tiempo con la señora ENTITY ; le había referido la historia de ENTITY porque lo creyó necesario , y la buena mujer se había conmovido hasta las lágrimas . 
            
Ambos habían convenido en ocultar en su aposento a la niña ENTITY por dos o tres_días solamente , a_fin_de ir preparando poco_a_poco a ENTITY , y no dar le bruscamente un placer que podría ser de muy funestas consecuencias para una organización tan nerviosa como la suya . 
            
Esto era muy fácil , puesto que ENTITY visitaba a la señora ENTITY una vez a la semana y la víspera precisamente había tenido_lugar esa visita . Cuando la señora ENTITY oyó parar el coche , bajó precipitadamente a la puerta . 
            
— ¿ No está por ahí ? preguntó ENTITY . 
            
— No ha salido en toda la mañana de su cuarto , respondió aquella . 
            
ENTITY , después_de haber despedido a el cochero , tomó a la niña entre sus brazos y subiendo la escalera , entró con ella en el aposento de la señora ENTITY . 
            
— ¿ Es esta señora mi mamá ? preguntaba la niña a el ver que ENTITY la llenaba de besos y caricias . 
            
- No , no es , respondió ENTITY ; y sólo la verás y te quedarás con nosotros , si me prometes no hacer ruido hoy y estar te aquí jugando con esta niña . 
            
ENTITY , con esa dulce ignorancia de los niños , no comprendió lo que se le decía , y se puso a ver a ENTITY sonriendo se con ella . La señora ENTITY , según las instrucciones de ENTITY , había comprado una camita para ENTITY : y algunas telas para vestidos . Sin embargo , ignoraba el desafío de en la tarde . ENTITY sintió impulsos antes_de partir para aquel duelo , de el que quizá no volvería jamás , ver por la última vez a ENTITY , escuchar su dulce acento ; pero temió cometer una indiscreción y apoyando sus manos sobre su pecho para apagar los latidos de su corazón , se fue a buscar a ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , había salido de el lecho a las nueve_de_la_mañana , después_de saber por su amigo ENTITY los pormenores y arreglos de el duelo , mandó ensillar su caballo , se dirigió a el ENTITY donde almorzó perfectamente , fue a el tiro de pistola de las ENTITY , donde estuvo ejercitando se en colocar algunas balas en el anillo de el centro de la placa , luego se lanzó a galope por la romancesca calzada de la ENTITY , volvió a su casa , donde se vistió con un esmero y elegancia con que lo haría para un baile , estuvo una hora en casa de la divina ENTITY platicando y tocando el piano , y por último , se fue a buscar a ENTITY , con su indiferencia habitual , cantando entre dientes una canción báquica . 
            
A las tres , ENTITY y ENTITY montaron en un coche en la gran ENTITY . El cochero recibió la orden de conducir los a ENTITY . Como se había convenido entre ENTITY y ENTITY , ENTITY debía llevar las pistolas , una de las cuales se debía cargar solamente . ENTITY se reclinó en el fondo de el carruaje y con la cabeza oculta entre las manos , se dejó avasallar por la influencia de una triste meditación . Todo su pasado se presentó con vivos colores a su imaginación calenturienta y presa de mil contrarias impresiones . Pensó en su infacia tan serena , pasada a el lado de su madre en un hermoso pueblecito de la costa veracruzana , en su bella hermana , ¡ pobre ángel , cuyo porvenir no fue de este mundo y que voló a esperar en otro más verdadero a su madre ! en aquellos alegres paseos en lancha por la azul superficie de el mar , en sus escursiones por tierra a ENTITY , en su triste despedida el día que tuvo que partir para ENTITY , en sus diez años de estudio , de meditación , de práctica en los hospitales de ENTITY , en sus viajes por la ENTITY y la ENTITY , en su dolor a el volver a ENTITY y hallar se sin un pariente , sin un amigo , entregado a el desamparo de la miseria , teniendo que vivir pobremente mientras encontraba un destino , con los restos que había conseguido salvar de el naufragio de su fortuna , y sobre todo , en aquella joven que se había presentado en su camino , tan bella , tan desdichada , para despertar en su alma un sentimiento nuevo , pero impregnado de un atractivo irresistible , eterno , avusallador de su existencia ; ser de su ser y alma de su alma , bella imagen que semejante a un espejo de la creación , se le presentaba en todas partes , durante el día en cada luz de el astro rey , durante la noche en cada vaga penumbra de la pálida deidad de el cielo , en cada temblante fulgor de las estrellas , durante la tarde en cada celaje , en la media luz de cada tinta crepuscular ; cielo de su día , lámpara de su noche , dulce olvido de su pasado , eterna idea de su presente , vaga esperanza y apacible luz de su porvenir , casta y doliente imagen que convertia sus sueños en una continuación de la vigilia , nombre repetido mil y mil veces por los labios de el alma , escuchado en cada suspiro de el ambiente , escrito con caracteres de fuego en las tinieblas de su corazón . ¿ Qué importaba la muerte si un minuto antes se podía decir : “ Corazón mío , ama la aún : pensamiento , retrata su imagen : ojos míos , llorad la ; labios , pronunciad su nombre por la última vez . ENTITY , lleva me a continuar la idolatrando en la eternidad . ¡ Dios mío ! ¡ dad le en felicidad , cuanto yo le di en amor sobre la tierra ! ” 
            
Quien haya sentido alguna vez a el despertar se una pasión inmensa en su alma , convertir su cuerpo en una fiebre que anda , que se agita movido por una sola idea , la idea de esa pasión , comprenderá muy bien el estado de ENTITY a el decir su adiós a aquella encantadora ilusión cuya realidad se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY le contemplaba en silencio sin atrever se a interrumpir su vaga y triste meditación . 
            
El coche corría con rapidez por la calzada que divide en dos esa arquería , obra maestra de el genio y la constancia . A poco se presentó ENTITY , ese severo castillo que reposa sobre una alfombra de verdura , ese testigo mudo , sombrío acusador de las locuras y extravíos de la opulenta capital , esa página palpitante de nuestra infeliz historia , desde ENTITY hasta ENTITY , desde la entrada de el ejército trigarante en 1821 , hasta el estruendo de el cañón invasor en 1847 , ese gigante que vive con la existencia de los siglos . El bosque que los jóvenes dejaban hacia su derecha estaba hermoso como lo está siempre en los últimos días de el otoño , las ramas de los árboles caían lánguidamente en festones que tapizaban con una alfombra de un hermoso verde la blanca tápia que lo circunda . A poco se presentó ENTITY , la de los idilios juveniles , la niña mas consentida de ENTITY , la de las alegres tertulias en que el corazón enamorado encuentra una dulce expansión , la de las serenatas a la tibia , temblante y fugitiva luz de la luna , la villa realizadora de las ilusiones con que la juventud en su dulce privilegio , nutre su imaginación abrasando en blando fuego su alma . A tiempo que el coche entraba por la hacienda de la ENTITY , otro coche , conduciendo a ENTITY y ENTITY lo alcanzó y lo adelantó bien pronto , merced a los ligeros caballos que lo arrastraban . A alguna distancia de ENTITY , los jóvenes se apearon . ENTITY habló en voz baja con el cochero , que espoleó sus mulas y fue a colocar se a un lado de el camino en una de las llanuras que se encuentran a la derecha de la calzada que conduce a ENTITY . Cerca de allí estaba otro carruaje . Los jóvenes salieron de la calzada y comenzaron a andar con precipitación en_dirección_a las solitarias lomas que se encuentran entre el camino de ENTITY y el ENTITY . 
            
Eran las cinco_de_la_tarde , el día había estado muy nublado y por_consiguiente el crepúsculo debía adelantar se media hora envolviendo a la naturaleza en una bella media luz . 
            
A poco andar distinguieron a ENTITY y a ENTITY caminando en la misma dirección ; el segundo llevaba una pequeña caja . Bien pronto se reunieron cambiando un cortés saludo . 
            
ENTITY y ENTITY se adelantaron a un lado de el camino para cargar una de las dos pistolas que dentro_de la caja que llevaba el último se contenían . ENTITY y ENTITY se quedaron de pie . El primero se puso a golpear negligentemente con una varilla que llevaba en la mano , los hermosos arbustos y campesinas florecillas . El segundo volvió la espalda y se puso a contemplar el paisaje magnífico que se desarrollaba ante su vista . Era en efecto magnífico el paisaje , y a el ver aquella naturaleza tan risueña , cualquiera hubiera creído que aquellos cuatro silenciosos jóvenes en_vez_de reunir se para un siniestro objeto , eran artistas o poetas que corrían ávidos en_busca_de inspiraciones . Por una parte , a sus pies , se veía la villa de ENTITY , hundida a el parecer en un barranco , porque las cruces de sus torres y los miradores de sus palacios se contemplaban casi a el nivel de el suelo ; en segundo término , el torreón de el castillo de ENTITY , sobresaliendo de una verde alfombra ; en_lontananza las torres y edificios de ENTITY la bella , la hermosa coqueta , orgullosa con las adulaciones que murmuran a sus oídos las ondas de ENTITY y de ENTITY , la ciudad de los palacios y los jardines , la blanca beldad cuya frente , sin embargo , está manchada de sangre de hermanos , la de los mil suntuosos templos , medio encubierta por las brumas de los lagos y las primeras tintas de el crepúsculo . Por otra parte , los campanarios de las aldeas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , sobresaliendo de un océano de flores , como ramilletes tirados a el acaso por una maga . Y todo ese valle de ENTITY , obra maestra de ENTITY , admiración de los hombres , impregnado de recuerdos de el barón de ENTITY . 
            
Y todo esto bajo un cielo siempre azul , siempre fúlgido , ahora plomizo a_causa_de las nieblas , ornado encima_de las nieves de el ENTITY y el ENTITY por un disco argentado y vago que dentro_de dos_horas se tomará incandescente y alumbrará con sus pálidos reflejos y tembladores rayos la vasta extensión de los silenciosos y dormidos campos . Se respiraba una brisa tibia impregnada de los perfumes de las violetas de ENTITY , de las rosas de ENTITY , de los manzanos de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Nada interrumpiu el silencio más que esos ruidos vagos y sin nombre de la soledad , que parecen formados de los suspiros de las flores enamoradas , de el canto lejano de las aves , de la música de la creación que envía un himno eterno de amor y gratitud a el ENTITY , de el triste , confuso y melancólico tañir de las campanas de las aldeas vecinas . 
            
Una de las pistolas estaba cargada . ENTITY y ENTITY escogieron el sitio , que era una llanura encajonada entre dos pequeñas colinas y contaron exactamente treinta pasos . ENTITY e ENTITY tomaron sin ver cada uno su pistola y fueron a colocar se en el sitio que sus padrinos les designaron a su lado . 
            
ENTITY , como se había convenido , apuntó a el acaso e hizo fuego .... ENTITY el tiro no salió , y sólo se oyó el choque de la llave . 
            
Reinó entonces un profundo silencio que ni la respiración de los jóvenes interrumpía . Parecía que aquellos cuatro hombres se habían convertido en cuatro estatuas . 
            
ENTITY alargó maquinalmente los brazos a ENTITY . Este , pálido , pero resuelto y sereno , se cruzó de brazos mirando fijamente a su contrario . 
            
ENTITY alargó el brazo y apuntó , ENTITY vio en frente de su pecho el cañón de una pistola ; pero no se desvió ni una línea de el lugar en que estaba colocado . 
            
El tiro salió . 
            
ENTITY se estremeció , llevó maquinalmente las manos a su pecho , dio algunos pasos hacia atrás y cayó en los brazos de ENTITY . A el mismo tiempo su levita negra que llevaba completamente abrochada , se tiñó en sangre encima_de el lugar de el corazón . 
            
ENTITY y ENTITY ayudaron a ENTITY a trasportar le a el coche que esperaba a un lado de el camino . 
            
Los dos primeros montaron en su carruaje y se alejaron en dirección de el camino de ENTITY . 
            
La ofensa estaba vengada . La mancha sobre el honor se había lavado con sangre . ¿ Qué importaba que un hombre muriese , si el mentido honor de un caballero quedaba bien puesto .... ? La sociedad nada hubiera dicho a el saber la violación de ENTITY ; porque , ¿ no se ha criado la clase media para víctima de los placeres de la aristocracia ? Pero hubiera alzado el grito si hubiera sabido que ENTITY , el rico , el admirado joven , toleraba los insultos y permitía ser estrujado por un hombre decente y honrado , pero pobre , que osaba pedir una restitución . ¡ Oh ! los salones de ENTITY y ENTITY le habrían desdeñado . ENTITY habría murmurado . El patio de el teatro y la tercena habrían proferido sangrientos chistes . ¡ Ya se vé ! la igualdad no puede existir en ENTITY . Bastante había hecho ENTITY con desafiar le en_vez_de hacer le despedir a palos por sus lacayos o hacer le poner preso . ¡ Famosa nobleza ! ¡ Nobleza de caricaturas ! ¡ Aristocracia arlequin ! ¡ ENTITY pulichinelli ! - ¿ De qué estás formada ? — ¡ Dios mio ! ¡ ENTITY cansa decir lo ! ENTITY , parodias de los salones de ENTITY ; mujeres hermosas sin afecciones patrias y sin sentimiento . — ¡ Ejército corrompido ! ¡ ENTITY de procesión ! ¡ Apóstatas de el presidio ! cuyos méritos son diez pronunciamientos por hambre ( pacte de famine ) y que en_vez_de comer humildes el pan bendito de el orden religioso y civil , habéis convertido la patria en ensangrentado teatro de vuestra ambición y vuestros crímenes . Por ceñir os una banda de general , por llegar a un ministerio , habéis caminado por una alfombra de despedazados cadáveres , sin ver los ríos de sangre que atravesábais y sin oír los lamentos desgarrados de las familias de la clase media que vuestra rapacidad había dejado huérfanas . 
            
¡ Noble ejemplo nos habéis dado a nosotros jóvenes ! Nosotros a el nacer hemos recibido por bautismo las lágrimas de nuestras madres que gemían a nuestros muertos o desterrados padres , que bebían el agua de ríos extranjeros amargada por su llanto y comían el mendigado y negro pan de el proscrito ; nosotros desde niños hemos visto brazos hermanos armados de contrarios puñales ; hemos sentido el vendabal envenenado de la guerra civil penetrar hasta el rincón más santificado de la casa , quemando y agostando las más hermosas y de más blando perfume flores de el jardín paterno . 
            
¿ Y esos jovencitos , y esas bellas mujeres , y ese mal ejército se llama aristocracia ! ¡ Dios mío ! ¿ Qué es lo que pasa ? ¡ Mas no ! ten fe y esperanza , clase media , clase inteligente , clase virtuosa , la democracia y la igualdad vienen , el siglo avanza arrastrando en su empuje a los malvados y los traidores . ¡ Fe y esperanza , si es suyo el presente , tuyo es el porvenir ! ...... 
            
Entre ENTITY y el cochero , que mudo y aterrorizado no comprendía lo que acababa de pasar , acomodaron a ENTITY en el coche . 
            
ENTITY tendió una mirada inquieta por toda la extensión de el campo que podían abarcar sus ojos , y un rayo de satisfacción bañó su fisonomía . Lejos , muy lejos , acababa de distinguir una casita , blanqueando entre el follage de los árboles que formaban una pequeña selva entre el camino extraviado que conduce a ENTITY y la aldea de ENTITY . 
            
ENTITY subió a el coche y dio orden a el cochero de conducir los allí lentamente . En efecto , la tarde comenzaba ya a declinar , ENTITY parecía estar muy mal herido , y era empresa arriesgada y peligrosa querer le conducir a ENTITY por la gran distancia , y a ENTITY por el escándalo que se formaría con la presencia de un herido . 
            
ENTITY había caído en un letargo a_causa_de la sangre que escurría por su herida , y ENTITY , después_de haber entreabierto su casaca y su camisa , la restañaba con su pañuelo . 
            
Ya había anochecido cuando el coche se detuvo delante_de la casa . Era una hermosa y pequeña granja con su patio lleno de flores , con sus trojes de un lado y sus aposentos de el otro , perteneciente a unos honrados labradores . ENTITY informó a las buenas gentes de lo que pasaba . Su exterior les inspiró confianza , ayudaron a introducir a el herido en un aposento prodigando le los auxilos de el momento , y un criado partió a galope a ENTITY para traer un médico 
            
ENTITY ahora lo que pasaba en la casa de ENTITY . 
            
La señora ENTITY había visto salir a el medio día a ENTITY y ENTITY juntos . ENTITY , por una casualidad , los había visto también . 
            
Pasó toda la noche , pasó todo el día y ninguno volvía . 
            
ENTITY había permanecido entretenida por ENTITY sin salir de el aposento . 
            
Cerca de la media noche , la señora ENTITY fue a llamar a el cuarto de ENTITY para comunicar le sus temores , sin revelar la , sin embargo , la existencia tan próxima de ENTITY . Las dos corrieron a el cuarto de ENTITY . Estaba abierto . 
            
Encima_de la mesa se veía una carta . Estaba dirigida a ENTITY . La joven la abrió y leyó violentamente las siguientes palabras : 
            
" He muerto , puesto que ENTITY entrega a . vd . este papel ; pero he recobrado a ENTITY , la hija de su corazón . Está entre los brazos de la señora ENTITY y ya no se separará de su lado de vd . ¡ Adios ! ¡ Adios ! La amaba yo a vd . con toda mi vida , y muero tranquilo y contento , puesto que a el morir le dejo la felicidad . 
            
“ A el estrechar contra su corazón a esa niña , acuerde se vd . de mí . 
            
ENTITY dejó caer el papel , su rostro se contrajo , sus ojos giraron en sus órbitas , tendió rígidamente sus brazos hacia delante , y lanzando un gemido triste como el último suspiro de ENTITY , cayó privada de sentido sobre el pavimento . 
            
Han pasado tres meses desde las últimas escenas que hemos referido . 
            
Es una triste tarde de el mes_de_Febrero , en que el invierno a el despedir se lanza su último suspiro helado . 
            
Penetremos en el aposento de ENTITY . Este , siempre triste , está hoy , sin embargo , cubierto por un nuevo velo de sombría amargura . Seis personas lo ocupan . En un rincón y sobre un pequeño lecho reposa la niña ENTITY , pintadas en su rostro las últimas señales de la agonía . Su organización enfermiza por los pesares que combatían a su desdichada madre a el llevar la en su seno , se ha gastado ahora por una de esas afecciones inflamatorias en los órganos de la respiración que tan a menudo complican las fiebres eruptivas de la infancia y en las que la muerte se produce por asfixia . 
            
Hace un mes que se está apagando lentamente como una lámpara . 
            
A su lado , con los brazos apoyados en el borde de el lecho , con el rostro pálido y desencajado , con la mirada fija , está ENTITY contemplando la fisonomía descompuesta de su hija . Sus ojos no tienen ya una lágrima , su pecho un sollozo ; hace dos meses que aquellas han secado sus ojos , y éstos han lastimado su pecho . Ha llegado a ese estado en que el sufrimiento , se convierte en una desesperación silenciosa , muda , sombría . No se llora , no se suspira , no hay un gemido , se ha convertido uno en una especie de estatua insensible a_fuerza_de sufrir . Un nuevo dolor no sorprende , no aumenta la desesperación , porque ya se le esperaba , porque se llega a dudar de la existencia de la felicidad , y ¡ Dios mío ! también hasta de vuestra ENTITY . Esta resignada desesperación , por_decirlo_así , es una nueva prueba , sin embargo , de la vida de la ENTITY , es un beeficio ese embotamiento de los tiros de el dolor sobre el alma . En_prueba_de esto , no puedo menos de repetir aquí lo que he dicho en “ La ENTITY . ” Hay en la vida una enfermedad incurable que se desarrolla en el corazón , cuando el dolor nos martiriza sin tregua , mal espantoso que presenta diversos períodos . En el primero lloramos mucho a el ver burladas así nuestras esperanzas y dudando aún , se conserva una ilusión vaga en_medio_de esas lágrimas . Este es el sufrimiento . 
            
En el segundo , cuando perdemos ese último destello de fe , se va concentrando en nuestro corazón toda la hiel que el mundo nos ha dado a probar , y le volvemos odio por odio , sarcasmo por sarcasmo ; sin embargo , cuando los recuerdos de una felicidad pasada , ese martirio eterno , viene a cruzar por nuestra memoria , todavía encuentra un eco en nuestro corazón , todavia la sensibilidad adormecida se excita , todavía nos hace derramar llanto . Esta es la duda . 
            
El tercero es la indiferencia profunda , los ojos se desecan por tanta lágrima , el corazón se convierte en cenizas , no se recuerda un pasado , ni se llora un presente , ni se ansía un porvenir . Entonces el marasmo más horrible se apodera de el cuerpo , la lepra de el alma . Se recibe con la misma indiferencia una lisonja o un insulto , no se ama ni se odia , no se llora ni se ríe , los días van pasando lentos y descolorados sin idealismo , sin fe , sin amor , sin desengaño , sin luz , el cuerpo adquiere el dominio de el corazón , porque el sentimiento que a esto daba vida , está muerto . Las mujeres con sus amores , los hombres con su ambición , los niños con su dulce olvido , son otras tantas figuras deslabadas de el sombrío cuadro de la vida . Entonces , caido ya el hermoso ropaje de el horrible esqueleto de la vida , lo mismo da ser o no ser , morir hoy que morir mañana . Entonces , el cuerpo por falta de acción y el alma por falta de sensibilidad , se van apagando poco_a_poco como una lámpar por falta de alimento . Ese es el último período de el sufrir , por_consiguiente , es casi la felicidad terrestre . 
            
ENTITY , sin embargo era demasiado sensible para llegar a este estado , por_consiguiente , en ella la lucha siendo más terrible , la hacía sufrir demasiado . ¿ Pero qué hacer cuando se ve la mano de el dolor suspendida sobre nuestra cabeza , cuando ni nuestras lágrimas , ni nuestras súplicas , ni nuestros gemidos , ni nuestras imprecaciones , pueden ablandar el enojo divino ? Sufrir mucho hasta morir de pesar ; pero resignar se a vivir con una vida que en_vez_de bendición de el cielo , se ha convertido en tormento de el infierno . Amparo , además , merced a las impresiones de su infancia , tenía impregnada su alma de ese sentimiento religioso , bálsamo eficaz de las llagas horribles de el alma y que más incurables parecían , muro sólido contra los ataques de la adversidad , consuelo de la desesperación más intensa .... 
            
Cerca de el lecho , con el rostro pálido como el de un cadáver , con la mirada fijamente clavada sobre ENTITY , con los brazos cruzados sobre el pecho , estaba de pie ENTITY . Su herida había sido grave , pero no mortal ; la bala había dezlizado a lo largo de la costilla , entre su cara externa y los músculos superficiales ; pero sin herir gravemente la arteria intercostal . Los eficaces y prontos auxilios de el cirujano y las buenas gentes que le dieron una hospitalidad tan dulce , habían bastado para poner le a_el_cabo_de una semana , en estado de poder volver se a la capital . 
            
ENTITY , desde el día siguiente a el de el duelo , había escrito una carta a la señora ENTITY , a_fin_de tranquilizar la lo mismo que a ENTITY y ENTITY por su ausencia . 
            
Decir cómo fue recibido ENTITY , es cosa imposible , porque no hubo palabras , sino silencio . ¿ Qué podría decir ENTITY , a el joven que noble y generoso amante , le volvía a sus brazos a la hija de su corazón , a costa de su vida , a el joven a quien ella idolatraba en silencio y avergonzada , con toda su alma , con un amor profundo , intenso , sin límites , y que ahora , después_de haber hecho el sacrificio de su vida casi por ella , volvía modesto , tímido , respetuoso como siempre ? .... ENTITY a su hija y vivir a el lado de aquel joven adorado , viendo le , idolatrando le hasta la locura , este era el pensamiento que en secreto había gastado el alma de ENTITY hacía algunos meses . Lo primero se había realizado , había vuelto por fin a ver a su hija , la estrechaba frecuentemente contra su corazón cubriendo la de besos y diciendo le , ¡ hija ! ¡ hija mía ! ¡ hija de mi alma ! pasaba largas horas mirando la entretener se con ENTITY ; durante la noche se levantaba , y acercando se a su camita que se había colocado a el lado de la suya , la besaba en silencio para no despertar la ...... 
            
Pero lo segundo , ¿ lo podría realizar ? ¡ Imposible ! En su conciencia , pura como la de un niño , aún a el través de tantas amarguras y decepciones , se retrataba con los colores de un crimen un matrimonio entre ella , mujer deshonrada y físicamente impura , aunque inocente , y aquel joven tan noble , tan generoso , que la perdonaba y la amaba . Por_consiguiente , ella no podía vivir lícitamente a su lado , ella no podía más que adorar le en silencio , adorar le con todo su corazón hasta morir de amor , pero sin proferir una palabra , sin aceptar tampoco su ardiente amor y sus leales ofertas . A algunas naturalezas francas y expansivas , les parecerá esto imposible ; pero a otras tímidas y demasiado susceptibles , les parecerá muy verosímil . En efecto , ¡ cuántas de vosotras ¡ pobres jóvenes ! os habéis enamorado hasta la locura , de una persona a quien las conveniencias sociales y el pudor os impedían amar a la pública faz , y entonces os habéis resignado llorando a idolatrar la en silencio , mirando que amaba a otra persona , vuestra hermana o vuestra amiga tal_vez , y era amada de ella ! Hay almas que no pueden ni un momento contener sin dejar le desbordar por los labios el torrente de sentimiento que las inunda ; pero hay otras , que temen la palabra como una profanación de el sentimiento , y aman , y sufren , y se mueren sin proferir un acento que revele su infinito . ENTITY era de éstas . Por otra parte , un nuevo dolor lastimaba su corazón y su felicidad no debía ser larga . ENTITY , un mes después , comenzó a languidecer . ENTITY , aunque conociendo desde_luego que su enfermedad era mortal , puso sin embargo todo su anhelo para procurar hacer una nueva restitución a la pobre ENTITY , sobre cuya existencia parecía haber se suspendido una negra sombra . De manera , que el amor de ambos jóvenes , no consistía en palabras , consistía precisamente en aquel deseo oculto de buscar el uno la felicidad de el otro . ENTITY no tenía más que su debilidad de mujer y su amor . ENTITY tenía además su ciencia y su fuerza de hombre . Por_consiguiente , él so lo amparaba a la joven , y esto aumentaba la timidez de ella . Hacía un mes que la infeliz madre estaba desolada . Veía a ENTITY ir se muriendo sin que los eternos y eficaces cuidados que ENTITY le prodigaba , consiguiesen mejorar un momento su funesto estado . Éste , por su parte , estaba convencido con ese triste convencimiento que les entra a los sabios cuando después_de haber luchado como gigantes contra las leyes invariables de la naturaleza , se sienten impotentes para seguir luchando en ese desafío terrible entre el sabio y ENTITY . En efecto , qué puede hacer un pobre médico , cuando está mirando a la muerte ir se apoderando de un órgano importante ? 
            
Sufrir y resignar se , porque ENTITY sólo puede dar le la vida . 
            
En este día la niña había entrado en la agonía , y ENTITY , a el ver su cuerpo debilitado y lastimado por la enfermedad , consideraba que esta agonía no debía ser muy larga . Y hacía ya dos_horas que estaba agonizando . En un rincón de el aposento oraba de rodillas la señora ENTITY . ENTITY procuraba en vano arrancar a ENTITY de el lecho . Parecía que el dolor la había clavado allí , para ser ella la que recogiese el último suspiro de su hija . 
            
ENTITY se paseaba meditativo y silencioso . 
            
La respiración de ENTITY , poco antes precipitada y anhelante , se había hecho imperceptible . El aire ya casi nada penetraba en sus pulmones . Su fisonomía descompuesta y lívida , el círculo sombrío que rodeaba sus cerrados ojos , sus labios azulado : y entreabiertos hacían dudar si era un cadáver ya o todavía una moribunda . Solo se conocía lo último por un estremecimiento que de_vez_en_cuando agitaba sus labios y por un débil suspiro que se escapaba de su pecho . 
            
Había llegado a ese estado en que la muerte , venciendo a la vida , ésta se va retirando de los órganos que la primera va ocupando . 
            
Su rostro y sus extremidades estaban frías . ENTITY no percibía ya los latidos de su pulso . ENTITY la niña hizo un último estremecimiento y se alargó . 
            
ENTITY hizo una exclamación y ENTITY , por un instinto , dio un grito , a sus ojos asomaron las lagrimas mucho tiempo comprimidas en su corazón , y su pecho se levantó por gemidos y sollozos desgarradores , como los de una madre delante_de el cadáver de su hija . 
            
Todo había concluido en efecto . 
            
ENTITY se había dormido en la tierra para ir a despertar a el cielo ; había dejado la pasajera mansión de las sombras para ir a habitar las regiones en que todo es luz ...... 
            
El ángel de su guarda había volado con su alma de niña a la patria de la eterna felicidad . 
            
Arrancaron de el lecho a ENTITY medio loca 
            
Ocho dias habían corrido . 
            
Amparo no había salido de su aposento . Su esperanza estaba perdida , perdida para siempre . 
            
Cerca de el anochecer , ENTITY de pie delante_de ella , la contemplaba con triste curiosidad . Los dos permanecieron largo tiempo silenciosos . Por fin el joven interrumpió el silencio diciendo con una voz conmovida : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Ésta , que estaba sentada cerca de su lecho con la mirada clavada en el suelo , la levantó y la fijó en el rostro de ENTITY con indefinible exresión de angustia . 
            
— ¡ Amparo ! volvió a decir el joven , he venido para decir a vd . que dentro muy pocos días debo partir ; una casa francesa me destina como médico de uno de sus buques mercantes que hace viajes a casi todos los puertos de ENTITY y ENTITY . Pero antes_de partir yo anhelo ...... 
            
ENTITY se interrumpió porque la emoción ahogaba su voz en su garganta . 
            
— Sí ; yo comprendo lo que vd . anhela saber , noble joven que desde el cielo de su virtud , se ha dignado lanzar una mirada a esta infeliz mujer sumergida en el cieno de el deshonor . Yo también sé , que hace algunos meses he encontrado a vd . en_medio_de la oscuridad de mi camino , como un faro de celeste esperanza , que sólo por he vd . vivido , que la llama de la inmensa pasión que me había inspirado , ha sostenido a_el_par_que ha consumido mi helada existencia . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , exclamó ENTITY tendiendo hacia ella los brazos y cayendo de rodillas a sus pies . 
            
ENTITY le levantó y continuó diciendo : 
            
— ¡ Oh ! yo era casi feliz , respirando el mismo aire que vd . respira , contemplando le oculta en mi aposento , escuchando su voz , idolatrando lo en silencio hasta el delirio , hasta la locura . 
            
— ¡ Amparo ! ¡ Amparo ! ¡ Ya nunca nos separaremos sobre la tierra ! exlamó delirante ENTITY . 
            
— Por_el_contrario , joven , va vd . a partir ; pero a partir solo , dijo la joven con una voz tan triste , tan triste , como esas músicas que interrumpen a media noche nuestro sueño , sueño mentiroso de una felicidad que no existe . 
            
— Solo ¡ Dios mío ! solo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Y yo que la amaba a vd . con todo mi corazón , yo que pensaba que nos uniríamos para no separar nos más , que juntos y viviendo el uno para el otro , cruzaríamos los mares . 
            
— ¡ Ay ! no lastime vd . más mi corazón con el aspecto de una felicidad con que tantas veces he soñado , si yo no estuviese manchada , si yo pudiera tener derecho para idolatrar le , para ser su esposa , para amar y morir .... habría encontrado en ese amor todo un cielo en el mundo ; pero mi deshonor , mi afrenta es una barrera que se levanta para siempre entre nuestros corazones . Un hombre honrado no debe unir se a la mujer perdida . 
            
— Pero si vd . es inocente , si yo , aunque no lo fuere la perdonaría , si su amor de vd . es mi vida y sin él , la arrastraré como un castigo , ¿ por qué no dar me en afecto a el menos , cuanto yo tengo en idolatría . 
            
— ¡ Imposible ! yo no sería feliz , la voz de mi conciencia me gritaría a_cada_paso , tendría remordimientos de haber abusado demasiado por egoismo de el ser de mi ser , mientras_que así , lo veré partir , pero ENTITY me habrá dejado el derecho de adorar lo hasta morir , de ver le acaso algún día amado y unido con otra mujer más digna de su pasión que la infeliz que tuvo la osadía de amar la . 
            
— ¡ Nunca ! ¡ nunca ! 
            
— Yo voy a sepultar mi existencia marchita en un convento para llorar , para pedir a ENTITY haciendo le el sacrificio de mi vida dé a vd . en felicidad cuanto yo le di en amor sobre la tierra . 
            
ENTITY se puso a sollozar de una manera desgarradora . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! continuó cayendo a los pies de ENTITY y arrastrando se sobre sus rodillas con el rostro descompuesto , con los ojos inundados de lágrimas , con los brazos tendidos . ¡ ENTITY ! por haber osado desde el abismo en que una desdicha me ha sumergido , amar a vd . , el más noble , el más generoso de los mortales ; mi existencia marchita no debe correr junta con la de el ser de mi alma , yo sólo puedo orar y sufrir . Y sin embargo , nadie podría llegar a amar le como yo , he idolatrado a vd . con delirio , como se ama cuando es uno desgraciado , hubiera sido feliz con pasar mi vida contemplando le , idolatrando y muriendo . 
            
Y ENTITY se abrasaba a las rodillas de el conmovido joven , llorando y lanzando desgarradores sollozos que rompían su pecho ... tomaba sus manos , las llevaba a su corazón y a sus labios cubriendo las de besos y de lágrimas . 
            
Era un espectáculo conmovedor el de aquella desdichada joven diciendo su última despedida a el amado de su corazón , y rehusando su pasión que era su vida , por un sentimiento esquisito de nobleza , de abnegación sublime 
            
Media hora después , ENTITY , loco , delirante , sollozando como un niño , se precipitaba fuera_de aquel aposento . ENTITY se quedó de pie , y cuando el ruido de sus pasos se hubo perdido completamente , tendió los brazos en la dirección que seguía el joven , y cayendo de rodillas , golpeando su rostro contra el suelo , con las manos clavadas en su pecho , exclamó entre dolorisísimos gemidos . 
            
— ¡ Adiós , amor mío ! ¡ alma de mi vida ! ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! para siempre ! 
            
Una noche , ENTITY , trémulo y conmovido , hizo entre suspiros la declaración de su amor a ENTITY . ¡ Era una noche de luna , noche hermosa de amor , de poesía y de expansión ! ENTITY estaba pálida y enternecida . Los dos jóvenes juraron amar se y esperar . ¡ Esperar dos años ! Pero ¡ es tan dulce la esperanza , cuando después_de la ilusión que la diviniza , está una dulce realidad ! 
            
ENTITY , moribunda casi , por tanto sufrimiento , tomó el habito en el convento de ENTITY . 
            
Este desenlace no es de el gusto de mis lectores , bien lo conozco . Ellos hubieran querido una unión dulce y apasible . Esto hubiera sido más hermoso ; pero no más verdadero . Yo sólo escribo lo cierto , y fuerza es confesar que en la vida no hay más que pesares , sufrimiento , tal_vez una felicidad rota en el momento de alcanzar se . 
            
ENTITY y ENTITY se casaron el mismo día en que profesó ENTITY . 
            
Hoy es el matrimonio más lujoso de nuestra sociedad , cuando se presentan en los elegantes salones , todos a el ver los exclaman : 
            
— ¡ Qué hermosa pareja ! parecen formados el uno para el otro . 
            
En el mismo día en que tuvo_lugar este feliz enlace , atravesó un joven los callejones de ENTITY , se detuvo en una aislada accesoria situada a corta distancia de la casa en que han tenido_lugar las escenas de esta historia ; cerró cuidadosamente la puerta , se quitó su levita , tapó con ella las rendijas de su parte inferior a_fin_de impedir la entrada de el aire ; y luego se acercó a un rincón donde se encontraba un montón de carbones murmurando : 
            
— ¡ Oh ! ¡ ENTITY se ha casado y está por siempre perdida para mí , mi madre ha muerto de pesares , mi hermana , después_de haber sido abandonada por ese miserable , se ha prostituido , mi padre ha sido conducido a el hospital de dementes , mis hermanos mendigan en las calles el pan ! Estoy solo , completamente solo en el mundo , y no me resta más que morir . ¡ Adiós , ENTITY de mi vida ! ¡ Adiós para siempre ! 
            
Luego encendió una bugía , prendió con ella fuego a el combustible y lo activó soplando con toda su fuerza ...... 
            
Cuatro_días después , la justicia rompió la puerta y estrajo de allí un cadáver en putrefacción . 
            
La señora ENTITY goza con la felicidad de ENTITY y ENTITY , a quienes llama “ sus hijos . ” Sin embargo , muy a menudo , una nube de tristeza viene a enlutar por un instante el cielo de su felicidad . Es que se acuerdan de ENTITY y ENTITY .... 
            
El ENTITY salió de el puerto de ENTITY en_dirección_a el ENTITY . 
            
Cerca de el escotillón , de codos sobre la barandilla de cubierta , iba un joven muy pálido vestido de negro . Permaneció con la vista tenazmente clavada en la montaña de el “ ENTITY , " cuya nieve se confundía con las nubes de el firmamento , tomando ya esa forma que distingue uno a cuarenta leguas de la costa y que los marinos llaman “ La ENTITY . ” 
            
Cuando las costas mexicanas se hubieron confundido con el mar de el golfo , dos lágrimas rodaron silenciosas por las pálidas mejillas de el joven , y sus labios se entrenbrieron para decir con triste acento : ¡ Adios ! ¡ Amparo ! ¡ Amparo ! ¡ Amparo ! 
            
