Dos años hacía que mi tío vivía en mi compañía cuando de pronto una mañana a el sentar nos a almorzar , me dijo : 
            
— ENTITY : me caso ... 
            
Cualquiera creería que me dio la noticia con acento enérgico . ¡ Muy lejos_de eso ! Su voz fue como siempre suave , e insinuante como un arrullo , pues mi tío , aunque tenía el carácter de el zorro , afectaba siempre la mansedumbre de el cordero . 
            
¿ Y qué tenía de particular que mi tío se casara ? ¡ Vaya si lo tenía ! Había cumplido los cincuenta_y_ocho años y apenas hacía dos que mi tía había muerto . ¡ Mi tía ! ¡ Ah ! ¡ el corazón se me parte de pena a el recordar la ! ... Una señora feroz , hija de un mayor de caballería que había servido con ENTITY , que había heredado el carácter militar de el padre , su fealdad proverbial , un gesto de tigra , y una voz que cuando resonaba en el histórico comedor de su casa , hacía estremecer a mi tío , y el temblor de la víctima trasmitía el fluido pavoroso a los platos y a las copas que se estremecían a su turno dentro_de los aparadores a el recibir en sus cuerpos frágiles y acústicos el choque de la descarga de el terror conyugal . 
            
Así se pasaban las cosas cuando mi tía ENTITY , purificaba sobre la tierra a su marido . El espanto dominaba toda la casa : los antiguos retratos a el óleo de sus antepasados , y hasta el de el feroz mayor de caballería , tiritaban entre los marcos dorados , y perdían la tiesura lineal y angulosa de el pincel primitivo que había inmortalizado aquellos absurdos artísticos : los muebles tomaban un aspecto solemne , y parecían por su alineación severa , la serie de los bancos de los acusados : los relojes se paraban , los sirvientes ganaban los confines de la casa mi tío , que comenzaba por esbozar una súplica en su rostro de marido hostigado durante 25 años , concluía por doblar el cuello y hundir su barba en el pecho , ni_más_ni_menos que una perdiz a la que un cazador brutal descarga a boca de jarro los dos cañones de la escopeta . Las imprecaciones y los gritos estentóreos de mi tía ENTITY se prolongaban hasta altas horas de la noche ; tenía unos pulmones dignos de alimentar el órgano monstruo de ENTITY ; y sus iras inclementes y casi mitológicas , brotaban de sus labios como un torrente de lava hablada , en_medio_de gesticulaciones y de ademanes dignos de una sibila que evacua sus furores tremendos . 
            
Una mujer como mi tía tenía que ser , como fue , de una esterilidad a toda prueba . Hasta los quince años yo tuve vehementes dudas sobre su sexo ; aquel retoño de los ENTITY no dio fruto a_pesar_de mi tío . 
            
Mi tío estaba lejos_de ser un apóstol , pero era un santo . 
            
El débil de mi tío era el amor , y esto explicará por qué es , que a los dos años de viudez acaba de declarar me que se casa . Mi tío era un alfeñique delante_de una mujer bonita . Decir que se derretía sería poco , se revenía , se volvía una celda de miel . A el oír una voz juvenil brotando de una garganta esbelta y alabastrina , a el ver un cuerpo elástico y nervioso modelado por los contornos de la carne viva y suave a la presión , mi tío , que era flaco y alto como un junco de las islas , gemía involuntariamente como una arpa eólica , y , no contento con saborear la estatua con los ojos , cedía sin querer el brazo a los movimientos irrespetuosos de la electricidad animal y gustaba de tocar el buen señor . 
            
Convengamos en que el defecto era humano y no grave . Pero ved aquí , como dos pasiones contrarias , la cólera crónica de mi tía y la ternura amorosa de mi tío , habían llegado poco apoco a constituir en él una segunda persona , en la que se habían transformado todos los rasgos primitivos de su carácter . El buen viejo había conservado toda su bondad , toda su mansedumbre ; pero perseguido , acosado , estirado , como un hilo elástico , por su mujer , se había enflaquecido más de lo que había sido y había adquirido un tipo físico lógico , con su nuevo carácter moral : una especie de ENTITY pero no un ENTITY odioso y antipático , sino por_el_contrario , y aunque esto parezca una paradoja , un ENTITY ingenuo y cándido , a quien ENTITY descubría en cada aventura por la falta de las grandes cualidades jesuíticas que constituyen el carácter de el más alto representante de el molierismo . 
            
Así , mi tío , que turbaba de_cuando_en_cuando la paz de el servicio , sufría siempre la desgracia que nadie sufre en este mundo ; lo que no pasa jamás : que las sirvientes lo delatasen a la señora . El regreso de el paseíto después_de comer casi siempre lo colocaba en una situación crítica y zurda : o la manga de la levita blanqueada por el contacto de las paredes humanas o el perfume de un ramo de jazmines o lo inmoderado de un nudo de corbata poco defendido o cualquiera otra causa , lo entregaban a las garras de la leona , y los celos de ENTITY estallaban : 
            
— ¡ Viejo libertino y sin vergüenza , inmoral , corrompido , sucio ! ... 
            
— ¡ Pero ENTITY ! ... 
            
— ¡ Silencio ! ¡ Hombre sin pudor ! ... ¡ ENTITY visto canalla igual ! ... corriendo las calles de noche , echando cuchufletas a las sirvientas en las puertas de calle ! 
            
¡ Vea ENTITY . ! ¡ Esa manga denuncia a el canalla ! A ver , aunque no quieras te he de registrar el pecho ... ¡ Eh ! ¿ Qué se me importa que se te arrugue la camisa ? ¡ Que no veo , acaso , a el viejo calavera degradado en ese moño indecoroso de la corbata ! ... ¡ Un ramo de jazmines ! ... ¿ Quién te ha dado ese ramo ? Di , hombre infame y malvado . ¿ Quién te ha dado esa inmundicia ? ¡ Puf ! ... ¡ Huele a patchouli ! Debe ser alguna guaranga , degradada como tú ... ¡ Esta me la has de pagar ! ¡ Ha de arder ENTITY ! 
            
ENTITY . ha manchado mi familia y mi nombre , arrastrando lo por las últimas capas sociales . ¡ El nombre de los ENTITY ! Si mi padre viviera ya te habría molido las costillas ; treinta años fue militar , y mi madre no tuvo jamás una queja . Vea lo ENTITY . allí , levante los ojos y pida ENTITY . perdón a el autor de mis días ... ¡ marido depravado y perverso ! 
            
Y ENTITY caía fulminado por los anatemas . 
            
Así habían pasado los días de el primer matrimonio de mi tío . Él hacía in petto grandes programas de enmienda : se creía un culpable , un malvado , pero no podía con sus extravíos de ternura , y a fe que tenía razón , mi tía era refractaria por índole y por naturaleza a todo afecto íntimo , y sus caricias debían ser , si alguna vez las hizo a alguien , como las manotadas de una pantera . 
            
Las impresiones que aquel hogar lleno de movimiento producían sobre mi espíritu eran múltiples y variadas . Mi tía ENTITY nunca dejaba de echar me en cara que a el morir mis padres me había recogido por_favor y como un acto mil veces más caritativo y recomendable que el de la hija de el ENTITY salvando a ENTITY de la corriente de el ENTITY . Mi padre , hermano menor de mi tío , había muerto joven , y mi madre a el dar me a luz . Ante la ley natural , a ENTITY gracias , mi tía no podía exigir me parentesco . 
            
En aquel hogar rancio y ridículo yo me había formado sin grandes afecciones , había crecido lentamente como una planta exótica a el lado de mi pobre tío , que sin duda me quería , y que , no sabiendo se defender a sí mismo de su terrible compañera se guardaba por su parte muy bien de proteger me cuando la brava señora la emprendía conmigo . 
            
Me acuerdo sin embargo con una memoria vivísima de los primeros años de mi niñez . Miraba la vida como pudieran mirar la los hijos de el ENTITY o los de un ENTITY . Todo lo que me rodeaba , mientras vivió mi padre , era pobre y de una mediocridad bastante marcada : pero yo lo encontraba de una belleza , de una abundancia y de un gusto excepcionales . Nadie me había inspirado estas pretensiones pueriles ; por_el_contrario , mi padre , cuando me di_cuenta de su valor moral , era de una modestia prístina en su vida . ¡ Pero yo encontraba tan hermosa la vieja casa alquilada ! Tan lujosa la sala en que dominaba un gran retrato de mi madre querida , que tenía , si la expresión se me permite , esa lástima egoísta que siente uno por los demás niños cuando es niño también . 
            
¿ Qué hombre , qué mujer , por variada y llena de contrastes que haya sido su vida , no tiene allá en el fondo de el recuerdo la fotografía vaga pero indeleble de las primeras impresiones de el mundo ? — Es una fiesta , un día de escuela , un encuentro , un juguete , un cariño recibido y devuelto el protagonista de ese inolvidable poema de la memoria ; la palabra no lo anima jamás , no se comunica a nadie , porque es tal_vez trivial cuando adquiere formas externas ; se acaricia la reminiscencia a_solas , íntimamente y ella vuelve y retorna siempre a la mente , porque es como el cimiento de las memorias ; el sedimento que han dejado las primeras impresiones de la vida en el espíritu de el hombre . 
            
La fisonomía de aquel hogar trunco por la muerte de mi madre , no se borrará jamás de mi mente . Dormíamos con mi padre en la misma habitación . Veo todavía aquel teatro célebre de cuentos y juegos inolvidables ; los seis antiguos grabados ingleses de sus paredes ; colgados con poco esmero ; seis escenas de los romances de ENTITY , amarillentos y mareados entre sus maltratados marcos , casi siempre torcidos , pendientes de sus clavos desiguales . 
            
¡ Cuántas veces a el adormecer me bajo la media luz de la habitación , me parecía ver mover se la figura misántropa de ENTITY ! , y de espanto a el ver la salir de el marco , me encogía todo en el lecho , me tapaba hasta la cabeza y cerraba los ojos para no ver la escena fantástica que fraguaba contra mí mismo la imaginación calenturienta de el niño . Oigo el tic-tac de el antiguo reloj de familia , y el golpe grave de su timbre resuena en mi oído aún . Recuerdo el miedo que me causaba a el despertar en_medio_de el sueño ese monótono murmullo de el silencio nocturno , reagravado por el bulto humano , horroroso , amenazante que parecían formar las ropas de mi padre puestas a el acaso sobre una silla , y en cuya ingeniosa y casual combinación creía ver el cuerpo de un ladrón o de un bandido . ¡ Oh ! ¡ Qué alegría , qué desahogo , cuando la mirada , después_de un examen ansioso , descubría el fatal engaño y los objetos tomaban su forma natural disipando se el terrible fantasma ! 
            
Tenía diez años cuando murió mi padre . La última vez que me acercaron a el borde de su cama , me abrazó y me llenó de besos ; tendría entonces cuarenta años , pero representaba sesenta ; ¡ tanto lo había quebrantado la terrible enfermedad que lo consumía ! 
            
ENTITY débil , la muerte de su compañera lo había abatido , había hecho inútil su existencia . Pobre , sin porvenir , esclavo de un empleo subalterno que servía desde 20 años atrás , carecía de la iniciativa vigorosa de otros hombres que buscan en los trabajos variados de la vida el consuelo de los grandes dolores humanos . La monotonía de sus deberes cuotidianos , ese horrible destino de hacer la misma cosa hoy , mañana y siempre ; el sueldo periódico que jamás se aumenta ni reproduce ; la falta de el ideal , de la esperanza , de ese horizonte dorado que persigue toda criatura en el mundo , abatieron las fuerzas de aquel noble pero desgraciado corazón , cuyo fin fue como el de una máquina que estalla y se inutiliza antes_de tiempo . 
            
Mi tío , dominado por su absurda mujer , nos veía poco . Pobre también , se había casado con ella que tenía una fortuna considerable , y en su casa , como era natural , dominaba el carácter militar de mi tía , duplicado por la influencia de su fortuna . 
            
Sin embargo , el buen tío ENTITY , con sus debilidades , pero excelente en el fondo , a el saber la gravedad extrema de mi padre , vino a ver nos . 
            
Los dos hermanos se abrazaron . La palidez de mi padre se confundía con el blancor de las almohadas de su cama . 
            
Aunque niño , y sin poder me dar_cuenta profunda de aquel solemne momento de mi vida , lloré amargamente abrazado de su cuello ; sentí su último calor vital con un íntimo estremecimiento de dolor , estreché sus manos descarnadas , me miré en sus ojos apagados y permanecí mucho , mucho tiempo a su lado , sollozando y enjugando mis lágrimas . 
            
Mi padre había abierto un pequeño libro con láminas ordinarias para distraer me , y yo , sin separar me de su lado , hojeaba casi maquinalmente sus páginas , y me detenía contemplando los grabados , siempre estrechado por él . 
            
— Bien , hijito , me dijo a el fin , ve te a recoger que es tarde ya y yo tengo que hablar con tu tío . 
            
Y como yo hiciera un movimiento de cariñosa resistencia para separar me de su lado , el insistió dulcemente , me volvió a abrazar y a besar muchas veces y mi tío ENTITY me condujo a un cuarto inmediato donde me había instalado desde que mi padre se agravó . 
            
A el separár me le quedó en mis manos el libro que habíamos estado hojeando . Me desnudaron y me acostaron . 
            
Un instinto , qué sé yo , uno de esos profundos movimientos de el alma de los niños , que son como el germen de todos los variados y tiernos sentimientos que brotan después en la adolescencia , me hizo no separar me de aquel libro . Se apagó la luz de la habitación , y yo estaba abrazado de mi precioso recuerdo . Quería proteger lo y ser protegido por el mismo ; era como una prenda de mi padre , que me lo recordaba y me lo reproducía ; lloré mucho sobre él y debí humedecer lo tanto con mis lágrimas , que mis manos llevaron muchas veces a los labios el sabor amargo de el llanto ; y fue así , abrazado de mi libro , defendido el pecho por sus páginas que me dormí aquella noche , la última de mi vida , en que debía ver a el autor de mis días . Aquella noche murió mi padre , mientras yo dormía oprimiendo el tesoro conquistado . 
            
¡ Pobre libro mío ! A los diez años muy lejos estaba de amar lo por el valor moral de sus páginas ; era el ENTITY , el primer romance que debía deslumbrar más tarde mi imaginación virgen de impresiones . Lo amaba porque había sido de mi padre : todo era en el precioso para mí , sus grabados en madera , sus tapas comunes , bastante estropeadas , sus ángulos doblados por los golpes que sufría , sus páginas descoloridas , en las que mis ojos inquietos se solían detener de paso . 
            
El entierro de mi padre fue muy modesto por cierto ; murió por la madrugada , y durante todo el día me tuvieron encerrado en el cuarto en que me habían puesto , sin dejar me salir de él . En un momento yo conseguí , sin embargo , escapar me , llevado por esa curiosidad inquieta de los niños , me interné en las habitaciones que conducían a la sala , y por la hoja entreabierta logré ver dos largos y gruesos cirios llenos de las congelaciones de la cera que chorreaba sobre ellos , colocados sobre enormes candelabros de platina , semejantes a los que había visto en las iglesias ; los candelabros reposaban sobre un tapiz de pana negra raída con guardas de oro bastante estropeadas ; el olor acre de la cera de los cirios me hizo un malísimo efecto , y sin darme_cuenta de lo que veía retrocedí a mi cuarto sin atrever me a seguir adelante . 
            
Nunca después en la vida he dejado de recordar aquel momento , a el aspirar el ambiente peculiar que forman las velas amarillosas de cera que queman alrededor_de el féretro de los que acaban de morir , y aquella impresión de niño , es otra de las muchas que no se borrarán jamás de mi memoria . 
            
Mis parientes se dieron mucha prisa en enterrar a mi padre ; a_eso_de las cinco_de_la_tarde comencé a sentir el murmullo de voces y pasos de gentes que entraban . Me asomé por la puerta que daba a el patio y vi muchos hombres vestidos rigurosamente de negro que se congregaban en pequeños grupos , saludando se reverenciosamente los unos con los otros ; todos parecían estar muy tristes y pensativos , a_juzgar_por la gravedad de sus rostros . 
            
Una sirvienta me arrancó de la puerta desde donde yo observaba la concurrencia lleno de extrañeza , a el ver un número tan considerable de gente en mi casa , donde tan pocas y raras personas nos visitaban . Un rato después me pareció que el ruido de los pasos aumentaba , como si un tropel de gente se pusiese en movimiento y poco_a_poco fui notando que se alejaba . En la calle se oyeron rodar carruajes , pero el ruido de los coches también se extinguió y todo quedó en silencio . Entonces me asomé otra vez por la puerta de el patio : había quedado completamente solo , la puerta de la calle estaba entornada , cerradas las de las habitaciones ; la tarde avanzaba y la humedad de un día lluvioso daba a aquella escena un aspecto tristísimo . 
            
Me dio miedo y me entré a mi cuarto . 
            
Mi tía ENTITY conversaba en las habitaciones inmediatas con cuatro o cinco señoras viejas y de edades incalculables . Yo me presenté francamente entre ellas : una me acarició ; las otras , inclusa mi tía , me miraron con cierta indiferencia , y yo no debí preocupar me mucho tampoco de ellas , porque preferí meter me debajo_de la mesa de el comedor donde permanecí largo tiempo recorriendo las estampas de mi libro inseparable . 
            
Las señoras tomaron algunas copas de vino y mi tía tomó dos , diciendo les que estaba muy débil , que durante el día no había probado bocado , lo que probablemente le sirvió de pretexto para comer se un plato entero de bizcochos que habían presentado junto_con el vino . 
            
Aquellas señoras se levantaron a el fin , y mi tía con ellas , diciendo a la sirvienta que me cuidaba que me tuviera listo para el día siguiente en que ella vendría buscar me temprano . 
            
En efecto , a el día siguiente de el entierro de mi padre volvió mi tía ENTITY a buscar me . Lo primero de que me apoderé para decir adiós a aquel hogar semejante a un nido abandonado fue de mi buen libro ; nada más deseaba llevar . 
            
Quise sin embargo recorrer toda la casa antes_de partir . 
            
Se aspiraba en todos los cuartos ese ambiente de tristeza que tienen los sitios que se abandonan . 
            
Entré a el cuarto en que mi padre había muerto : todo estaba en desorden ; la cama en el medio , sin colchones , como un esqueleto de fierro ; los armarios vacíos . 
            
Mi tía ENTITY había hecho acto de generosidad con los pobres , repartiendo las ropas de mi padre ; la vieja alfombra había desaparecido ; las baldosas contribuían a aumentar lo triste de la escena con su frialdad glacial ; mis buenos grabados ingleses ya no estaban tampoco ; algunos fragmentos de mis juguetes habían sido relegados a un rincón de la habitación ; — entré a la sala y vi con júbilo que el retrato de mi madre estaba allí y que mi tío había dispuesto que lo condujesen a su casa . En un ángulo de la sala estaban agrupados los cuatro candelabros con sus cirios apagados , las mechas duras y achatadas sobre la cera , que había formado a el derretir se una masa de coagulaciones semejantes a los labores góticos de una abadía ; a un lado de ellos , estaba la manta de pana negra , raída con sus guardas galonadas . 
            
Entraban y salían peones con muebles : — ¡ Desalojaban ! ¡ Oh ! ¡ Qué triste es una mudanza , y cuánto más triste cuando ella tiene_lugar porque han muerto los que habitaban la casa ! ¡ Qué triste es ese desorden ! Las voces de las gentes de todas menas que entran y salen ; la desnudez en que quedan los pisos y las paredes ; el abandono , el silencio , ¡ qué van invadiendo poco_a_poco ! El último trasto que se saca , casi siempre una silla , cuyos pies desiguales le dan cierto aire de grotesca melancolía , ante el cual sólo el pincel de ENTITY es capaz de levantar el poema que surge de la observación sentimental de los objetos . ¡ Qué momento ese , en que el último , después_de dejar desiertas las habitaciones , cierra la puerta de la calle tras de sí ! El eco cavernoso responde entre los ángulos de los cuartos abandonados , el eco sólo , ¡ voz solemne de lo vacío , de la soledad , de las tumbas ! 
            
El cambio de domicilio fue un acontecimiento para mí , la espléndida casa de mi tío ENTITY , mi ropa flamante de luto , la nueva faz de mi vida , ejercieron en mi espíritu toda la influencia de la novedad . 
            
Había alguna diferencia , por cierto , entre la pobre morada de mi padre y la espléndida mansión de mi tío , o más bien dicho , de mi tía , pues todo lo que había en ella , hasta el último alfiler , como ella decía , era suyo propio y lo había heredado de el famoso ENTITY , terror de los indios y loor de el ejército . Mi tío ENTITY era un pobrete que sólo había aportado a el matrimonio su decencia con lo encapillado como rezaba la antigua fórmula testamentaria . 
            
Se trató de mi educación ; mi tío , que se interesaba por mí , quiso tomar me maestros de idiomas y proporcionar me una enseñanza esmerada , pero todo fue en vano . 
            
Mi tía ENTITY sostuvo con argumentos sin réplica y resoluciones inapelables , que demasiado había hecho ella consintiendo en cargar con hijos de otro . 
            
— Si no tiene ENTITY . familia , ¡ Vd . sólo tiene la culpa ! ¡ Mi padre tuvo 17 hijos y solo fue casado dos veces ! 
            
— Bien ENTITY , tienes razón , ¡ yo tengo la culpa ! 
            
— ¡ Y es ENTITY . tan cínico que lo confiesa ! 
            
— ¡ Pero si es por complacer te ! ... 
            
— ¡ Por complacer me ! ¿ Y ese es el modo de complacer me ? ¡ Traer me los hijos de otros , echar esa carga a su mujer ! ¿ Por qué no lo ha puesto ENTITY . en un taller para que aprenda un oficio y se haga hombre ? ¿ Por qué no lo ha destinado ENTITY . a un cuerpo de línea para que siguiese la noble carrera militar ? 
            
— ENTITY : es el hijo de mi pobre hermano , lleva mi apellido como tú , no tenemos hijos ... ; ¿ Qué cosa más natural que lo hagamos nuestro hijo , que lo eduquemos conforme_a nuestros medios ? 
            
— ¡ Ca ! No me muelas la paciencia , ENTITY , no me impacientes , — contestaba mi tía ENTITY furiosa . — ¡ Yo no necesito de tu nombre para nada ! ¡ Guarda te lo , que para nada me sirve ! Yo me llamo ENTITY y ENTITY . es un pobre diablo , hijo de un lomillero . ¡ Sí señor , de un lomillero ! Su padre de ENTITY . era lomillero en_tiempo_de ENTITY . ¡ Haga ENTITY . lomillero a su sobrino ! 
            
Mi tío se ponía rojo de vergüenza ante estas contestaciones , y yo , que no podía darme_cuenta de cómo mi tía , tan llena de orgullo y de pretensiones , había podido casar se con el hijo de un lomillero , decía para mis adentros que debían haber la casado por fuerza con mi tío ENTITY , porque de otro modo , no podría explicar se tanta desigualdad de condiciones . Indudablemente mi tío ENTITY había abusado de mi tía , permitiendo le que lo aceptara por esposo . 
            
Escenas conyugales como la que acabo de narrar eran muy comunes en aquella casa . Mi tío estaba completamente sometido ; en lo único en que era incorregible era , como ya lo he dicho , en materias de amor , y por esta causa se daban los más famosos combates íntimos que tenían_lugar . ¿ Combates ... ? — digo mal ; mi tío no combatía nunca ; se entregaba por completo , rendido a discreción , y mi tía emprendía la terrible ejecución de el marido infiel . 
            
Mi tía ENTITY era muy dada a la política ; ella pretendía tomar_parte en el gobierno , y era por_consiguiente amiga de la situación . 
            
La época en que yo me criaba era muy agitada . Hacía poco tiempo que se había dado la batalla de ENTITY . Quería mi tía llevar lo todo a_sangre_y_fuego , y su divisa era « o por la ley o por la fuerza » . 
            
Mi tío ENTITY había tenido que inscribir se en uno de los centros electorales en que la opinión estaba dividida , y aunque con un carácter muy indiferente por la cosa pública , el buen ciudadano figuraba pomposamente en la comisión directiva , debido sin duda a la iniciativa de su mujer , que no admitía escusas y a sus medios pecuniarios ; y no a su entusiasmo por la lucha o a sus aspiraciones políticas . 
            
El candidato de mi tía ejercía sobre ella la influencia de un profeta : no concebía que delante_de su figura inspirada y magnífica pudieran levantar se adversarios ; mi tía , como he dicho , era de una virtud agria e indomable , pero , cuando se hablaba de su orador y de su poeta , una especie de delirio alarmante la invadía ; y si hubiera sido joven y bella y su ídolo le hubiera dado una cita a media noche , habría ido , loca de amor a rendir se a sus caricias omnipotentes , porque perder se con él no habría sido para ella una falta sino el cumplimiento de un deber inexcusable . 
            
Así era por aquellos días el fanatismo político entre las mujeres . El ídolo político de mi tía , hombre formal , estudioso , lleno de_buena_fe , como el profeta de ENTITY tenía una especie de virtud inconsciente e involuntaria para revolver las cabezas femeninas , y a_pesar_de toda su gravedad , de todo su juicio , se contaba como cierto por los adversarios , que más de una vez , la crema de la high-life de el tiempo , las señoras más encopetadas de ENTITY , le habían hecho manifestaciones públicas de simpatía en las ventanas de su casa , poniendo lo , en una edad que no era la de ENTITY , en el caso de presidir la asamblea de las mujeres , perorar ante ellas y echar les las más metafóricas , las más eufónicas , las más pintadas frases de su cosecha oratoria . 
            
Por_supuesto que mi tío dejaba hacer y jamás demostró celos por aquellos actos de su mujer ; tener los habría sido tan temerario como si los griegos los hubiesen tenido de ENTITY , cuando el rey de el ENTITY hacia sus parrandas nocturnas por sus hogares . 
            
En el partido de mi tía , es necesario decir lo para ser justo , y sobre todo para ser exacto , figuraba la mayor parte de la burguesía porteña ; las familias decentes y pudientes ; los apellidos tradicionales , esa especie de nobleza bonaerense pasablemente biótica , sana , iletrada , muda , orgullosa , aburrida , localista , honorable , rica y gorda . Ese partido tenía una razón social y política de existencia ; nacido a la vida a el caer ENTITY , dominado y sujeto a su solio durante veinte años , había , sin querer lo , absorbido los vicios de la época , y con las grandes y entusiastas ideas de libertad , había roto las cadenas sin romper sus tradiciones hereditarias . No transformó la fisonomía moral de sus hijos ; los hizo estancieros y tender os en 1850 . Miró a la universidad con huraña desconfianza , y a el talento aventurero de los hombres nuevos y pobres , como un peligro de su existencia ; creó y formó sus familias en un hogar lujoso con todas las pretensiones inconscientes a la gran vida , a la elegancia , y a el tono ; pero sin querer lo , sin poder lo evitar , sin sentir lo , conservó su fisonomía histórica , que era honorable y virtuosa , pero rutinaria y opaca . Necesitó su hombre y lo encontró : le inspiró sus defectos y lo dotó con sus méritos . 
            
En vida de mi tía , su casa era uno de los centros más concurridos por todas las grandes personalidades , y en ella se adoptaban las resoluciones trascendentales de sus directores . Los grandes planes que debían imponer se a el comité , para que este los impusiese a el público , salían de allí , y en su elaboración tomaban_parte las cabezas supremas , que deliberaban como una especie de estado mayor , sin que los jefes subalternos tomasen_parte en las discusiones . Lo más curioso era , que aquella gran cofradía creía , o estaba empeñada en hacer creer que era el partido , quien concebía los profundos programas electorales , y la verdadera , que el gran partido solía convertir se en un ser tan pasivo como los ídolos ENTITY , que aterraban o entusiasmaban a las muchedumbres según el humor de el gran sacerdote que gobernaba los resortes ocultos de la deidad . 
            
Tenían aquellas reuniones un colorido particular , y más de una vez fui espectador de las escenas que se producían entre sus altos y profundos augures . Mi tía no estaba quieta un solo instante ; salía y entraba a la sala en que se congregaban sus correligionarios , atendía a una que otra visita íntima de el barrio en las habitaciones interiores , y volvía de nuevo por un instante a seguir el hilo de los debates y peroraciones que tenían_lugar . 
            
Una noche , próxima a el día de una elección , según creo , se reunieron en casa de mis tíos aquellos hombres que yo consideraba providenciales . Desde temprano se habían encendido todas las arañas y candelabros de el salón , y yo , ardiendo de curiosidad , hice todo lo posible por ser espectador lejano desde la antesala de aquella notable asamblea . 
            
Eran las ocho_de_la_noche y entraban los primeros concurrentes . 
            
— No me hable ENTITY . de la juventud , señor ENTITY , la juventud de el día no sirve para nada , decía a mi tío un caballero flaco , de cuarenta años largos , con una fisonomía garabateada por la barba y las arrugas de el cutis . 
            
— Tiene razón , doctor , los jóvenes no sirven para nada . 
            
— No te metas , ENTITY , en lo que no sabes , contestaba mi tía furibunda . 
            
— Vean ENTITY . , señores : llevar hombres jóvenes a las cámaras sería nuestra perdición . La juventud de el día no tiene talentos prácticos ; ¿ cómo quieren ENTITY . , que los tenga ? ¡ Le da por la historia , y por estudiar el derecho constitucional y la economía política en libros ! Forman bibliotecas enormes y se indigestan la inteligencia con una erudición inútil que mata en ellos toda la espontaneidad de el talento y de la inventiva . ¡ Sí , señores , los libros no sirven para nada ! Ustedes me ven a mí ... Yo no he necesitado jamás libros para saber lo que sé . ¡ Pero no quieren seguir mis consejos , señor ! Los libros no sirven para nada en los pueblos nuevos como el nuestro . Para derrocar a ENTITY no fueron necesarios los libros ; para hacer la ENTITY de 1853 , tampoco fueron necesarios , y es la mejor constitución de el mundo . Yo soy abogado y me ha bastado ENTITY para aprender mi profesión . La noción de el derecho se pierde cuanto más a fondo se quieren conocer los textos . ¡ Lo mismo es la política ! Nosotros no estamos preparados para gobernar con ENTITY , ENTITY y ENTITY . ¡ El buen sentido , eso basta ! ¡ Sí , señores , el buen sentido basta ! Yo por_ejemplo , no leo sino los diarios ; y el periodismo , señores , es como el pelícano , alimenta a sus hijos con su propia sangre . ¿ Usted ha estado en mi estudio , señor ENTITY , ¿ no es verdad ? ¿ Ha estado ENTITY . ? ¡ Pues_bien ! ¿ Qué libros ha visto ENTITY . ? Colecciones de los diarios en que he escrito , eso sí : la colección de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , todos los diarios de que he sido redactor . Pues_bien , ¿ eh ? ... he necesitado alguna vez informar me sobre la pesca de los pengüines en la costa ENTITY , cuando he sido ministro , ¿ Qué he hecho ? ... a ENTITY ... registro la colección , y en 1853 o 54 , encuentro el artículo que escribí sobre la pesca de esos moluscos ... 
            
— Pero doctor , ¿ los pengüines no son aves ? — observó mi tío . 
            
— Pero no vuelan , señor ENTITY , y son esencialmente marítimos , y se pescan en_vez_de cazar se ; por eso es que los clasifico entre los moluscos , y así los designo en mi artículo de ENTITY . Y lo mismo que digo de la pesca de los pengüines , digo de el gobierno parlamentario ; nos están hablando de las bondades de el sistema bi-camarista ... Vean ustedes el resultado que nos ha dado en la nación y en la provincia ... Hemos retrocedido , señores , hemos retrocedido veinte años ; nuestro primer acto de gobierno debe ser volver a la cámara única y poco numerosa . Yo lo he sostenido en un artículo que escribí en 1853 en ENTITY ; ahí están los argumentos irrefutables de mi tesis . La cámara única , señores , no hay nada mejor ; basta el buen sentido para comprender que dos cámaras es el absurdo , ¡ señor ! Una está en_contra_de la otra siempre , y ¿ cómo gobernar cuando dos fuerzas iguales se chocan ? El axioma físico es que dos fuerzas iguales se destruyen ... ¡ y la física tiene leyes análogas a la política ! ¡ No hay gobierno posible así ! ¡ La cámara única es lo más sencillo , lo más expeditivo y lo más cómodo ! ... 
            
— Pero los ingleses , señor doctor , tienen dos ENTITY , observó uno de los circunstantes . 
            
— Permita me , señor ; la ENTITY es un país extravagante , de clima diferente a el nuestro , y se explica el error allí . Pero nosotros tenemos un clima ardiente y es un peligro grave prodigar las fuerzas y el número de las asambleas parlamentarias en la ENTITY . Eso es lo que nos lleva siempre a las oposiciones tenaces . Nuestro partido perderá el gobierno por eso , señores ; por extender el número de las asambleas . Con una cámara única de veinte y cinco amigos , no seremos vencidos . Yo se lo he dicho siempre a el general : — No le haga caso a ENTITY ; mire que ENTITY es de origen norte-americano , mientras_que nosotros debemos seguir la escuela política de ENTITY . ENTITY es orador muy elocuente , pero no tiene una cabeza política ni previsora : tiene demasiados libros para ser buen gobernante y jamás ha escrito en un diario . Pero no se me hizo caso , señor , ¡ y ya verán ustedes los resultados ! 
            
— ¡ Cuánto me alegro , doctor ENTITY , que ENTITY oiga lo que usted dice ! ¡ Cuánta razón tiene usted ! Figure se usted que mi marido se empeñaba en llenar le la cabeza de librajos a su sobrino y enseñar le idiomas , y qué sé yo qué otras cosas ... ¿ Para qué ? ... 
            
— Todo eso no sirve para nada , señora . Enseñe le usted a leer y a escribir y deje usted a el talento que se revele solo . Repito a usted que en este país los hombres no necesitan estudiar nada para llegar a los altos puestos . 
            
¿ No me ve ENTITY . a mí ? 
            
Acostumbre ENTITY . a el niño que lea los diarios y a que guarde recortes de los artículos que le interesen . A los veinte años sabrá más que toda su generación . 
            
— Pero ya ve ENTITY . , doctor ENTITY , que el general no debe ser de su opinión ; pocos hombres tienen más libros y papeles que él ; un día que tuve el alto honor de ver lo en su casa salí pasmado de la copiosidad de su biblioteca . 
            
— ¡ A eso iba , eh ! eso iba a contestar le : es que ENTITY . ha conocido a el general en su mala época ; desde que ha empezado a estudiar ha empezado a degenerar , ha perdido el brillo de su palabra y la espontaneidad de su espíritu y se ha envejecido . 
            
— ¿ Es posible ? ¿ Qué es lo que me dice ENTITY . doctor ? — interrumpió mi tía llena de_sobresalto . 
            
— Lo que ENTITY . oye : ENTITY se ha hecho un indiferente criminal desde que se le ha ocurrido instruir se . ¿ Quién me lo negará ? Todo su talento improvisador se le ha apagado ¡ Qué diferencia de el general de hoy a el de otros tiempos ; qué improvisaciones las de entonces , qué discursos , qué proclamas , qué artículos ! 
            
— Y qué versos , agregó mi tío ENTITY lleno de_buena_fe , con el ánimo de cooperar a el elogio . 
            
— ¡ No ! los versos no han sido nunca gran cosa , contestó el doctor con impaciencia . 
            
— ¡ Oh ! perdone , doctor , ¿ y ENTITY y ENTITY ? — agregó mi tía . 
            
— ¡ ENTITY ! así , así ... ¡ No ! los versos no son su fuerte . Pero los discursos , las proclamas ; aquel discurso contra los ministros de ENTITY ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! cuando les ofrecía echar las puertas de los ministerios a cañonazos a aquellos bandidos , rompió mi tía electrizada . 
            
— Eso es , eso es ; y aquella proclama a el pueblo de ENTITY : « Os devuelvo intactas ... » 
            
— No , intactas no ; la proclama decía « casi intactas » . 
            
— Bueno , es lo mismo . ¡ Qué bellas frases , qué verdades de a puño ! ¡ Ah ! ¡ Qué tiempos , doctor ! Esos eran tiempos de entusiasmo . Si cada vez que me acuerdo de lo que era ENTITY el año pasado no más , me convenzo de que las porteñas ya no somos lo que eramos ; ¡ qué unión ! ¿ Quién se atrevía a hablar en contra nuestra ? No había sino un hombre , un solo hombre y ese hombre era él . 
            
— ¿ Y se acuerda ENTITY . de la discusión de el acuerdo , doctor ? 
            
— ¡ Cómo no , misia ENTITY ! 
            
— Entonces sí había decisión popular ; las injurias y denuestos que vomitaron los enemigos de ENTITY ; ¡ aquellos bandidos ! las pagaron caras . ¡ Qué barra , qué barra lucida y resuelta ; cómo silvaba a los traidores y cómo aplaudía a aquellos patriotas ! 
            
— Yo tengo presente ese día , observó uno de los personajes que allí estaba . 
            
— Es cierto , señor ENTITY , que usted estaba allí , contestó el doctor ENTITY . 
            
— ¡ Cómo no ! Yo capitaneaba el grupo principal . 
            
— ¿ El de los tenderos patriotas , no ? 
            
— Precisamente ; nos habíamos reunido la noche antes en mi tienda toda la crema de la calle de el ENTITY ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY : la flor de el mostrador , que durante la tiranía de ENTITY había estado metida en un zapato , y nos fuimos a la barra . Cuando hablaba ENTITY , lo saludábamos con una lluvia de aplausos , y cuando los urquisistas pedían la palabra se armaba la gorda . 
            
— ¿ Pero hubo algunos muy insolentes , no ? 
            
— ¡ Cómo no ! y nos insultaron ; pero ENTITY triunfó y nos libramos de ENTITY . 
            
— Y de los provincianos para siempre . Porque allí se salvó ENTITY , y si no hubiéramos triunfado allí , hoy estaríamos conquistados y perdidos , señor ENTITY , dijo mi tía exaltadísima , devolviendo el mate a la mulatilla después_de hacer lo roncar con una chupada postrimera llena de vigor que aplicó a la bombilla . 
            
La conversación había llegado a esta altura , cuando los sirvientes anunciaron a varios caballeros que acababan de llegar . Los recientemente llegados eran siete u ocho personas . 
            
Cambiados los saludos de orden y algunas palabras de etiqueta , sobre la salud de las familias respectivas , los circunstantes ocuparon sus asientos alrededor_de el salón . 
            
El doctor ENTITY se sentó en el sofá , a el lado de dos caballeros , uno muy flaco y el otro sumamente grueso . 
            
El flaco era un hombre alto , con una cabeza diminuta . Entre las cejas y el pelo tenía una faja blanca que le servía de frente ; la boca era hundida como la de un cráneo , la nariz de un atrevimiento procaz , no por la enormidad de el tamaño , sino por su afligente exigüidad ; y sobre todo , por la insolencia con que la naturaleza la había respingado para presentar a el espectador sus dos ventanas , como el hocico de un brack que olfatea a el aire . El gesto peculiar de aquel hombre me sugería la idea de un ser que vive aspirando un mal olor constante a su alrededor . Su rostro era una mueca perpetua contra los miasmas , que se exageraba de una manera alarmante cuando él tenía la pretensión de sonreír se . Los brazos eran tan largos como las piernas , el pecho era hundido , la espalda escasa , las orejas parecían dos conchas de ostras y el pescuezo , sumamente corto para su altura , desaparecía entre la cabeza y el cuerpo , dando le el aspecto de esas garzas que para dormitar a el sol sobre las aguas estancadas y verdinegras de nuestras lagunas , enroscan sus pescuezos longitudinales , tomando la actitud más formal y venerable que es capaz de tomar un pájaro . 
            
El otro caballero era lo que se llama un hombre de peso . Si su vecino de el sofá pecaba por su figura angulosa y rigurosamente lineal , este pecaba por la prodigalidad chacotona con que la naturaleza había empleado las líneas curvas para diseñar lo . La cabeza era grande , y aunque vulgar por la vertiginosa rapidez con que descendía hasta la frente , exhibía un rostro lleno de majestad y de satisfecha suficiencia . 
            
El abdomen , ampliamente pronunciado , lo era bastante para poner en conflicto la resistencia pertinaz de las abotonaduras de el chaleco y de el pantalón , a las que estaba confiada la solemne misión de contener sus formas . La fisonomía tenía grandes pretensiones a la formalidad ; pero yo no sé qué diablos había en aquella cara de luna llena que me hacía ver la en menguante , a_pesar_de su redondez . Las piernas eran diminutas , pero morrudas , el pie pequeño pero ancho ; la cara completamente afeitada y una nariz invasora que hacía contraste con el recogimiento desdeñoso de la de el señor flaco que se sentaba a su lado . 
            
— Señores , dijo el doctor ENTITY , ya estamos en quorum y es menester que comencemos . ¿ Quiere ENTITY . presidir , señor ENTITY ? 
            
Mi tío , que permanecía de espectador pasivo , salió de su letargo y algo cortado , puso una cara de signo interrogante que descubría toda su indecisión para desempeñar el alto y difícil cargo que se le proponía . Mi tía le tiraba de la levita y le decía en voz baja pero resuelta : — No , ENTITY , guarda te bien de meter te en lo que no sabes . — Mi tío tragaba saliva y guardaba silencio como un hombre que no sabe qué partido tomar . Por último rompió ... 
            
— ENTITY , si yo no tengo el hábito de estas cosas ... No me es posible ... 
            
— Presida ENTITY . entonces , doctor ENTITY dijo el señor gordo . 
            
¿ No le parece a ENTITY . , señor ENTITY ? — agregó dirigiendo se a el caballero flaco y ñato que había entrado con él . 
            
Este hizo una solemne inclinación de cabeza que significaba un signo de aprobación , y volvió a levantar su cara chata a tanta altura que pude ver le las cavernas de la nariz en toda su siniestra lobreguez . 
            
— Bien , que presida el doctor ENTITY , agregaron varios concurrentes . 
            
El protagonista de aquella reunión política no se hizo de rogar más . El asiento central de el sofá de el salón fue desalojado para el presidente . Este se sentó , sacó de el bolsillo interior de su levita unos papeles , los desdobló y los puso sobre sus rodillas ; se sonó en_seguida estruendosamente la nariz por dos o tres veces , dobló su pañuelo con una sola mano alrededor_de el puño y lo depositó en su bolsillo , como un hombre habituado a todas esas añagazas y posturas preliminares de los discursos . 
            
— Señores , dijo , estamos empeñados en una lucha homérica ; de esta lucha resultará el ser o no ser para nuestro partido . Aquí no estamos todos , pero no convendría que lo estuviéramos . Una cosa son las reuniones populares de los teatros y de las calles , otra cosa deben ser los actos de la dirección y de la marcha de nuestro partido : una cosa son las batallas en las guerrillas , en las cargas y en los entrever os , y otra cosa son las batallas en el cuartel general . El elector , el club parroquial , pueden ir valientemente a el atrio a votar , porque no tienen responsabilidades ; el soldado muere en el asalto , en la lucha cuerpo a cuerpo ; la metralla lo quema y lo despedaza , pero muere sin responsabilidad . La responsabilidad de las grandes luchas electorales , como la de las grandes acciones de guerra , está en los generales : el soldado no muere sino materialmente , de un bayonetazo , de un tiro de fusil , de una bala de cañón , de hambre y de sed ; pero el descalabro de una campaña política o militar es la muerte moral de los jefes y la muerte moral de las cabezas es la muerte de el espíritu dentro_de el cuerpo vivo : una especie de embalsamamiento inconsciente . 
            
Tratamos , señores , de formar una lista de diputados . Nada más prudente que confiar su elaboración a las corrientes encontradas de el pueblo , continuaba el doctor ENTITY sin escupir a « El estado soy yo » decía ENTITY . La forma democrática se inspira en el derecho natural . En la tribu los más fuertes , los más hábiles , asumen la dirección de agrupaciones humanas : el derecho positivo codifica la sanción de las legislaciones inéditas de el derecho natural y nosotros exclamamos ; « ¡ el pueblo somos nosotros ! » 
            
— ¡ Muy , bien ! ¡ muy bien ! ¡ perfectísimamente ! Continúe usted , doctor , le interrumpió el señor gordo sin poder contener la ola de entusiasmo . 
            
— Se critica el sufragio universal , pero no se da la razón de su crítica ; el error de los que lo combaten acerbamente consiste en creer que el sufragio universal es el derecho que todos tienen de elegir . ¡ ENTITY ! ¡ Grave error , señores ! Si las leyes de el universo están confiadas a una sola voluntad , no se comprende como lo universal puede estar confiado a todas las voluntades . El sufragio universal , como todo lo que responde a la unidad , como la ENTITY , bajo el gobierno unipersonal de un rector . ¡ Unipersonal ! fijen se ustedes bien ! es el voto de uno solo reproducido por todos . En el sufragio universal la ardua misión , el sacrificio , está impuesto a los que lo dirigen , como en la armonía celeste , el sol está encargado de producir la luz y los planetas de rodar y girar alrededor_de el sol , apareciendo y desapareciendo como cuerpos automáticos sin voz ni voto en las leyes que rigen la armonía de los espacios . Y declaro señores que esto último , no es mío sino de el divino maestro . 
            
— ¡ Pero es admirable ! — exclamó el señor gordo . 
            
— ¿ Entiende usted , misia ENTITY ? — agregó dirigiendo se en voz baja a mi tía . 
            
— No , señor ENTITY , pero yo también lo encuentro admirable como usted . 
            
— ¿ Qué sería de nosotros , señores , el primer partido de la república , el partido que derrocó a ENTITY , que abatió a ENTITY , el partido de ENTITY , esa ENTITY argentina , en que el ENTITY entrerriano fue vencido por los ENTITY y los ENTITY porteños , si entregáramos a las muchedumbres el voto popular ? Nosotros , somos la clase patricia de este pueblo , nosotros representamos el buen sentido , la experiencia , la fortuna , la gente decente en una palabra . Fuera_de nosotros es la canalla , la plebe , quien impera . Seamos nosotros la cabeza ; que el pueblo sea nuestro brazo . Podemos formar la lista con toda libertad y en_seguida lanzar la . Todo el partido la acatará ; nuestra divisa es obediencia : cúmplase nuestra divisa . 
            
— Yo me he permitido formar un proyecto de lista que someto a la consideración de ustedes , dijo uno de los presentes , joven de hermoso aspecto , de simpática figura , que hasta entonces había guardado silencio . 
            
— A ver , lea usted , dijo el doctor ENTITY . 
            
El joven leyó su lista en_medio_de el silencio dignísimo de la concurrencia ; dos o tres la aprobaron después_de leída , pero los demás , suspensos de la fisonomía de el doctor ENTITY , que demostraba visible descontento , no articularon una sola palabra de aprobación . 
            
— ¿ Qué le parece a usted esa lista , señor ENTITY ? — dijo ENTITY acercando se a el oído de mi tío . 
            
— Muy buena , muy buena , contestó mi tío . 
            
— ¡ Pues a mí me parece muy mala ! 
            
— Y a mí también , agregó ENTITY , haciendo el gesto de asco que le era peculiar . 
            
— Cosas de muchachos ambiciosos , de mozalbetes : Miren ustedes , ¡ qué atrevimiento ! 
            
Sólo a la juventud de el día puede ocurrir se le tener pretensiones de figurar en las listas de diputados , murmuraba sotto-voce ENTITY el tendero , asociando se a el grupo de los descontentos . 
            
— Señores , dijo en voz alta y varonil el joven que había propuesto la lista , es necesario llevar fuerzas nuevas a la cámara , y las fuerzas nuevas están en la juventud que ha salido ayer de los claustros universitarios . Yo no tengo las ideas de el doctor ENTITY sobre el sufragio universal ; somos un partido oligárquico con tendencias aristocráticas ; exclusivistas aun dentro_de su propio seno , a quien se acusa , y con razón , señores , de gobernar o de querer gobernar siempre con los mismos hombres , y que repudia toda renovación , toda tentativa para recibir hombres nuevos en el grupo de sus directores . Pido que se tome en consideración la lista que he presentado . 
            
El doctor ENTITY , hombre viejo y resabiado en_materia_de debates agrios , contaba con un rebaño muy dócil para perder tiempo en polémicas apasionadas : había aleccionado a sus adeptos de_antemano , y a una seña suya ENTITY , con su voz gangosa , dijo : 
            
— ENTITY sje vooo te la lijta . 
            
— Señor , no se puede votar todavía , ni hay para qué votar la lista . Se votarán los nombres de los propuestos , uno_por_uno . 
            
El doctor ENTITY , renovó la seña . 
            
— ENTITY sje vooo te la lijta , repitió ENTITY . 
            
— Señores , si se procede de ese modo , nos retiraremos , — replicó el joven con acento resuelto . 
            
— ENTITY , — contestó a su turno ENTITY . 
            
El joven y el grupo que lo acompañaba se retiraron . Los hombres de juicio y de experiencia quedaron dueños de el campo . Mi tía supo con indignación , que mi tío ENTITY había sido el culpable de que aquella juventud atrevida , hubiese venido a turbar el orden y la paz octaviana de la reunión . ¡ Mi tío ENTITY los había invitado ! ENTITY el tendero , echaba sapos y culebras contra aquellos osados , y suplicaba a el doctor ENTITY que los denunciara a el jefe de el partido a el día siguiente . ENTITY , como buen estanciero , vecino de campo y de ciudad , renegaba contra la juventud de el día y la universidad , madre engendradora de doctores inútiles y de muchachos pillos y botarates . ENTITY era felicitado por la manera severa y eficaz con que había enseñado la puerta de la calle a los revoltosos . 
            
Los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , rodearon a el doctor ENTITY y la sesión continuó como si nada hubiese sucedido . 
            
— ¡ Pero qué atrevimiento ! ¡ qué osadía ! ¡ En mi casa , en mi casa , venir a promover semejante escándalo ! Y pensar , doctor , que es mi marido quien tiene la culpa de todo ! — exclamaba mi tía mirando furibundamente a mi pobre tío , que durante toda la escena anterior se había conducido tan obtusamente , que no supo qué partido tomar con los que se marchaban y con los que se quedaban . 
            
— ¡ He aquí , señores , he aquí , mis amigos , lo que les decía a ustedes hace un instante sobre la juventud de el día ! — respondía el doctor ENTITY . ¡ Qué falta de resignación política , qué carencia de sumisión y de respeto demuestran a los designios superiores de la experiencia ! ¡ Un partido ! Un partido es una colectividad cuya primer condición de vida es la obediencia . Y no hay nada más hermoso , nada más eficaz , nada más eficiente , que ver esa gran máquina humana movida por una sola voluntad que hace el sacrificio de su raciocinio en nombre de sus grandes ideas políticas . Ayer no más lo hemos visto ; 30.000 , 40.000 almas , cuarenta_mil seres racionales , ocupando diez cuadras de la calle ENTITY , aplaudiendo a una voz , vivando un nombre , obedeciendo una orden ; padres , madres , hijos e hijas , ancianos y viejos , lanzados a el mar de las pasiones electorales por una sola voz , riendo a una seña , llorando a otra de entusiasmo , marchando en procesión y vivando simultáneamente el adorable nombre de su divino jefe . ¡ Eso es partido ! 
            
— ¡ Viva el doctor ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Viva ! — exclamaron los demás circunstantes incluso mi tía ENTITY que traspiraba de entusiasmo . 
            
— ¿ Por quién vota usted , señor ENTITY , para primer candidato de la lista ? 
            
— ¡ Por mi venerado jefe , ENTITY ! 
            
— ¡ Y yo también ! — dijo ENTITY , antes_de que le tocara el turno para votar . 
            
— ¡ Y yo ! — exclamó ENTITY con la misma anticipación . 
            
— ¡ Por el mismo ! — gritó sin esperar que le preguntasen nada ENTITY . 
            
— Por ENTITY , agregó ENTITY . 
            
— ENTITY también vota por él , doctor ENTITY , dijo mi tía ; apunte doctor el voto de ENTITY ; y si ustedes me permiten votar a mí , yo ... 
            
— vo te usted , señora , vo te usted mil veces ; la más poderosa válvula política de nuestro partido es la mujer . Los hombres y las mujeres coexistimos en la plaza pública . vo te usted , señora , imite usted a las matronas espartanas que se arremangaban las túnicas y declamaban en la agora . 
            
— ¡ Mil votos por mi general ! 
            
— Señores ¿ quieren ustedes designar el siguiente candidato ? — preguntó el doctor . 
            
— Por el doctor ENTITY , señores . Espero que todos me acompañarán a votar por él , vociferó ENTITY . 
            
— Por el doctor ENTITY , por el primer diplomático argentino . 
            
El doctor ENTITY era en este momento objeto de toda mi admiración . ¡ Con que modestia aquel grande hombre , aquel espíritu lógico y concienzudo , que acababa de exponer tanta doctrina luminosa , recibía las aclamaciones unánimes de la distinguida sociedad que sabía aquilatar su talento superior ! 
            
El doctor ENTITY fue aclamado unánimemente , y con la misma unanimidad , sin que se suscitara divergencia alguna , en una perfecta armonía , fueron proclamados candidatos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , es decir , todos los concurrentes menos mi tío ENTITY . 
            
El doctor ENTITY volvió a guardar los papeles en la levita y se levantó . 
            
— Señora , dijo a mi tía , pocas veces nos ha costado más trabajo que en esta ocasión formar una lista . Pero estoy contento . El jefe la proclamará mañana , y el partido la recibirá de sus manos consagrada como una bandera de lucha . 
            
— ¿ Confía usted en la victoria ? 
            
— Señora , cuando se dispone , como disponemos nosotros , de las imaginaciones populares , los hombres desaparecen , surgen las muchedumbres : la muchedumbre es como el mar , el viento la agita , la calma la atempera . 
            
Mañana nuestros nombres serán aclamados por este pueblo , que es un gran pueblo porque sabe marchar sin preguntar nunca dónde lo llevan . ¡ La victoria será nuestra ! 
            
¡ Oh mi niñez ! Mi niñez fue triste y árida como esos arenales africanos que desde a_bordo contemplan por largas horas los viajeros a el aproximar se a las costas de el ENTITY . Tenía doce años y pasaba con razón por un muchacho imbécil : no sabía leer sino silabando torpemente ; las letras , formadas en_línea nublaban mis ojos , y a el querer mover la lengua para pronunciar las palabras , la sentía amarrada por ligaduras crueles , que me hacían tartamudear y sentir delante_de los extraños la herida profunda y venenosa de el ridículo . Escribía torpemente y con una ortografía de la más espontánea barbarie . ¡ Oh mis planas ! ¡ Cuánto me costaba hacer las y qué mal me salían ! 
            
Mi tía ENTITY no se había preocupado de hacer me enseñar nada . ¿ Para qué necesitaba aprender ? El doctor ENTITY ya se lo había dicho : — « para ocupar altas posiciones en este país no se necesita aprender nada » . Y tenía razón . Yo me preparaba para las altas posiciones , siguiendo el consejo a_el_pie_de_la_letra . 
            
Mi tío ENTITY no se conformaba , sin embargo , con aquel sistema de educación espontánea , y el pobre hombre , en_medio_de sus devaneos amorosos , solía dedicar me algunos momentos ; el me había enseñado a deletrear en los títulos de los diarios y bajo su dirección había aprendido a hacer mis primeros garabatos . 
            
Vivía en_el_interior_de la casa , entre los criados y criadas : su sociedad me encantaba , y sería un ingrato si no recordara con afecto a aquella buena gente con quien pasé los primeros años de mi vida . 
            
Después_de la reunión que acabo de describir la guerra había estallado entre ENTITY y la ENTITY , y , aunque mi propósito no es consagrar muchas páginas a la política , necesito contar la parte que yo tome en el entusiasmo guerrero de aquellos días . 
            
Ya he dicho hasta qué punto llegaba la exaltación de mi tía , partidaria resuelta de la guerra con toda la buena fe de su alma , creyendo se una matrona griega , hija de la invicta ENTITY , de la ENTITY y de quién sé yo qué más . 
            
La batalla de ENTITY , había tenido_lugar el 17 de ENTITY de 1861 , y la victoria produjo en ENTITY un entusiasmo indescriptible . 
            
Desde antes que ella tuviera_lugar mi imaginación estaba convulsionada por los cuentos de los sirvientes de mi casa y por las conversaciones animadas de sobremesa que sostenía mi tía con sus relaciones . Yo no pensaba sino en soldados y batallas ; tenía cierta disposición genial a el dibujo y pasaba las noches dibujando el ejército y la escuadra de ENTITY en marcha contra ENTITY ; y entre las filas de soldados , sobre un caballo trazado con el más respetuoso cuidado , diseñaba la figura de mi general , ídolo de mis sueños infantiles , especie de ENTITY fraguado por mi fantasía de niño , caricaturado involuntariamente por mi lápiz torpe , y destinado por la providencia a aplastar a ENTITY , a quien yo me lo representaba vestido de indio , con plumas en la cabeza , con flechas y un gran facón en la cintura , rodeado por una tribu salvaje que constituía su ejército . 
            
La noche en que se tuvo la noticia de la batalla mi tía me sacó a caminar , para tomar lenguas , como ella decía . 
            
Las calles estaban cuajadas de gente . Corrían ya los rumores precursores de la gran noticia . Algunos dispersos habían llegado a el ENTITY y unos proclamaban resueltamente la victoria , otros dudaban de el éxito , y los más tranquilos , manifestaban la vacilación que se experimenta en esos trances . 
            
No era entonces ENTITY lo que es ahora . La fisonomía de la calle de el ENTITY y la de la ENTITY , han cambiado mucho en los veinte y dos años transcurridos : el centro comenzaba en la calle de la ENTITY y terminaba en la de ENTITY , donde la vanguardia sur de las tiendas estaba representada por el establecimiento de el señor ENTITY , local de esquina , mostrador democrático a la alba , cuando cocineras y patronas madrugadoras acudían a el mercado , y burgués , si no aristocrático , entre las 7_de_la_noche y el toque de ánimas . El barrio de las tiendas de tono se prolongaba por la calle de la ENTITY hasta la de ENTITY , y aquellas cinco cuadras , constituían en esa época el boulevard de la fashion de la gran capital . 
            
Las tiendas europeas , de hoy , híbridas y raquíticas , sin carácter local , han desterrado la tienda porteña de aquella época , de mostrador corrido y gato blanco formal sentado sobre él a_guisa_de esfinge . ¡ Oh qué tiendas aquellas ! Me parece que veo sus puertas sin vidrieras , tapizadas con los últimos percales recibidos , cuyas piezas avanzaban dos o tres_metros a el exterior sobre la pared de la calle ; y entre las piezas de percal , la pieza de pequín lustroso de medio ancho , clavada también en el muro , inflando se con el viento y lista para que la mano de la marchanta conocedora apreciase la calidad de el género entre el índice y el pulgar , sin obligación de penetrar a la tienda . 
            
Aquella era buena fe comercial y no la de hoy , en que la enorme vidriera engolosina los ojos sin satisfacer las exigencias de el tacto que reclamaban nuestras madres con un derecho indiscutible . 
            
¡ Y qué mozos ! ¡ Qué vendedores , los de las tiendas de entonces ! Cuán lejos están los tenderos franceses y españoles de hoy de tener la alcurnia y los méritos sociales de aquella juventud dorada , hija de la tierra , último vástago de el aristocrático comercio a el menudeo de la colonia . No pasaba una señora ni una niña por la calle sin tributar los más afectuosos saludos a la rueda de contertulianos sentados cómodamente en sillas colocadas en la calle y presididos por el dueño de el establecimiento . Y cuando las lindas transeúntes penetraban a la tienda , el dueño dejaba a sus amigos , saludaba a sus clientas con un efusivo apretón de manos , preguntaba a la mamá « por ese caballero » , echaba algunos requiebros de_buen_tono a las señoritas , tomaba el mate de manos de el cadete y lo ofrecía a las señoras con la más exquisita amabilidad ; y sólo después_de haber cumplido con todas las reglas de este prefacio de la galantería , entraban clientas y tender os a tratar de la ardua cuestión de los negocios . 
            
Había siempre en las tiendas de antaño un olor inextinguible a tripe , porque nunca faltaban cuatro o seis grandes cilindros de tripe inglés formados a la entrada de la casa que , a su calidad de mercadería de fondo , reunían la ventaja accesoria de servir de poyos para sentar se a los tertulianos habituales de el establecimiento . Y después , los mostradores estaban alfombrados con tripes representando todo un jardín zoológico de fieras estampadas , tigres , panteras , gatos monteses y leones rubicundos , reposados majestuosamente sobre paisajes historiados de selvas de lana con que las fábricas de ENTITY reemplazaban en nuestras mansiones aristocráticas de entonces la carencia de ENTITY y de gobelinos . 
            
¡ Qué agilidad aquella con la que el patrón , apoyando se sobre la mano izquierda saltaba el mostrador ! ¡ Qué gracia con la que desplegaba ante los ojos de las clientas , de un golpe , y como un prestidigitador , la pieza de percal , de muselina o de barège envuelta alrededor_de la tablilla que quedaba desnuda de su preciosa mercancía abandonada indiferentemente sobre el mostrador . Qué elasticidad de movimientos , qué vertiginosa rapidez , la que el tendero de aquel tiempo desplegaba para medir sobre la vara , el lote vendido , dejando lo amontonar se ampulosamente sobre el mostrador con elegante negligencia , acariciando el género con los dedos , llevando lo a los ojos de la compradora , poniendo se lo en la mano , refregando lo para justificar la falta absoluta de goma y otras añagazas de fábrica , y hasta trayendo el único vaso de la trastienda lleno de agua para ensopar en él , el extremo de la pieza de muselina y justificar la tinta indeleble de la tela . 
            
No había marchanta que resistiera a las gracias , a el donaire y a la fuerza de las evoluciones de aquellos hechiceros . 
            
Pero estos eran los tenderos dandys ; había además los tenderos sirenas , llamados así porque su cuerpo estaba dividido por la línea de el mostrador como el de la encantadora deidad de los mares está dividido por la línea de el agua . 
            
El tendero sirena era ser humano desde la cabeza hasta el estómago y pescado desde el estómago hasta los pies . De busto correcto , su medio cuerpo , no dejaba nada que desear bajo el punto de vista de la elegancia , desde la parte exterior de el mostrador el parroquiano no tenía nada que observar , pero la sirena , no podía salir de el mostrador sin peligro , porque como ese era su elemento , si lo abandonaba mostraba por fuerza la cola indecorosa : el tendero sirena usaba levita de faldón largo para economizar se el uso de los pantalones , y zapatillas para ahorrar se las incomodidades de el calzado ; de_modo_que el mostrador , servía para cubrir la parte menos bella pero no por eso menos interesante de la estatua . 
            
Entre los príncipes de el mostrador porteño el más célebre sin disputa , era ENTITY : gran tendero , gran patriota , nacido en el barrio de ENTITY , pero adoptado por la calle de el ENTITY como el rey de el mostrador . No había mostrador como el de aquel porteño : todo el barrio junto no era capaz de desdoblar una pieza de madapolán y de volver la a doblar como ENTITY ; y si la pirámide misma le hubiera querido disputar su amor a ENTITY , a la pirámide misma le habría disputado ese derecho . 
            
Lo tengo tan presente , que si fuera pintor podría hacer su retrato de memoria y con_los_ojos_cerrados : petizón , piernas cortas , movible como una ardilla , muy cabezón , largos cabellos ensortijados y una frente ancha y espaciosa que revelaba todos sus talentos . Sus manos parecían alas , sus ojos luciérnagas , su voz meliflua e insinuante atraía simpáticamente y tenía un vocabulario propio , que el mismo ENTITY habría envidiado para dotar con él a las mujeres sabias . 
            
Gran patriota , había tomado_parte en la revolución de ENTITY y en ENTITY , cuyos episodios narraba noche a noche explicando las causas más remotas de el desastre con razones convincentes . Pero si en_medio_de la narración , alguna dama de el gran mundo , y sobre todo de la gran política , penetraba en la tienda , ENTITY abandonaba la tertulia , saltaba el mostrador , mandaba alinear se a los dependientes desde el principal hasta el cadete , y comenzaba la batalla de los trapos con una serie de operaciones estratégicas que lo conducían indefectiblemente a la victoria por una combinación de procedimientos tan lógica como la que empleara ENTITY en sus campañas . 
            
Cuando logré conocer lo a fonda me convencí de lo mucho que valía . Tenía entre sus variadísimos talentos el de afinar se a las condiciones de el marchante , ni_más_ni_menos que como se afina un violín a la nota que da el director de orquesta . ENTITY subía o bajaba el tono según la jerarquía de la parroquiana : dominaba tuda la escala ; poseía toda la preciosidad de el lenguaje culto de la época y daba el do de pecho con una dama para dar el sí con una cocinera . 
            
Los tratamientos variaban para él según las horas y las personas . Por la mañana , se permitía tutear sin pudor a la parda o china criolla que volvía de el mercado y entraba a su tienda . Si la clienta era hija de el país , la trataba llanamente de hija ; hija por arriba , e hija por abajo . Si l distinguía que era vasca , francesa , italiana , extranjera en fin , iniciaba la rebaja , el último precio , el se lo doy por lo que me cuesta , por el tratamiento de madamita . ¡ Oh ! ese madamita lanzado entre 7_y_8_de_la_mañana , con algunas cuantas palabras de imitación de francés que él sabía balbucear , era irresistible . 
            
Durante el día los tratamientos variaban entre hija e hijita , entre tú y usted , entre madamita y madama , según la edad de la gringa , como él la llamaba cuando la compradora no caía en sus redes . 
            
A esas horas de el día la toilette de ENTITY era negligente ; pero daban las cuatro , y , no bien había entrado el gallego cuotidiano con las viandas , ENTITY se engolfaba en los antros profundos de la trastienda , sacaba de el interior de el mostrador un pan de jabón de ENTITY , se lavaba con él , en un lavatorio cojo de fierro con pies de sátiro , y a la luz de un cabo de vela , se acariciaba el cuello y la pechera de la camisa para quitar les el aspecto marchito que la labor de el día les había impreso , tomaba el peine desdentado de su uso y se peinaba sin agregar otra pomada a sus ensortijados cabellos que un poco de goma de membrillo elaborada por el mismo para su uso particular . 
            
Aderezado de esa manera se ahorcaba en sus cuellos a la degollée , muy en moda entonces , y con una corbata con los colores de la patria ; comía en un verbo , hacía comer a los muchachos , y en cinco_minutos ocupaba majestuosamente su trono en el primer extremo de el mostrador , campo de sus hazañas , donde apoyado con toda la elegancia de que era capaz , pasaba la hora estéril de el crepúsculo hasta que la noche llegaba y la high-life de aquella época entraba a disputar se las novedades de lo de ENTITY . 
            
Mi tía ENTITY era gran parroquiana de lo de ENTITY y tenía esa inclinación garrulera , común en ciertas señoras , de departir con el tendero todas las novedades de la crónica de el día . 
            
Aquella noche no se hablaba sino de política , y solamente los que hemos vivido bajo la atmósfera caliente de el ENTITY de entonces , podemos apreciar la importancia que tenían las pláticas de los mostradores de la calle de el ENTITY y de la calle de la ENTITY , y la concordancia de miras sociales y politiqueras que existía entre ENTITY y mi tía ENTITY . 
            
Era natural pues , que aquella noche mi tía se dirigiera a lo de ENTITY . 
            
— ¡ Viva la patria ! — exclamó ENTITY a el ver nos entrar . 
            
— ¡ Viva ! — repitió mi tía ; supongo que usted me anuncia el triunfo , ENTITY . 
            
— El triunfo más completo , señora : ENTITY ha sido completamente derrotado , y todo su ejército muerto o prisionero ; la guardia nacional de ENTITY se ha batido de guante blanco , ENTITY legítimo . Yo sólo he vendido doscientos pares de tirita . 
            
— Una ballenera que ha llegado de ENTITY ha traído la noticia de que ENTITY ha sido tomado prisionero , agregó uno de los que estaban en la tienda . 
            
— ¿ Será posible ? — exclamó mi tía . 
            
— Si ha de ser , señora , no le quepa duda ; si la mozada que iba en el ejército era de mi flor . 
            
En ese momento se oyeron las detonaciones de algunos cohetes que estallaban a no muy larga distancia . 
            
— ¡ Cohetes ! — exclamó ENTITY , ¡ boletín , ese es boletín ! Vaya , ENTITY , agregó dirigiendo se a el muchacho cadete de la tienda , vaya y compre el boletín de un salto , y venga se volando . 
            
El cadete , que estaba detrás_de el mostrador , dio un brinco como un gamo , salvó la valla y tomó la calle por suya en_dirección_a la imprenta en donde reventaban los cohetes sin cesar . 
            
A el mismo tiempo , un tropel de gente se dirigía a la calle ENTITY , donde se aglomeraba la muchedumbre que esperaba la noticia ... 
            
Mi tía tomó asiento en lo de ENTITY con el fin de esperar el anhelado boletín , y como el cadete que había ido en su busca tardase demasiado , ENTITY despachó otro dependiente más , y detrás_de él salieron tres o cuatro parroquianos , cuya impaciencia por conocer las nuevas no les permitía esperar . Mi tía , que no era mujer de esperar , se puso también en marcha hasta la boca-calle y me arrastró consigo . 
            
En una vieja casa de la vereda norte de la cuadra de ENTITY entre ENTITY y ENTITY , se agolpaba la muchedumbre , y de_cuando_en_cuando , un cohete volador que partía desde el interior de la casa atronaba los aires . 
            
Mi tía pujaba por abrir se paso , haciendo esfuerzos inauditos para conservar la manteleta sobre los hombros . En la puerta de la imprenta , un joven de veinte y dos años , más o menos , parado sobre una mesa que interceptaba completamente el zaguán de entrada , repartía con dos o tres hombres el boletín de noticias que acababa de imprimir se , y contestaba vivamente a las diferentes preguntas que le hacían los parroquianos con una vocesita tiple y chillona , que en vano se esforzaba por hacer varonil . 
            
Los compradores que conseguían obtener su boletín salían corriendo después_de haber luchado por romper la verdadera muralla humana que cerraba la calle . 
            
Mi tía se engolfaba cada vez más en el pelotón de gente aglomerada . ENTITY , el cadete de ENTITY , un galleguito ladino y vivaracho , había conseguido trepar se en una reja , y enfilando casi por una tangente a el joven que vendía los boletines en la entrada le gritaba : 
            
— A mí , ENTITY , a mí ; me manda ENTITY . ¡ Eh ! don ENTITY , ¡ eh ! don ENTITY , ENTITY , soy el cadete de lo de ENTITY . — Uno para mí , aquí tiene el peso ; y mostraba el billete hecho pelotón entre los dedos . 
            
El interpelado , después_de mucho rato , y aturdido probablemente por los gritos de ENTITY , lo vio a el fin trepado en la ventana y metiendo apenas la cabeza en_dirección_a el zaguán y arrugando el boletín para tirar se lo , le gritó : 
            
— ¡ ENTITY el peso ! 
            
— Ahí va , ENTITY , ahí va , agarre lo , ahí va ; y ENTITY tiró su peso con tal maestría , que ENTITY lo cazó en el aire , ni_más_ni_menos que un gato caza una mosca a el vuelo . 
            
ENTITY tomó el boletín y trató de descolgar se de la ventana ; pero mi tía , que ya había conseguido abrir se una brecha y tomar posiciones , le gritaba : 
            
— No te bajes , muchacho , no te bajes , compra me a mí otro , espera ; y diciendo y haciendo , forcejeaba su ridículo que se obstinaba en no abrir se , hasta que después_de mucho forcejear pescó un peso , y estirando todo cuanto le fue posible el brazo derecho , lo alcanzó a ENTITY que continuaba trepado en la ventana . 
            
— Otro , ENTITY , otro boletín para la señora de ENTITY : ¡ ENTITY ! ¡ pshit ! ¡ don ENTITY ! ¡ Otro boletín ! seguía gritando y accionando ENTITY con la única mano libre que le quedaba en su envidiable posición de la reja . 
            
— ENTITY el peso , volvió a contestar ENTITY . 
            
— Ahí va , ahí va el peso , baraje lo ; y ENTITY tiró el peso , y ENTITY lo volvió a cazar en el aire . 
            
ENTITY se descolgó por fin de la reja con sus boletines , y junto_con él , mi tía y yo , comenzamos a forcejear para abrir nos paso a_través_de la multitud . 
            
A_el_cabo_de unos minutos salía mi tía bañada en sudor de aquel combate ; y acomodando se la gorra sobre los bandeau entraba triunfante en lo de ENTITY con un boletín en la mano . 
            
— Triunfo completo ; ¡ aquí está , vea lo , lea lo usted ! 
            
ENTITY tomó el boletín , mi tía se sentó en una silla y los demás circunstantes rodearon a el lector . ENTITY leyó con voz conmovida . La victoria era completa . A la lectura de cada nombre de guerrero , las exclamaciones de júbilo de los oyentes interrumpían a el lector . 
            
De_repente , la frente de ENTITY se nubla , mira a mi tía , mira a los demás circunstantes , levanta a el cielo sus ojos , y , con la voz más quejumbrosa y desgarrante , exclama : 
            
— ¡ El ENTITY romano muerto ! 
            
— ¿ El ENTITY romano ? ¿ Qué ha leído usted ? ¡ No puede ser ! ¡ Debe usted haber leído mal ! — exclamaba mi tía sumamente afligida . 
            
— Sí , señora , sí , lea usted , vea : « tenemos que lamentar por nuestra parte la muerte de el joven conde romano ... » 
            
— ¡ Ah ! ¡ qué lástima de joven ! ¡ qué pena , qué dolor ! Más de una muchacha se va a morir de tristeza : ENTITY por_ejemplo , la de ENTITY , está perdidamente enamorada de él ; en cuanto lo veía pasar a caballo , envuelto en su capa gris , aquella muchacha no se podía dominar y salía a la puerta de calle para ver lo . ¡ Pobre joven ! 
            
— Y la de ENTITY , ENTITY , lo mismo ; aquí lo encontró una noche y no le quitaba los ojos , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y qué será de el ejército enemigo ? — preguntó uno de los parroquianos . 
            
— Se lo ha llevado el diablo pues ; eso no se pregunta . 
            
— Dé me mi boletín , ENTITY ; me voy a casa a dar le la noticia a mi marido , que estoy segura que no sabe nada de lo que ha sucedido . 
            
— Muy buenas noches , misia ENTITY . Ya sabe que tengo rica cinta celeste y blanca , y coco con los colores de la patria para que usted se sirva cuando regrese el ejército de campaña . Como usted ha de adornar su frente ... 
            
— ¡ De seguro ! con usted y con toda su tienda cuento ... ¡ Ah ! la muerte de el ENTITY romano no me permite gozar de la noticia por completo . 
            
— Vamos , vamos , Julio , y mi tía me indicó el camino para salir . 
            
— ¿ Y este niño es de usted ? — preguntó uno de los visitantes . 
            
— No , señor , yo no he tenido nunca hijos ; este muchacho es un sobrino de mi marido , hijo de ENTITY , que murió hace tiempo . 
            
— ¿ Qué ENTITY ? — preguntó a_media_voz el interpelante a ENTITY , sin que mi tía pudiese oír lo . 
            
— ENTITY , hermano de ENTITY aquel empleado de la ENTITY ... ¿ no se acuerda usted , hombre ? 
            
— ¡ Ah ! sí , ¿ uno muy urquisista ? 
            
— El mismo . 
            
— ¡ Ah ! Adiós , amiguito , me dijo el señor curioso , que tanto se interesaba por saber de mí tomando me de el brazo y deteniendo me mientras mi tía ya pisaba la calle ; adiós ... cuatro balas merecía este como el padre , agregó en el mismo dintel de la puerta frunciendo el gesto . 
            
Yo me escurrí y me prendí de el brazo de mi tía , llevando impresa la fisonomía de aquel señor , en quien había tenido la desgracia de levantar tanto odio y tanta pasión de venganza . 
            
Cuando llegamos a casa , mi tío , contra todos los cálculos de mi tía ENTITY , ya sabía la noticia de la batalla . 
            
La casa estaba llena de gente , como de costumbre . Se repetían los comentarios que habíamos oído en lo de ENTITY ; la muerte de el ENTITY romano producía entre las visitas extensas lamentaciones y tremendas protestas contra los cobardes enemigos . 
            
Mi tía contó cómo había conseguido comprar uno de los primeros boletines . 
            
A_cada_momento entraban sirvientes trayendo recados para ella : el doctor ENTITY la había mandado felicitar ; los ministros habían hecho otro tanto ; el señor ENTITY y el señor ENTITY habían venido a hacer lo en persona . Mi tía rebosaba de orgullo y de entusiasmo . 
            
Yo me retiré poco_a_poco de la sala y me fui en_busca_de los sirvientes que departían el mismo tema en las habitaciones interiores de la casa ; las mulatas y negras de la servidumbre cotorreaban a_destajo sobre política . 
            
Solamente mi buen compañero ENTITY , un mulato que había estado a el servicio de mi padre guardaba silencio y se mostraba taciturno ante el alborozo de los demás . 
            
Yo adoraba a ENTITY ; tenía por el una profunda admiración ; era el único en la casa que le hacía_frente a la tigra , como él llamaba a mi tía . ENTITY un pardo alto , delgadito , enhiesto y flexible como un álamo : tenía la cabeza admirablemente puesta sobre sus hombros ; entre los sirvientes tenía vara alta como se dice ; todos lo llamaban ENTITY , y más de una le hacía ojos tiernos , porque ENTITY era as entre la gente de color . Era cochero de mi tía , y cuando ENTITY empuñaba las riendas de la calesa de la señora de ENTITY , los tordillos negros de mi tía , a el tomar el trote largo , eran la pareja más famosa que por aquellos tiempos trotaba en la calle de la ENTITY y en el camino de ENTITY . 
            
ENTITY , de el cual yo hacía lo que se me antojaba , no parecía muy satisfecho con las noticias que corrían por la ciudad aquella noche . Yo estaba desvelado con la excitación natural producida por los sucesos , y mi cabeza no pensaba sino en batallas y soldados . 
            
Conseguí fácilmente que ENTITY me acompañara a mi cuarto : mi tío me había regalado varias cajas de soldados de plomo , entre los cuales figuraba un regimiento de caballería en cuyo jefe yo creía entrever la figura invencible y milagrosa de ENTITY , el general y candidato de mi tía . Los detalles de el boletín leído en lo de ENTITY me quemaban los sesos . La primera vocación de un muchacho es la guerra : tener un sable , un fusil , un cañón , aunque sean de juguete ; generalmente por ahí terminan los hombres entre nosotros . Tener una o varias cajas de soldados , formar los , hacer me la ilusión de que aquello es un ejército , ese era mi ideal en aquellos días . 
            
ENTITY , que me comprendió , se echó a el suelo largo a largo en mi cuarto , encendimos dos velas , las pusimos sobre la alfombra y comenzamos a formar las dos hileras de guerreros de estaño , una frente de la otra . Por demás está decir que en el ejército de ENTITY figuraba la broza de mis cajas de soldados ; el enemigo no merecía otra cosa , mientras_que en el mío , las filas estaban compuestas por infanterías y caballerías recién salidas de la plomería . Frente_a mi línea de batalla , cabalgando en un corcel blanco en actitud de galopar , con elástico y pluma , sable desenvainado , yo había colocado a mi general . A su turno , ENTITY , sirviendo se de un soldadito roto , había puesto el suyo a_el_frente_de su línea y para provocar me me decía : 
            
— ¡ Este es ENTITY , mi patrón ! 
            
— ¡ Muera ENTITY ! le grité yo , y , sirviendo me de el proyectil recíproco , que era una pelota de goma , envié la primera descarga a el campo enemigo , consiguiendo derrumbar toda una hilera de la tropa de ENTITY . 
            
— ¡ Allá va ! — me contestó ENTITY ; y la pelota entró por mi campo , llevando se el primero por delante a mi invicto general . 
            
Lancé una mirada furibunda a ENTITY por aquella falta de respeto y con toda la energía de mis dedos volví a parar a mi capitán sobre el campo de la acción ; pero ENTITY , con una pasión pueril y tenacísima volvió a sembrar la muerte y la desolación en mi campo por_medio_de un nuevo pelotazo que dirigió contra mi ejército . 
            
— ¡ Basta ! no quiero jugar más , le dije con mal humor ; mira , ENTITY , ¿ Conoces la tienda de ENTITY ? ¿ Sabes dónde es ? 
            
— Sí , niño ¿ cómo no ? ¿ Por qué me lo pregunta ? 
            
— Porque esta noche hemos estado allí , y un señor alto preguntó quién era yo , y a el salir , me dijo que yo merecía cuatro balas , como las hubiera merecido papá ... ¿ Por qué me ha dicho eso ese señor ? 
            
— Porque su papá no era como usted , partidario de ese general de estaño que usted quiere tanto . 
            
— ¿ Y cómo lo es mi tío ENTITY ? 
            
— ¡ Bah ! su tío ENTITY es un zonzo ; ni tiene opinión ni sabe dónde tiene la nariz ; le tiembla a la tigra , y a usted le ha dicho eso algún tendero adulón de los de por acá que conoció a su papá . 
            
— Pero , ¿ que papá hizo algún mal a ese señor ? 
            
— Ya lo creo , no tenía la misma opinión de él . 
            
— Pues ¿ y mi tía ? 
            
— Su tía es la que da la voz y el voto aquí , menos a mí , que , a_el_fin_y_a_el_cabo , uno de estos días le voy a dar un susto haciendo desbocar los caballos y echando la a una zanja por exaltada . 
            
— ¿ Entonces yo debo pelear contra ENTITY ? 
            
— Pues ya lo creo , ¡ y ahí va un pelotazo más ! Y ENTITY acabó de derribar todos los soldados de mi ejército , mientras yo , pensativo , vacilante en la bondad de mi causa , dejaba hacer , sin atrever me a tomar la ofensiva . 
            
Aquella noche me costó dormir me ; era día entrado ya cuando me desperté en_medio_de el sobresalto de un sueño en que me veía amarrado a un árbol , y en momentos de ser fusilado por el señor de la tienda . 
            
Una tarde de el mes_de_enero entró mi tío ENTITY a casa con la noticia de que a el día siguiente desembarcaría indefectiblemente el ejército vencedor por el muelle de pasajeros . Hacía días que se venía anunciando el regreso de las tropas , y mi tía , cuya casa estaba situada en una de las principales cuadras de la calle de la ENTITY , aceptando la oferta de su gran amigo y correligionario ENTITY , tenía ocupadas a todas las sirvientas de la casa en coser piezas y piezas de coco blanco y azul para adornar los balcones con ellas y con una gran cantidad de banderas y gallardetes de toda clase que le había prestado , según ella contaba , un comisario de policía , grande amigo suyo . 
            
Mis tíos habían invitado a todas sus relaciones para ver pasar las tropas desde los balcones , y ENTITY , bastante mal humorado por cierto , pasó toda esa tarde y parte de la noche en invitar por recado a todas las amistades de la familia . 
            
A el día siguiente reinaba en la ciudad un inmenso entusiasmo ; hombres y mujeres hervían en el puchero porteño , como diría el autor de el ENTITY . Todas las elegancias , todo el caudal de las modas habían sido reservadas para aquel día . Muchas matronas de peso que hoy han trepado la cima de los cincuenta , eran criaturas adorables entonces y esperaban con las manos llenas de flores y coronas el desfile de sus guerreros predilectos , hoy maridos vichocos o solterones embalsamados , que purgan el delito de su inconstancia en el ENTITY reflexionando sobre una mesa de dominó . 
            
Me habían vestido de nuevo aquel día , y mi tía , que participaba de la alegría general y gozaba por_consiguiente de un buen humor excepcional , me había trazado un programa deslumbrador , cuya primera parte consistía en que yo no ocupara un sitio en los balcones porque no había lugar , en_cambio_de ir a el ENTITY a ver las tropas con ENTITY y por la noche a el teatro con mi tío . Yo bailaba de júbilo . Ir a la fiesta solo , con ENTITY , era una dicha ; el mulato reacio y voluntarioso , se había empecinado en no salir y , encerrado en su cuarto , se negaba a complacer me ; pero fueron tantas mis súplicas y mis empeños que a el cabo cedió , y muy_de_mañana nos pusimos en marcha para el muelle . La ciudad estaba completamente embanderada ; yo seguía absorto de_la_mano_de ENTITY , que , caminando con desdeñosa indiferencia , procuraba quitar le la vereda a todo aquel en quien él creía encontrar un transeúnte alegre . Entramos a la ENTITY ; frente_a la ENTITY se levantaba un arco adornado con banderas patrias y grandes palmas de sauce llorón . Yo quise ver el arco , como era natural a_pesar_de la resistencia de ENTITY . 
            
— Vamos , vamos , lleva me , le decía , 
            
— ¡ Bonita cosa quiere ver ! no pierda el tiempo en ver mamarrachos ; vamos nos . 
            
Pero tanto hice , que el mulato tuvo que ceder , y llegamos a el arco que a mí me pareció colosal . 
            
— Vamos , pues , niño ; vamos . 
            
— Aguarda te , vamos a leer lo que dice allí ; y yo , que no era muy fuerte para leer de corrido , me puse a deletrear los motes de los bastidores : — « ENTITY y bal-dón a los cobar-des que aban-do-na-ron a sus her-ma-nos en la ho-ra de el pe-li-gro » . 
            
— ¡ Mengua para ellos ! — me contestaba ENTITY taimado . 
            
— Demos vuelta , vamos a ver lo que dice de_el_otro_lado de el arco . 
            
— Si no debe decir nada , me replicaba ENTITY . 
            
— Sí , sí , vamos ; y obligando lo a dar vuelta , me encontré con otro letrero . No ves , porfiado , le dije , ¡ como aquí también han escrito ! ¿ A ver lo que dice ? Y después_de mucho esfuerzo , deletreé ; — « ENTITY de el úl-ti-mo de los ti-ra-nos - des-truc-ción de los úl-ti-mos res-tos de la ENTITY » . 
            
— ¡ Ah ! ¡ perros ! ¿ Eso han puesto ? 
            
— Eso , sí , ¿ y qué tiene de malo ? ¿ Por qué te enojas ? 
            
— Porque todo eso es mentira , niño ; es puro papel pintado , como todo lo que manda hacer el doctor ENTITY . 
            
— Pues estás equivocado ; ese letrero no lo ha puesto el doctor ENTITY , sino mi tía ENTITY : ella lo escribió el otro día y yo le oí decir que era para que se pusiera en uno de los arcos de la plaza . 
            
— ¡ Ah , tigra ! — Sólo ella es capaz de tanta rabia ; dijo ENTITY contemplando con ira el arco y levantando el puño en_señal_de amenaza . 
            
Atravesamos la plaza y descendimos a el ENTITY por la calle de ENTITY . Una inmensa turba , compuesta de gente de todas menas , llenaba la vereda y la calle , y se agolpaba contra la baranda de fierro de la muralla que da sobre el río . 
            
Todos miraban el horizonte . El río estaba en bajante , y mucha gente curiosa ocupaba la playa , donde un enjambre de pilluelos saltaba y retozaba por las toscas . No faltaban personas graves , que , armadas de anteojos de teatro , escudriñasen el río y consultasen con sus vecinos los puntos más remotos que se dibujaban en el límite de el agua con el cielo . 
            
— ¿ No le parece , señor , que han de venir por allí ? — decía un hombre a otro que , valido de un pequeño anteojo de larga vista , interrogaba el horizonte con majestad . 
            
El interpelado no contestaba nada , y parecía resuelto a emplear la más estudiada reserva con su interlocutor , que se mostraba sumamente interesado en trabar relación con él . 
            
— ¿ Es telescopio ése ? — insistió el oficioso . 
            
El dueño de el anteojo no contestó nada . ENTITY avergonzado el preguntón , miró nos a todos los que rodeábamos a el señor de el anteojo con cara de cretino , como un individuo que se confiesa en una posición falsa . 
            
Pero nuestro hombre no era individuo de ceder a dos tirones y reincidió . 
            
— ¿ Me quiere dejar mirar un momento ? 
            
El dueño de el anteojo tampoco contestó esta vez . 
            
— ¡ Eh , señor ! — repitió tocando lo tímidamente sobre el brazo ¿ me quiere dejar mirar ? 
            
El de el anteojo sacó los ojos de el vidrio , dio vuelta para ver quién lo hablaba y contestó secamente . 
            
— ¡ No ! 
            
El desairado trató de forjar una sonrisa para disimular . 
            
Entretanto , había ganado posiciones junto_a la reja de el murallón donde estábamos , una señora gorda , con un peinado de bananas sobre el cual colgaba una mantilla española de chapa , metiendo codo a todos los obstáculos que había encontrado a su paso ; la cara , iluminada por una capa de colorete recientemente aplicada , distribuía una sonrisa perenne por todas partes ; y , metida dentro_de un vestido de moirée verde , inflado por un miriñaque movedizo y oscilante , parecía un montgolfier en el momento de elevar se . 
            
Un lunar con pelo en la parte inferior de la cara daba a nuestra recién llegada un aire picaresco de coqueta retirada . 
            
La acompañaban dos muchachas de aspecto poco distinguido pero llenas de arrumacos y perendengues , con unos cuerpos bien trazados , y unos bustos en los cuales la naturaleza o el arte habían abusado con cierta insolencia de una inclinación marcada a la exuberancia . Las dos muchachas , oriundas de el barrio de ENTITY seguramente , rayaban en los 20 o 22 años y penetraron a nuestro grupo , que ya se iba estrechando , metiendo una algarabía inusitada de gritos y risotadas cuyas causas no me podía explicar . 
            
— Mira , mamá , dijo la mayor , este caballero es tan amable que te va a dejar mirar por el anteojo . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! no molestes a ese señor ... ¡ qué va a decir de nosotros ! — contestaba con un tono de aparente reproche la señora . 
            
— ¡ Señor ! ¡ señor ! ¿ quiere dejar nos ver por ahí ? — insinuó la otra joven . 
            
— ¡ Ah ! no , ¡ por ENTITY ! no se incomode usted ... ENTITY , por ENTITY , calla te repetía la madre con un contoneo de cabeza continuo . 
            
El de el anteojo continuaba impasible como una estatua , como si nadie le hablase . 
            
— Allá se ve un humo , allá vienen , gritó uno por allí cerca . La ola humana se agitó y se hizo un remolino ; la gente se agrupó en la baranda ; todos querían ver . Yo , prendido de ENTITY , trepado sobre sus hombros , dominaba la altura . 
            
— ¡ Ay ! ¡ que me arrugan ! — gritaba la madre de ENTITY y de ENTITY , sin que el miriñaque la ayudara a subir . ¡ Ay mi vestido ! ¡ que me estropean todo ! ENTITY ¿ dónde estás ? ENTITY , ¡ ay ! ¡ Dios mio ! ¡ No veo a ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY , que estaba allí cerca , y a quien la madre no podía encontrar , conversaba con un joven de sombrero gacho , levita negra de lustrina y pantalón blanco almidonado , sin guardar distancias , es decir , unida a él por una proximidad inusitada . 
            
— ¡ Ay ! mi hija , mi hija ¿ dónde está mi hija ? ¡ Se me ha perdido mi hija ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY iiiiittt ! — exclamaba la señora prolongando el grito . 
            
— Aquí estoy , mamá , no alborote , aquí estoy ; contestó por último ENTITY , haciendo lo posible por soltar la mano de su galán , que la retenía con fuerza para que no se marchara . 
            
— No te muevas de acá , bribona ; no te me separes . — Ven tu también , ENTITY . — ¡ Ay ENTITY ! ¡ bien me decía tu padre ! No te metas mucho entre la gente con las muchachas ENTITY ; mira que no faltan atrevidos que las manoseen en los entrever os y que a ti también te han de manosear : ¡ Qué gente , por ENTITY ; qué gente ! ¡ qué falta de respeto con las señoras ! Cuánto mejor no habría sido ir a los altos de ENTITY ! ... 
            
Pero la muchedumbre en movimiento lo arrastraba todo . Cargado por ENTITY , que con el brazo libre que le quedaba se abría paso como un ENTITY , avanzábamos a tomar otra posición . 
            
Yo , desde los hombros elevados de mi conductor , veía a la pobre misia ENTITY y a sus dos bíblicas criaturas , víctimas de el pronóstico de su marido y manoseadas por aquella turba indisciplinada , entre la cual había mocitos que le pirateaban las hijas y groseros que le deshacían las bananas y le arrancaban su espléndido vestido color cotorra , admiración suprema de el barrio de ENTITY en la misa de una . 
            
— ¡ Ya han fondeado ! ¡ ya han fondeado los buques ! — gritaban a nuestro alrededor . Vea , señor , le decía un negro a un caballero petizón , que en vano se empinaba para poder ver ; vea , allí , allí , y apuntaba con el dedo índice . 
            
— ¿ Adónde ? ¿ adónde ? interrogaba el otro impaciente , parado sobre la punta de los pies . 
            
— Allí están ; ahí ha fondeado el ENTITY , allí el ENTITY , más atrás el ENTITY ; aquel que viene andando todavía es el ENTITY , y los otros dos barcos de la izquierda son de vela , el ENTITY y el ENTITY . 
            
— ¡ Che ! y vos cómo sabéis los buques , le dijo ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! No ve que soy de el ENTITY , amigo , contestó el negro . Mire , agregó , allá van las falúas a buscar la oficialidad y las balleneras para desembarcar la tropa . ¡ Bomba ! ENTITY . Ese es el ENTITY que hace salva . 
            
Y , en efecto , una repentina nube blanca envolvió los costados de el barco y el eco de el cañonazo se dilató retumbando sordamente por los espacios . 
            
Eran las tres_de_la_tarde de aquel día sofocante ; las iglesias echaban a vuelo sus campanas , los cohetes y las bombas estallaban en el aire sin interrupción . A_medida_que la tropa desembarcaba , los batallones iban formando en el muelle la columna . Mientras esta operación tenía_lugar , ENTITY y yo contemplábamos desde lejos recostados sobre la reja , porque no nos habían dejado pasar de los kioscos de la entrada para adelante . 
            
En la playa , y a el pie mismo de el murallón donde nosotros estábamos , varios carreros de el ENTITY , en traje de fiesta , se habían congregado para oír a dos de ellos , que , armado el uno con una guitarra profusamente encintada de blanco y celeste , y el otro con un acordeón , cantaban coplas patrioteras en una de esas tonadas características de el compadrito de ENTITY . 
            
— ¡ Que cante el virola ! — gritaba uno de los oyentes . 
            
— ¡ Tu madrina ! — le contestó el guitarrero , que en efecto tenía los ojos más torcidos que una encrucijada . 
            
— ENTITY che lo que has arreglao pa la guardia nacional . 
            
El de la guitarra con el de el acordeón atacaron un aire vulgar pero cadencioso , antepasado en_línea recta de la milonga de el día , y detrás_de el aire , el virola dijo con voz nasal y chocante la siguiente copla : 
            
Nuestra ENTITY En ENTITY y en ENTITY Con bravura sin igual Se lanzó sobre el cañón De el cobarde federal . — ¡ Lindo ! ¡ don ENTITY ! — ¡ Si a carrero y a verceador naide le gana ! Hasta a los gringos de las balleneras se les cae la baba cuando canta usted . 
            
Los resuellos chillones de el acordeón habrían seguido , junto_con los gemidos de la guitarra , si las músicas militares no hubiesen anunciado que la columna , formada ya , se ponía en marcha alo largo de el muelle . 
            
Fue entonces que la muchedumbre que obstruía la entrada , arrebatada por una fila de vigilantes armados , encargados de abrir calle , remolineó y retrocedió de espaldas , compacta , hasta apretar se contra las paredes de las casas inmediatas ; un tropel de jinetes que venía de la ciudad ocupó el espacio abandonado . Me deslumbraron el oro de los galones , las plumas blancas y azules de los elásticos agitadas por el viento , los colores llamativos de los uniformes . ENTITY me alzó en alto para que pudiera ver bien , pero apenas tuve tiempo de columbrar un elástico cubriendo una larga y abundante melena de guedejas indolentes que caían sobre una frente espaciosa y unos ojos color plomo ; todo esto , sostenido sobre un cuerpo que ENTITY , no habría desdeñado para bosquejar un ENTITY en_lontananza . Quise ver más , pero los jinetes hicieron caracolear sus caballos ; las primeras hileras de la columna aparecieron , y apenas llegó a mi oído el eco de una proclama de acentos olímpicos pero simpáticos que se extinguía en el estruendo unísono de un aplauso tributado por veinte_mil manos . Yo aplaudía también y batía palmas . 
            
— ¿ Por qué aplaude , me dijo ENTITY de mal humor , si no oye nada ? 
            
— ¡ Oh ! — le contesté ¿ acaso es necesario entender ? ¿ Cómo aplauden también todos los demás sin entender ? 
            
ENTITY la noche , mis tíos , como me lo habían prometido , me llevaron a el teatro de la ENTITY . 
            
La compañía de ENTITY cantaba el himno nacional y representaba la ENTITY de un día de ENTITY . ¡ Oh ENTITY de un día ! ¡ Oh ENTITY de el teatro dramático español ! ¿ Por qué mi fantasía excéntrica te ve desaparecer en el pasado , en la misma tumba que tragó a los miriñaques y a el peinado de bananas ? — ¿ No era ENTITY la más encantadora y la más romántica de las mujeres ? — ¿ No tenía ENTITY el contorno poético de el amante y el ENTITY la estampa grave de un barítono de zarzuela triste ? 
            
¿ Por qué has de ser un disparate , oh hija legítima de ENTITY , adoptada por todos los teatros de la ENTITY latina ? ¡ Tú que has hecho lagrimar un continente entero desde ENTITY hasta ENTITY ! 
            
Tú has muerto con el batón blanco ; porque así_como el guante de piel de ENTITY , largo y arrugado , sobre el brazo flaco y nervioso de ENTITY ha dado su pincelada a ENTITY , ¡ así el batón blanco con cinturón celeste , te hizo a ti , hizo a ENTITY , el prototipo de todas las mujeres de tu tiempo ! ¡ Qué diablo , tú has tenido también tu lugar en el siglo de ENTITY ! ... ¡ Presidentes y ministros , generales y grandes abogados de la ENTITY , han creído en ti , como la ENTITY ha creído en ellos ! Tus octosílabos rumorosos agitaron más de una noche el pecho de la virgen ¡ y no fue sólo el teatro tu dominio ! Fue también la familia , el hogar ; porque todo lo invadiste , desde el salón de mi tía ENTITY hasta la academia de negros y mulatos en que era halcón mi pardo ENTITY . Todavía recuerdo con escándalo el gesto irreverente y volteriano con que el doctor ENTITY se burlaba de ti una noche , dando la nota discordante en toda tu generación literaria . Yo sostengo y sostendré siempre que tú has hecho a muchos de nuestros poetas : y bastaría reflexionar un poco para notar que todas las manifestaciones sociales se parecían a ti en aquellos días . 
            
Tus versos llegaron a ser clásicos . Se citaban con gravedad en el editorial por los periodistas contemporáneos y en la ENTITY por los oradores noveles , ¡ con el mismo respeto con que en la restauración se citaban los dísticos de ENTITY ! El día de la patria te pertenecía ; ¡ te pertenecía el día de toda fiesta nacional ! ¡ Hasta drama patriótico te había hecho el autor de tus días sin sospechar lo ! 
            
Algunas de tus frases como « ¿ tiene vuestra espada punta ? » se consagraron como el ENTITY quella pira y el la donna è mobile de ENTITY . — No había entonces realismo ; ENTITY no había atravesado el ENTITY ; estaba en ENTITY presidiendo su club ; ENTITY era un microbio ENTITY era catedrático de historia ; los ENTITY enseñaban la política . Era la época de las cavatinas , cuarteadas con acompañamientos rudimentarios ; ENTITY bebía mo se la en los vidrios blasonados de ENTITY : el ENTITY era la ópera con ENTITY y ENTITY ; ¡ tú eras el drama con la ENTITY y la ENTITY , con ENTITY y ENTITY ! ¡ El teatro de la ENTITY era tu campo de batalla ! 
            
¡ Oh mis buenos y bravos cómicos , aquella noche estaban todos ! — Mi imaginación los evoca ; desfilan como los fantasmas de el sueño de el pasado y penetran a el oscuro y olvidado panteón de las glorias de el arte argentino ; allí yo les levanto un monumento con los restos de el guardarropa de ENTITY , en que había de todo ; forma la base el casco de ENTITY , cubierto por el manto lanar moteado , armiño de ENTITY ; ENTITY vela sobre el ENTITY , mientras_que la ENTITY toca a rebato en la horca de los ENTITY . 
            
Pero sobre esta pirámide funeraria , levantada a los ENTITY y a los ENTITY de la gran aldea , tres figuras se levantan : ENTITY , ENTITY y el ENTITY , cantando el himno nacional antes_de contar su candoroso poema de celos y de amor a una sala llena , en donde brillan las más lindas mujeres de aquellos días — ¡ Pasad , oh sombras ! 
            
Habíamos ocupado un palco balcón de la derecha inmediato a aquella antigua viga blanqueada que sostenía el techo y que por su espesor desafiaba las fuerzas de ENTITY mismo . 
            
Mi tía se había hecho acompañar por la señorita ENTITY , que yo estaba acostumbrado a ver con frecuencia en casa . ENTITY tenía 18 años ; pálida , de ojos claros y grandes , fríos y como azorados entre las densas ojeras que los sombreaban ; en sus labios gruesos que dibujaban una boca que podía llamar se grande sin injusticia , se trazaba no sé qué vaga sonrisa , en la que un observador sagaz , habría encontrado el amor y el desdén reunidos en un consorcio inexplicable ; la cabeza era noble y altiva , sin embargo . En aquella época , en que los peinados eran una epopeya de rulos y rellenos , ENTITY llevaba el suyo de una simpleza tal , que rayaba en la suma elegancia : sus cabellos , de un rubio mate , recogidos y sujetos por dos cintas de moirée celeste , iban a rematar en la más linda nuca de mujer . Su seno escaso , tenía sin embargo no sé qué atrayente seducción , dilatada por la morbidez de todo su busto : irradiaba su semblante esa gracia apática e indolente que el pincel de el ENTITY imprimía en el rostro de sus patricias venecianas — Era en fin aquella mujer un conjunto de frialdad y de elocuencia , de belleza y de defectos , que atraía irresistiblemente , y en la que la originalidad de el gesto y de el mirar despertaban en mí una profunda y codiciosa curiosidad . 
            
ENTITY , recostada sobre la balaustrada , oyó de pie el himno , y , cuando éste terminó , se dejó caer negligentemente sobre su silla y abrió su enorme abanico de plumas blancas , con un ademán lleno de innata voluptuosidad . — ¡ Qué contraste formaba aquella delicada criatura cor mi tía ENTITY ! Una era la distinción personificada ; la envolvía , la perfumaba un vapor de elegancia y de_buen_tono . La otra era un fauno obeso ; su voz gruesa , su pescuezo corto , su pecho invasor , un bozo recio , que ya era bigote casi , hacían de ella un ser híbrido , en el que los dos sexos se confundían . Estaba esa noche verdaderamente constelada de diamantes , desde la cabeza hasta los dedos , y como los tenía , y muy buenos , uno de sus orgullos era colgar se los para exhibir los . 
            
Inquieta y parlanchina mantenía un verdadero telégrafo de saludos con todo el teatro ; con los palcos , con la cazuela , con la platea ; a todos conocía , a todos saludaba francachonamente con el abanico . 
            
De_repente , un murmullo de simpatía cundió por la sala entera , y todas las miradas convergieron a el palco central de la ochava : muchos personajes , vestidos con la más rigurosa etiqueta , tomaban asiento . 
            
Mi tía empezó a nombrar los a todos . 
            
— Saluda , ENTITY , saluda , le decía a mi tío . 
            
— Si no , ven para acá ENTITY ... 
            
— Sí que ven , saluda te digo ; y mi tía , a el propio tiempo que le ordenaba a mi tío que saludase , hacia repetidos movimientos de cabeza en_dirección_a el palco central , sin que fuesen notados por sus ocupantes . 
            
— ¿ Quiénes son , señora ? — preguntaba ENTITY . 
            
Pero mi tía no contestaba ; empeñada en colocar su saludo en la cara de sus ídolos y en que su marido también lo colocase , lo cazó materialmente de el brazo y le mandó que esperara la ocasión propicia para mover el pescuezo . De pronto le pareció que la miraban . 
            
— ¡ Ahí mira ENTITY ! ahí te mira el doctor ENTITY ... dijo ; ¡ ahora ! ... saluda ENTITY . 
            
Y ambos movieron la cabeza con urgencia ; hicieron con ella un balance para cazar la visual de el adversario , pero ¡ oh contratiempo ! Una mirada vaga e indecisa , de la cual tenía yo una vaga idea , recorría la fila de los palcos sin detener se en los brillantes de mi tía , y el saludo fue un saludo en el vacío . 
            
Mi tío tosió para disimular el contratiempo . Mi tía le echó la culpa , sosteniendo que se le había puesto por delante ; mi tío quiso rectificar , pero se le ordenó que guardase silencio y obedeció . Yo miraba el suelo , compartiendo la vergüenza de mis tíos ; y ENTITY , fría , sin curiosidad , con sus ojos claros desmesuradamente abiertos , abanicando se con toda calma , miraba abstraída hacia arriba , como si entre el techo y nuestro palco pasase una visión a_través_de la sala . 
            
— Mira niño , me decía mi tía ENTITY sin dejar me respirar , aquel es ENTITY ; aprende , mira qué traje tan sencillo lleva . Ese que habla con el ministro español es el doctor , ENTITY ; aquel que sale es el coronel ENTITY . 
            
Y yo miraba extasiado a aquel grupo y me decía a mí mismo : — ¡ Ah si algún día llegase yo a saber lo que sabe el doctor ENTITY ! — ¡ Si llegase a ser un guerrero como ENTITY ! Y después , aterrado de mi petulancia íntima , transaba por una fórmula más modesta : — ¡ Si llegase a ser ministro español ! 
            
Las lágrimas consagraban el éxito de el drama y de los actores en el tercer acto . ENTITY recitaba sus famosos endecasílabos . La ENTITY de un día terminaba en_medio_de calurosos aplausos ; la concurrencia evacuaba aquel antro que se llamaba teatro y en la puerta estallaban los vivas entusiastas y patrióticos de el pueblo . 
            
Mi tía se ensilló con su pesada salida de teatro , y ENTITY envolvió su linda cabeza en un pañuelo de fular color caña , dentro_de el cual parecía un estudio inconcluso de artista . 
            
— Vamos , mal criado , me dijo mi tía , acompañe usted a esa señorita , ofrezca le el brazo . 
            
Obedecí , y ENTITY me entregó el brazo sonriendo con placida generosidad . Yo lo cerré contra el mío , y aunque era un muchacho , no sé qué vagas nociones de ternura , qué entusiasmos indefinibles experimentó mi ser a el sentir el frío desnudo de la carne , y a el aspirar el perfume nunca aspirado de aquella singular criatura . 
            
Han pasado algunos años . 
            
Estoy lejos_de ENTITY ; en una ciudad cuyo nombre no interesa a el lector . 
            
ENTITY y ENTITY , mis maestros , eran dos personajes singulares ; singular era su escuela , singular la enseñanza , singular todo lo que los rodeaba . ENTITY era la bondad , la benevolencia personificadas ; ENTITY era la intransigencia , el mal humor , la ira misma . Reunidos , ENTITY era la nota cómica de el colegio , ENTITY era la nota épica . Amábamos a ENTITY y lo amábamos con toda el alma ; temblábamos ante ENTITY y lo respetábamos a_fuerza_de malquerer lo . 
            
ENTITY , era todo gracia , dulzura y amabilidad ; una cara sin pelo de barba , daba a su fisonomía una jovialidad perpetua y atrayente . De dulces maneras , lleno de cariño por los muchachos , nadie le temía , pero todos lo contemplaban . En_medio_de la extrema y plácida mansedumbre de ENTITY , reinaba en el cierta tendencia innata a la excentricidad en lo que solía marcar rasgos positivos de talento , de observación y de estudio . Su rostro movible su cuerpecillo inquieto ; sus ademanes de artista cómico , solían provocar entre los alumnos ciertas sonrisas de buen carácter , porque no era posible ver y oír a ENTITY , sin encontrar se dominado por la idea , de que aquel hombre sincero hasta el fondo de su alma , representaba sin embargo una comedia . 
            
ENTITY , no podía hablar de nadie sin extraer le toda su genealogía , sin hacer su retrato físico y su retrato moral , sin marcar el rasgo cómico o serio que podía tener , sin determinar el traje que usaba habitualmente , sin remontar en fin hasta la biblia para presentar lo a propios y extraños . 
            
En la enseñanza era lo mismo : aquel hombre de vida austera , correcta y arreglada , carecía de la noción de el método como maestro . Cuando ENTITY hacía la exposición , no terminaba nunca ; comenzaba en ENTITY y pasaba más alla de el año corriente ; y en ella iba de todo , una recopilación de hechos y de datos , una enciclopedia de citas y de descripciones accionadas , cada una con su mímica y sus gestos particulares . 
            
Nunca entraba sereno a la aula con las reservas y la gravedad propias de el maestro , sino a saltitos acompasados , refregando se las manos si hacía frío o abanicando se con una pantalla de paja si hacía calor . Así , con ese paso , llegaba a la puerta de la clase , se paraba en su dintel , tomaba una posición de contradanza , miraba a el centro , apuntando en el rostro una franca sonrisa ; en_seguida , como un muñeco de cuerda , movía el pescuezo , y con el cuerpo hacia la izquierda , distribuía su sonrisa en esa dirección para repetir después la misma operación y derramar su tercer sonrisa sobre la derecha . Se hubiera dicho que no era el maestro el que entraba a clase , sino ENTITY mismo a el cual sólo le faltaba la navaja y el platillo de el barbero . 
            
ENTITY en cambio era un ENTITY . Alto , vigoroso , la cara roja como un pimiento , la nariz chica y encorvada , la cabeza mezquina pero bien puesta sobre los hombros . ENTITY pasaba la vida clamando contra todo lo que lo rodeaba ; contra el país , contra sus hombres , contra las mujeres , contra los muchachos y contra ENTITY , a quien tenía en poca cuenta en las situaciones normales . 
            
ENTITY era oriundo de ENTITY y se vanagloriaba de haber nacido en el castillo ENTITY ; de haber salvado la vida a varias personas , de haber presenciado un naufragio y de haber sido casi víctima de el hambre de una tigra mansa ; se preciaba de haber conocido a la reina de ENTITY , ENTITY , de haber la visto comer una olla podrida en un día de toros . Hacía el sacrificio de confesar se descendiente de ENTITY , pero no se prestaba a pregonar mucho el parentesco , y lo repudiaba con majestad , por que no quería que nadie sospechase , que él aprobaba las rendiciones de cuentas de su poco escrupuloso antepasado . Vivía crónicamente colérico , sin que esto importe decir que no supiera interrumpir sus accesos para hablar con fruición de los tesoros de ENTITY y de fortunas colosales como las de los cuentos de hadas porque el buen viejo tenía altamente desarrollada la nota de la codicia . 
            
Pero cuando él levantaba la voz en clase , o fuera_de clase , o con los tertulianos nocturnos que lo visitaban en el colegio , entonces temblaba la casa ; buscaba la invectiva , la lanzaba a el rostro de el adversario y la sazonaba con vocablos de estofado , acabando por dominar el debate con sus gritos estentóreos . Dentro_de ese cuerpo vigoroso de rica musculatura de atleta , en el fondo de ese carácter atrabiliario . disputador y pendenciero que amenazaba tragar se la tierra , se escondía un ser enteramente pusilánime . ENTITY era una liebre . 
            
El colegio era un vasto edificio bajo , de muros espesos y coloniales , de grandes patíos y espaciosa huerta en la que no faltaban las clásicas higueras de antaño . Aquel edificio era un convento por sus dimensiones e invitaba a la melancolía . Yo acababa de llegar solo , casi abandonado a mi suerte . Durante el viaje había hecho el inventario de mi pasado ; había recordado la muerte de mi padre ; mi orfandad ; no tenía más compañeros ni más amigos que dos retratos mudos que llevaba siempre conmigo ; el de mi padre y el de mi madre . 
            
¿ Quién era yo en el mundo ? ¿ Qué necesidad tenía de aprender nada ? ¿ Acaso no tenía razón el doctor ENTITY cuando fulminaba a toda una generación con su anatema contra los sabios ? Nadie me amaba a_excepción_de ENTITY que era el único que había sentido mi partida de ENTITY . Todo lo que me rodeaba era nuevo y desconocido para mí : mi capital se componía de poco ; mis ropas , mi catre y mis libros ; todos mis compañeros tenían padres que velaban por ellos , que les escribían , que los regalaban . Sólo yo , acostumbraba de_tarde_en_tarde a recibir dos letras de mi tío ENTITY en las que me anunciaba el envío de lo indispensable . 
            
No importa , yo tenía voluntad , tenía animo y entereza , valor y constancia . Yo sabía que había de arribar ; que habían de pasar para mí los días de vergüenza en que mis condiscípulos menores me adelantaban . 
            
Era un muchacho de 15 años cuando entré a el colegio y apenas sabía leer y escribir , pero trabajé con tesón y me abrí paso . ENTITY me amaba y ENTITY , que había empezado por expresar me el más profundo desprecio , había pasado de el indiferentísimo a el entusiasmo con una facilidad extraordinaria . Yo comenzaba a ser su ídolo . De_cuando_en_cuando , pensaba , que siendo yo como era un pobre diablo , sin padre , sin fortuna , era demasiada generosidad de su parte interesar se por mí como se interesaba , y me lo echaba en cara ; pero cuando lo sorprendía con un progreso inesperado para él , o con un buen rasgo de conducta , entonces el buen viejo se exaltaba y pasaba los límites de el entusiasmo en sus elogios . 
            
El fuerte de ENTITY era la astronomía . Daba en el colegio un curso práctico de esa ciencia con un colorido de gestos y de movimientos rápidos y nerviosos , con los que él creía poner en evolución todo el sistema planetario . 
            
La clase era para él su materia cósmica . 
            
Entraba y distribuía sus astros en el lugar oportuno . Cada muchacho era un planeta , y trataba siempre de representar con él no_sólo la situación de cada cuerpo celeste en el espacio , sino también su volumen , eligiendo los alumnos según las proporciones de cada uno y de cada estrella que debía figurar en el sistema . 
            
Un muchacho entrerriano , grande como un patagón , cuyo desarrollo físico no guardaba armonía con su desarrollo moral , tenía invariablemente a su cargo el papel modesto de sol ; le hacía abrir los brazos , y tomando lo por la cintura , mal gré , bon gré , lo colocaba en el centro de la clase . Buscaba en_seguida a el alumno más chico y lo ponía en un extremo de el aro celeste discerniendo le el papel de luna . Era éste un bolivianito , diablo y travieso , que nunca se resignaba a hacer tranquilamente su papel de astro nocturno . 
            
En_seguida ocupaban su sitio los planetas mayores y después los menores . ENTITY con sus lunas , ENTITY en la última línea de el círculo , ENTITY circundado por su anillo luminoso . En esta disposición , comenzaba a funcionar la máquina astronómica de ENTITY ; formado su ejército sideral , se paraba a el lado de el sol y exclamaba : « Yo soy la tierra » y el buen maestro , comenzaba a circular de lado alrededor_de el entrerriano que inmóvil y mudo en el centro de el círculo , desempeñaba automáticamente el papel de el padre de el día . 
            
A una voz de ENTITY y terminadas las evoluciones , los planetas se dispersaban y volvían a ocupar sus bancos terminando se la lección de astronomía práctica . 
            
Pero donde ENTITY , era famoso , era en la descripción de las batallas de el curso de historia . El entusiasmo bélico se apoderaba de él : no podía limitar se a citar fechas , nombres y hechos : era necesario hacer funcionar la caballería , la infantería y la artillería . 
            
Abandonaba su cátedra , se ponía en_medio_de la clase , señalaba enemigo a el frente , e inflando la boca , hacía tronar los cañones sobre la línea imaginaria de el ejército contrario . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Boum ! — exclamaba , y con el rostro excitado por la refriega y el puño cerrado por la ira militar , caían los enemigos deshechos por la metralla y por las bombas , y ENTITY , como un ENTITY , se levantaba jadeante , triunfante , sublime en el campo de la acción . 
            
Había en el colegio un chicuelo que se llamaba ENTITY que era la piel de el diablo . Lo que no se le ocurría a ENTITY no se le ocurría a nadie . Era holgazán como una cigarra pero vivo como un rayo . — ENTITY lo reprendía con suavidad en vano . ENTITY lo anatematizaba y lo tenía concienzudamente clasificado de cretino y de imbécil . El título más bondadoso que ENTITY solía obtener de él , era él muy moderado de animal , que se lo daba con conciencia . 
            
Pero si ENTITY no abría los libros , abría y registraba las conciencias ; conocía a sus maestros a fondo , y a ENTITY como a su faltriquera . Había descubierto que la condición predominante de el carácter de ENTITY era la avaricia , y ponía en juego todos aquellos medios que pudiesen dar le por resultado la explotación de este defecto . 
            
En cambio , ENTITY se quedaba aterrado con la prodigalidad escandalosa de ENTITY , quien , cada vez que volvía de su casa después_de las vacaciones , traía tal surtido de regalos para toda la escuela , que el viejo avaro mortificado sin duda por aquel mal ejemplo y por el garbo con que ENTITY desparramaba sus presentes , acudía a sus pergaminos , recordaba a ENTITY su antepasado , para repudiar lo por mal administrador y por derrochador , y terminaba por sacar se lo de ejemplo a ENTITY para que reaccionase contra la prodigalidad y la dilapidación de la fortuna . 
            
A_pesar_de tener caracteres opuestos habíamos congeniado con ENTITY . Sus padres vivían con holgura , y yo solía pasar en su casa una parte de las vacaciones . Pero si la alegría de el colegio era ENTITY , la alegría de su casa era ENTITY su hermana , una preciosa muchacha de diez y seis años que yo no podía tratar quince_días , sin volver me a el colegio con la cabeza llena de sueños y el alma llena de tristezas . 
            
No voy a perder mucho tiempo en contar idilios de juventud porque tengo la mano torpe y el corazón duro ya para narrar la historia vieja de los primeros afectos , ENTITY es que ENTITY era muy linda cuando tenía 16 años y debe ser lo todavía a_pesar_de los treinta que ha de haber cumplido . Mi maestro ENTITY , odiaba a los enamorados , a_pesar_de las libertades que se tomaba él con las sirvientas de el colegio a quienes manoteaba demasiado con ENTITY , que le hacía la competencia con un éxito que el buen viejo no conseguía . 
            
Pero ENTITY , ¡ oh ! ENTITY me había hecho olvidar aquella malsana aparición de ENTITY , porque era dulce como un rayo de luna y alegre como una aurora . 
            
A los 17 años , qué diablo , me enamoré de ENTITY y fui menos práctico que ENTITY ; lo confieso . Los libros de estudio no me atraían mucho ; leía a ENTITY y a ENTITY ; las ENTITY y la ENTITY d'un enfant du ENTITY me montaron la cabeza y me enfermaron el corazón . Le hice versos a ENTITY y asistía a oír la lección de matemáticas como quien asiste a un entierro . 
            
El romanticismo es la adolescencia de el arte ; la malicia , esa diosa madura que observa el mundo con una mueca perpetua , se ríe de los poetas gemebundos y enamorados ; pero la juventud sueña y delira , y creo que no hay hombre , por áspero y frío que sea su carácter , que no tenga en la memoria , así_como un lejano paisaje , la escena en que han despertado sus primeros sentimientos . 
            
¿ Cómo no recordar , pues , todos aquellos libros de los primeros años ? Las ENTITY y de ENTITY ; los primeros versos de ENTITY , las poéticas novelas de ENTITY . A_el_calor_de esas páginas que sólo se escriben y se leen en una edad , yo había visto aparecer a ENTITY como ENTITY o como ENTITY , llena de poesía , con su carita jovial , sus ojos negros , su cabello castaño ondeado , sencillamente ataviada de cintas color rosa ; la boca roja y fresca como las guindas ; toda esta cabecita deliciosa , sostenida por una figura llena de distinción . Ella había salido a el encuentro de mi camino en el que sólo había encontrado hasta entonces seres indiferentes . 
            
Yo no sé cómo amé a ENTITY ; pero cuando la veía ; cuando ella me hablaba , la sangre no corría por mis venas ; enmudecía y me abstraía en la muda contemplación de aquella criatura . Entonces , pensaba en mi mala suerte ; pobre , sin padres , ni amigos , ni protectores ; ¿ qué esperanza , qué risueño horizonte podía iluminar mi porvenir ? El estudio me entristecía ; no tenía la cabeza robusta de mis compañeros que mordían y digerían el ENTITY como un manjar exquisito . 
            
En mi cuarto , por la noche , leía furtivamente las novelas de ENTITY , ese gran amigo de la adolescencia , ese encantador de los primeros años ; y me adormecía entreviendo la poética figura de ENTITY u oyendo el ruido de las espuelas de ENTITY . 
            
Una noche , durante la época de las vacaciones , ENTITY se acercó a mi lado y con un acento lleno de gracia me dijo : 
            
— ¿ Va a comer mañana en casa ? 
            
— Si usted me invita ... 
            
— No , no lo invito , pero quiero que venga , me repuso con firmeza . 
            
— ¿ Usted lo manda ? ... avancé yo extendiendo le la mano . 
            
ENTITY miró en_rededor ; nadie nos observaba ; me tomó la mano y oprimiendo me la con la suya . 
            
— Lo exijo , — me dijo a_media_voz . 
            
— ¡ Valentina ! ... 
            
— Adiós , me contestó ; y antes_de poder dirigir le la palabra , dio me la espalda y corrió cantando hacia adentro como una locuela ; me asomé a la sala y vi desaparecer su vestido blanco en las últimas habitaciones de la casa . 
            
No sé cómo me encontré en la calle . 
            
La noche era espléndida ; sobre un cielo sereno se extendía el vapor majestuoso de la vía láctea , semejante a una gran veta de ópalo sobre una bóveda de zafiro . La luna , ya en sus últimos días , atravesaba el espacio como una galera antigua ; la fresca y tibia brisa de el mar llevaba en sus ráfagas unas cuantas nubes blancas . El alma de el mundo inundaba el espacio . Alcé los ojos a el cielo , y absorto en el espectáculo de la noche me pareció ver pasar a ENTITY como una visión por el éter , huyendo de mí como huían aquellas nubes . 
            
¡ Nunca la había visto tan linda ! 
            
Sentía en mi mano el calor de la suya y en mi oído sonaba todavía el acento misterioso de su palabra . Vagué aquella noche por la ciudad , y cuando el silencio invadió la población , yo no sé cómo me encontraba aún delante_de los tres balcones de la casa de ENTITY en muda contemplación , levantando castillos de ENTITY sobre esos andamios gigantescos que sólo los 17 años tienen privilegio para apoyar en el aire . 
            
No dormí aquella noche , y vestido , echado sobre el lecho , esperé el nuevo día . A las nueve_de_la_mañana entraba ENTITY a mi cuarto . 
            
— ¡ Qué temprano te has levantado hoy ! — me dijo . 
            
— En efecto , he madrugado — le repuse . 
            
¡ Vaya un placer ! ¿ Vas a comer a casa ? 
            
— Si voy . 
            
— ¡ Hola ! ¿ ya estabas prevenido ? — me preguntó . 
            
— Sí , ENTITY me invitó anoche . 
            
— No ha podido resistir esa muchacha ! ... ¿ Sabes por qué te ha invitado ? 
            
— ¿ Por qué ? — le pregunté sin disimular mi curiosidad . 
            
— No te pongas pálido ... ¡ No te va a envenenar hombre ! — me dijo ENTITY ; te ha invitado porque hoy es su santo . 
            
— ¿ El santo de ENTITY ? ... Pues no te puedes figurar como le agradezco que se haya acordado de mí ... 
            
— Y con razón , debes agradecer se lo porque a mi padre no le gustan hombres en casa ; figura te que los únicos invitados son tú y ENTITY como novio presunto ... 
            
— ¿ Qué dices ? — le pregunté dominando mi turbación con un esfuerzo supremo . 
            
— Sí pues ; mi padre y mi madre creen que ENTITY es el modelo de los novios . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ... 
            
— ENTITY no toma nada con seriedad ; cada vez que la embroman se ríe a carcajadas , y a el pobre ENTITY le hacen tal efecto las risas que se queda como un muerto de triste siempre que mi hermana se ríe de él . 
            
Sentí toda la rabia ponzoñosa de los celos ... ¿ Valentina de otro ? ... Pero eso no era , ¡ no sería posible ! Yo vencería , arrasaría todos los obstáculos , me haría amar por ella y ningún hombre me arrancaría la soñada felicidad . 
            
Llegó la tarde ; me vestí , y con ENTITY , que había venido a buscar me , nos fuimos a su casa . Mi bolsa era algo más que escasa y tuve que emplear la toda en un ramo de jazmines , blancos como el papel en que escribo y perfumados como el naciente y casto amor que embriagaba mi alma . 
            
Eran las cinco cuando entrabamos a lo de ENTITY ; ella nos esperaba en la puerta de calle con un vestido de gasilla blanco , cerrado por un cuellito plegado sobre el cual se destacaba su cabecita adorable y llena de inocente coquetería . Desde lejos nos divisó , y a el ver nos , desapareció de la puerta , apareciendo unos segundos después como si hubiese entrado para dar_cuenta a sus padres de nuestra llegada . ENTITY y yo aceleramos el paso y llegamos a la puerta de calle en la que sólo ella estaba esperando nos . ENTITY , le dio un beso en la frente y penetró precipitadamente sin dar nos tiempo para seguir lo . Yo quise entregar le mi ramo calculando propicia la ocasión , pero ella no me dio tiempo . 
            
— ¡ Qué olor a jazmines ! ¿ usted los tiene ? ¡ Ah qué lindo , qué lindo ramo ! ¿ Es para mí ? 
            
— ENTITY ... le contesté . 
            
— ENTITY , ¡ muchas gracias ! ¿ Sabe que no creía que usted vendría ? — me dijo . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Por nada , porque pensaba que no habría hecho caso a la broma de anoche . 
            
— Sin embargo , usted me exigió que viniera ... 
            
— ¡ Ah ! ¿ lo tomó usted como sacrificio ? 
            
— ¡ Valentina ! ... ¡ Si yo pudiera decir le todo lo feliz que usted me ha hecho ! 
            
— Entremos Julio , me repuso , poniendo se seria ; y en ese momento la familia salía a recibir nos y ENTITY , abrazando a su madre le decía : 
            
— Mira qué flores mamá , ¿ no es verdad que son divinas ? 
            
— ENTITY se había puesto el ramo en la cintura con una coquetería innata y alborotaba toda la casa mostrando mis flores como una maravilla . 
            
— ¿ Qué te ha regalado ENTITY ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Un álbum con su retrato . ¡ Si vieras que caché está el pobre ! 
            
— Niña , no digas eso , le decía la madre . 
            
— Sí mamá ¿ por qué no lo he de decir ? En_vez_de haber me dado alguna cosa útil , me sale ese zonzo dando me un álbum con su retrato , como si fuera tan buen mozo y tan joven . 
            
Venga Julio , venga a la sala , agregó , se lo voy a mostrar ; y llevando me casi de la mano , me condujo adentro y abriendo la primera hoja de el álbum , me dijo ... 
            
— Vea , diga me lo con franqueza ¿ se puede dar un hombre más caché ... ? — y prorrumpió en una carcajada ... 
            
En ese momento mismo , ENTITY entraba a el salón . 
            
— Mira que ahí está ENTITY , ENTITY , no te rías , acaba de entrar . 
            
¿ Sí ? pues lo voy a ver para dar le las gracias ; y dejando nos en la sala atravesó el patio , donde ENTITY era recibido por los padres de ENTITY . 
            
En efecto , ENTITY , podía ser excelente , pero no era el ideal de los novios ; tenía sus bravos cuarenta años , una figura poco airosa y vestía con una ropa provinciana de dudosa elegancia . Pero en cambio , ENTITY era rico ; tenía estancias y vacas , y prometía como yerno bajo el punto de vista de lo positivo . En la casa lo amaban y lo codiciaban ; el padre de ENTITY y la señora no sabían qué hacer se con él . 
            
Emparentado con familias de alta posición política , ENTITY era por aquellas épocas , un programa luminoso para una muchacha de 16 años como ENTITY , y el buen señor , persuadido de su valimiento , no se daba mucha pena en ofrecer se , porque sabía , que la ley de la demanda regía en su favor y que el podía elegir como en peras entre las más lindas muchachas de la época . 
            
Pasemos por alto la comida ; ENTITY se sentó a el lado de la señora y ENTITY me dio la silla inmediata a la suya . 
            
Yo estuve hecho un necio durante toda la mesa ; la alegría bulliciosa de ENTITY , me llenaba de tristeza ; aún me parecía que se burlaba de mí , cuando su boca , no muy correcta , por cierto , pero llena de gracia , dibujaba en su rostro aquella sonrisa que le era tan peculiar . 
            
La cara inerte de ENTITY me despertaba un rencor profundo que se agravaba cada vez que la familia simulaba oír con asombro todas las insulseces que aquel tonto contaba . 
            
Acabamos de comer y fuimos a pasar la tarde a el jardín . ENTITY , en un grupo , conversaba con los padres de ENTITY ; ENTITY , que se había separado de ellos porque era gran fumador , echaba , escondido entre los árboles , grandes bocanadas de humo . ENTITY y yo mirábamos la noche que empezaba a caer , desde una glorieta formada por madreselvas y jazmines que quedaba a un extremo de el jardín . 
            
— ¿ Ha estudiada astronomía usted Julio ? — me decía . 
            
— ENTITY ... 
            
— ¡ Qué ignorante ! ... me repuso . 
            
— Pero ENTITY dice que ENTITY les hace a ustedes un curso de astronomía práctica muy curioso . 
            
— ¡ Oh ! broma de ENTITY ; usted ya sabe lo que es ENTITY y lo que es ENTITY . 
            
— ¿ Pero sabe , Julio , que debe ser muy curiosa esa explicación ? — agregaba sonriendo ENTITY . 
            
Yo callaba entretanto ; toda la sangre me subía a la cabeza . 
            
— Vea , — me dijo — , dicen que aquella estrella es la estrella de el amor ... agregó señalando a ENTITY que titilaba como un diamante suspendido en el cielo . 
            
— ¿ Quién se lo ha dicho a usted , ENTITY ? ... le pregunté . 
            
— ¡ Ja ! ¡ Ja ! ¿ con qué tono me lo pregunta usted ? ... ¿ Cree usted que ENTITY tiene tiempo para fijar se en el cielo ? ... 
            
— ¿ Cómo no ? ¿ No se ha fijado en usted ! 
            
— ¡ Ay ! ¡ qué antiguo está ENTITY . Julio , por ENTITY ! ; eso es un requiebro ... ¡ Retire lo por ENTITY ! ... Y prorrumpió en una larga carcajada que me penetró en el pecho como un puñal . 
            
— Valentina ; ¿ es cierto que usted se casará con ENTITY ? — le pregunté en voz baja pero resuelta . 
            
— Eh , todo puede ser , pero lo que es por ahora no lo pienso , 
            
— ¿ Puede ser , dice ENTITY . ? ... 
            
— ¿ Y por qué no ? Si no se presenta otro ... me casaré con él ... 
            
— ¿ Sería usted capaz de casar se con un hombre a quien no quisiese ... ? 
            
— Si él fuera capaz de casar se conmigo , ¿ por qué no ? 
            
En ese momento la madre de ENTITY se acercaba a nosotros ; detrás caminaban su padre y ENTITY . 
            
— Vamos a la sala nos dijo . Esta muy fresca la noche ... 
            
— ¡ Tan pronto , mamá ! ... 
            
— Sí ven , toca nos algo ... 
            
Un momento después , ENTITY dejaba caer sus manos sobre las teclas y tocaba el ENTITY , esa profunda melodía de ENTITY en que cada nota parece el suspiro melancólico de un coloso . 
            
Yo , de pie a el lado de ella , miraba flotar sus manos sobre el teclado y buscaba la expresión de su rostro graciosamente inclinado , y de sus ojos , en los cuales se reflejaba instintivamente el sentimiento de aquellas frases sabias y poéticas a_la_vez_que se elevan como los ecos de una plegaria ... Por fin se extinguió la última nota y ENTITY levantó la cabeza ... 
            
— ¿ Le gusta ENTITY ? — preguntó dirigiendo se a su presunto novio . 
            
— No ... yo no entiendo mucho de eso , a mí me gusta mucho la zarzuela . 
            
— ¿ Has visto un imbécil igual ? — me dijo a el oído ENTITY . 
            
— Calla te , — repuso ENTITY — , te puede oír . 
            
ENTITY se levantó de el piano y se sentó a nuestro lado . ENTITY , hombre de orden , se retiró temprano ... 
            
Mientras se despedía , yo había salido a el balcón y allí me encontró ENTITY que regresaba de saludar lo . 
            
— Sabe Julio , me dijo , que lo noto muy triste y reservado conmigo hoy ¿ qué tiene ? 
            
— En efecto , le contesté , como tomando una actitud resuelta . Estoy triste y reservado ... 
            
— ¿ Puedo yo saber la causa de su tristeza y el objeto de la reserva ? ... 
            
Iba a decir le todo lo que sentía ; llegaron las palabras a mis labios , y debió traicionar me mi fisonomía , porque ella hizo un gesto en el que yo adiviné toda su recelosa curiosidad y la alarma con que me miraban sus grandes y húmedos ojos negros , pero en aquel instante , pensé en mi pasado , contemplé , con la rapidez de el relámpago mi presente , y el honor , ese frío guardián de las pasiones , selló mis labios . 
            
— No — repuse con firmeza . 
            
¿ No ? ... — me preguntó con una inflexión de voz llena de ternura y de resentimiento , ¿ no ? ... — ¡ Ah ! agregó ... , quiera ENTITY que su reserva lo haga feliz . 
            
Reaccioné , e iba en aquel mismo momento a revelar le todo lo que sentía por ella , cuando entraron ENTITY y sus padres , ¡ y el desenlace que se había presentado tantas veces en aquel día quedó de nuevo trunco ! 
            
Era necesario partir ; saludé a todos y tendí la mano a ENTITY con efusión , pero ella dejó caer la suya con indiferencia entre las mías , mientras_que con la otra , desprendía de su cintura el ramo de jazmines ya marchito dejando lo caer sobre el piano . 
            
Yo sentí oprimir se me el corazón , y cuando llegué a la calle , dos lágrimas , que me parecieron de sangre , brotaron de mis ojos y me corrieron por el rostro . 
            
Pocos meses después abandonaba el colegio donde había pasado años tan tristes . ENTITY , que ya había salido también , estaba con su familia en el campo y no pude por_consiguiente despedir me de ENTITY . 
            
Mi tío me esperaba en ENTITY con una colocación en una casa de comercio ; llegué a ENTITY , y encontré a mi tía tan mala como de costumbre ; siempre dominada por la política , siempre tomando_parte en todos los acontecimientos notables que tenían_lugar . 
            
Hacía seis años que no me veía , y sin embargo , no me hizo el más mínimo cumplimiento ni el más pequeño agasajo a mi llegada . 
            
Había engordado mucho y su temperamento sanguíneo se había desarrollado notablemente . 
            
Mi tío era el mismo . El único que no estaba en la casa era ENTITY : el pícaro pardo había cumplido su promesa ; — un día de un altercado tremendo con mi tía , desbocó los caballos a el descender la violenta pendiente de la barranca de la ENTITY y volcó el landau en una zanja , lo hizo pedazos y maulló a mi tía que fue izada por la ventanilla con la gorra en la nuca y los vestidos en un desorden inconveniente . 
            
¡ Cómo habían cambiado en veinte años las cosas en ENTITY ! El doctor ENTITY , el hombre de más talento de su tiempo , el orador , el diplomático , el abogado y el periodista más hábil de la república , había desaparecido de la escena pública ¡ y sólo habían transcurrido veinte años ! Los tenderos de aquella época , habían muerto o habían cerrado sus tiendas ; ya no gobernaban la opinión pública . Mi tía ENTITY , había tomado_parte en dos revoluciones chingadas y pertenecía a la oposición . 
            
El único puesto público que conservaba era el de la ENTITY , donde la fila de sus contemporáneas se había raleado notablemente . Una nueva generación política y literario había invadido la tribuna , la prensa y los cargos públicos . 
            
ENTITY pontificaba desde lejos , en el diario más grande de la ENTITY . La escuela literaria de la ENTITY de un día había hecho su época ; hombres y libros nuevos dirigían el pensamiento argentino . El autor de el ENTITY revolcaba su temible maza desde las columnas de el viejo ENTITY ; los salones se habían transformado ; el gusto , el arte , la moda , habían provocado una serie de exigencias sin las cuales la vida social era imposible . Los cómicos españoles de antaño ya no entretenían como veinte años atrás ; la aldea de 1862 tenía muchos detalles de ciudad ; se iba mucho a ENTITY ; las mujeres cultivaban las letras , ENTITY golosinas de ENTITY , de ENTITY y aun de ENTITY , andaban en todas las manos femeninas , impresas en una forma adecuada para lectores sibaritas , e ilustradas con todas las voluptuosidades artísticas de el taller de ENTITY . 
            
La vieja moda , aquella que envolvía a las mujeres en verdaderas bolsas de tela , había desaparecido ; ni los filósofos podían pasear de cuatro a cinco_de_la_tarde en el invierno por la calle de la ENTITY , sin conmover se ante los cuerpos de las mujeres de el día , dibujados d'après nature por ENTITY y ENTITY , con damas de ENTITY y terciopelos de ENTITY ; ENTITY y ENTITY hacían los figurines ; ENTITY , los guantes . ENTITY firmaba los tapados como un pintor sus cuadros ; en los colores mismos , se había operado una revolución ; nada de celeste y blanco como antes , nada de color rosa : una mujer de el gran mundo no estaba bien vestida sin llevar un medio color indeterminado en los siete de la paleta ; oro y plata viejos , óxido y marfil antiguo . 
            
Los troncos de los carruajes particulares eran arrastrados por yeguas y caballos de raza , de pelo satinado y reluciente , con cocheros más correctos que los de el tiempo de ENTITY . No era chic hablar español en el gran mundo ; era necesario salpicar la conversación con algunas palabras inglesas , y muchas francesas , tratando de pronunciar las , con el mayor cuidado para acreditar raza de gentil-hombre . 
            
En fin , yo , que había conocido aquel ENTITY de 1862 , patriota , sencillo , semi-tendero , semi-curial y semi-aldea , me encontraba con un pueblo con grandes pretensiones europeas que perdía su tiempo en flanear en las calles , y en el cual ya no reinaban generales predestinados , ¡ ni la familia de los ENTITY , ni la de los ENTITY ! 
            
Estas reflexiones me hacía yo todas las tardes a el salir de el escritorio de comercio de ENTITY , el hombre de negocios más vastos y complicados de la ENTITY , que tenía vara alta con los gobiernos , con los bancos , con la ENTITY , con todo el mundo . Hombre manso y cristiano ante todo , muy devoto y muy creyente , dulce de maneras por_lo_general , y bastante bravo por lo particular cuando el caso lo permitía , ENTITY , era una especie de astrólogo para sus negocios , por que todos ellos participaban de ciertas formas nigrománticas , llenas de misterio , y se preparaban por procedimientos análogos a los que en lo antiguo se empleaban para buscar la piedra filosofal . ENTITY , sin ser hombre de mundo , sin ser hombre político , tenía cierta influencia política , sin ser hombre de partido tenía cierta intervención y participación en todos los partidos . En fin , en el mar humano , ENTITY era corriente de fondo y no de superficie : arrastraba sin ser visto ni sentido . 
            
Tenía ENTITY un cuerpo de oso y una cabeza de leona mansa ; su cutis fino y terso , a_pesar_de sus setenta años largos , daba a su rostro cierta capa de venerable distinción y de majestuosa ancianidad que imponían a primera vista . Los dependientes le temblábamos , sin embargo , porque era áspero y cruel con nosotros , y cuando sentíamos sus pisadas en el escritorio , no_sólo guardábamos un profundo silencio , sino_que volcábamos la cara sobre nuestras mesas y hacíamos lo posible por aparecer abstraídos en nuestra tarea . 
            
Nada más curioso y original que el escritorio de ENTITY ; un edificio bajo y antiguo con un vasto y desierto patio a la entrada , enlozado con grandes piedras color pizarra , perpetuamente húmedas y empañadas por una eterna capa de verdín . Frente_a la puerta de la calle , tres_cuartos , cada uno con tres puertas a el patio . Desde la calle , aquella casa hacía el efecto de estar inhabitada ; tal era el abandono de sus paredes y el estado de sus puertas despintadas , casi carcomidas , y tan antiguas , que algunos de sus tableros exteriores debían haber sido pintados en_tiempo_de ENTITY , porque aunque sumamente descoloridos , se notaba que un día habían sido colorados . El único adorno de los cuatro muros que formaban el cuadrado de el patio , era una guarda greco-romana de relieve , en la que la intemperie había hecho sus estragos sin que el dueño de la casa se hubiese preocupado de hacer restauraciones . 
            
Por dentro , el escritorio de el señor de la ENTITY representaba exactamente su apellido ; todo era en el vetusto , las mesas y las sillas ; los estantes , llenos de rollos de papeles denunciaban un completo abandono . 
            
Aquellas habitaciones habían sido empapeladas un día , pero el papel se había caído ; algunos jirones que quedaban colgaban todavía de las paredes , esperando la hora de caer por sí solos , sin que la mano de el hombre los arrancara , porque ENTITY , que en_materia_de negocios y especulaciones demostraba una actividad y un espíritu innovador a toda prueba , trataba a su escritorio por el procedimiento contrario . Aquel piso jamás había conocido alfombra ni escoba , y si alguno de sus dependientes hubiese tenido la ocurrencia de arrojar en él algunos granos de alpiste , la simiente habría florecido de un día para otro , ni_más_ni_menos que con el riego cuotidiano que el sirviente gallego hacía para aplacar el polvo de la habitación . 
            
Nada más caliente y sofocante que el escritorio de ENTITY en el verano : nada más frío también en el invierno , en que teníamos que pasar la noche y el día escribiendo , de pie sobre las baldosas desnudas y húmedas de el piso . 
            
Mi tía ENTITY le había puesto ciertos inconvenientes a mi tío para que yo habitara en su casa , de_modo_que me fue necesario ocupar un cuarto en la casa particular de un antiguo amigo de mi padre , que era un excelente viejo alegre y solterón que me había cobrado un franco cariño . De_modo_que cuando regresaba de lo de ENTITY , encontraba en ENTITY un verdadero amigo , con quien me desahogaba contra mi mala suerte y lamentaba el tiempo que mis tíos me habían hecho perder . 
            
ENTITY era un carácter . En la arrogancia de su porte se reflejaba toda la entereza de su alma . Amaba con delirio la verdad y podía decir con orgullo que no había nunca mentido en su vida . Era impetuoso , resuelto , intransigente en la defensa de todas las reglas de la gentil-hombría . La honradez acrisolada de su palabra no cedía en nada a la honradez de sus acciones y llevaba su culto por la virtud hasta la delicadeza de practicar lo en silencio sin proclamar la como el fariseo . 
            
Sin embargo , ENTITY tenía las debilidades mundanas de los galanteos y había luchado en vano por muchos años sin poder reaccionar contra ellas . Soltero , sin familia , no pensaba sino en sus buenas fortunas por el momento y en su inocente partidita nocturna ; pero con todo , desde el día que supo que yo estaba empleado en lo de ENTITY , se preocupó por mi suerte , y día a día , a el verme salir para mi empleo , me decía meneando la cabeza : 
            
— Amigo , amigo , busque otro destino , ¡ mire que esa casa de ENTITY es peligrosa ! Vale más correr el peligro de perder la camisa como yo , que exponer se a perder allí la honra . 
            
Pero no era fácil salir de lo de ENTITY , y además , el sueldo era bueno y el pago exacto . Se trabajaba ; eso sí , se trabajaba noche y día , sin fin , sin tregua , pero ningún dependiente sabía lo que el otro dependiente hacía . ENTITY que vigilaba constantemente el trabajo , estaba allí para evitar lo . Sus negocios eran múltiples y complicadísimos : prestaba y tomaba prestado a tipos usurarios , según las circunstancias ; su influencia en la ENTITY era tremenda y misteriosa a_la_vez ; la mitad creía que estaba a la baja , la otra mitad aseguraba que jugaba ala alta ; ENTITY vivía en el escritorio y recibía allí a las gentes de todas clases , siempre con su aparente humildad , instalando ante todo su probidad , su desinterés y su honor comercial ante el interlocutor , que por más prevenido que estuviese contra él , terminaba por escuchar le y someter se . 
            
ENTITY era ante todo un especulador ; en su casa de comercio no se compraba ni se vendía sino papeles de bolsa . De_cuando_en_cuando , para variar , solía comprar algún gran pleito , y con la paciencia y la tenacidad de un israelita perseguía su gestión por todas las instancias , hasta liquidar y desenredar la madeja litigiosa a_fuerza_de dinero y de procuradores traviesos y experimentados . 
            
ENTITY hasta el extremo , ENTITY jamás escribía una carta de su puño y letra , limitando se a firmar lo que él dictaba , no sin tener la precaución de leer siempre antes_de firmar el manuscrito que le presentábamos . 
            
En el comercio , ENTITY estaba considerado como un corsario . Atacaba y pillaba a el enemigo , pero cuando no encontraba adversarios a quienes acometer o cuando él quería asegurar el éxito de una operación peligrosa , no tenía ningún género de inconvenientes en consumar actos de verdadera piratería , sin perder el aspecto venerable y majestuoso de su fisonomía , y aun llorando y cubriendo sus gavilanadas con palabras de humildad que parecían salir de el fondo de su alma . 
            
Así , sucedía no pocas veces en épocas de agitaciones bursátiles , que detrás_de el corredor que partía a vender le sus títulos , salía por otra puerta un segundo con encargo de hacer la suba ; y por la tarde , cuando uno y otro regresaban a dar_cuenta de sus operaciones , ENTITY tomaba la palabra y hablaba en el lenguaje y el acento de un varón santo y convencido : 
            
— Así es , señor ENTITY , así es ; ¡ ya_que ellos lo han querido , bien empleado les esté ! ¡ Ya usted sabe señor que a mí no me gusta hacer mal a nadie ! Pero ¿ qué puede hacer un hombre honrado en estos tiempos de tan mala fe ? ¡ Es menester resguardar nos ! Vea usted señor ; yo he hecho muchas obras de caridad en este país , cuando tenía cómo hacer las ; no hay uno de esos que me quieren arruinar , que no me deba todo lo que tiene ! Yo he sido siempre el mismo con ellos ; ¡ dos fortunas he perdido por ayudar los ! Dos fortunas señor , y sólo por necesidad me veo obligado a defender me . 
            
Y cuando ENTITY llegaba a el fin de su discurso , abría su caja de rapé , invitaba a su interlocutor , y en_seguida , sacaba de sus profundas faltriqueras un largo pañuelo de la ENTITY con el cual se sonaba las narices y se cubría el rostro para hacer más expresivas sus lamentaciones . 
            
En el orden interno de el escritorio , ENTITY era de una severidad que rayaba en crueldad ; jamás una licencia , un respiro , un descanso para sus dependientes . Se trabajaba allí de día y de noche sin reposo , bajo la dirección inmediata de ENTITY , el alter ego de ENTITY ; un mozo español de cuarenta años , sagaz , alerta y ladino para los negocios como un capeador para burlar el toro , y sin el cual , rara_vez ENTITY celebraba conferencias sobre negocios delicados e importantes . 
            
ENTITY jamás se presentaba en teatros , bailes y paseos . Venía por la mañana de su quinta en su clásico cupé tirado por dos caballos gateados , mansos y tranquilos , que volvían a conducir lo por la tarde o por la noche si las exigencias de el trabajo reclamaban su presencia en el escritorio después_de comer . Pero si ENTITY no andaba en sociedad , su nombre y su influencia , se dejaban sentir en mil formas distintas : en las elecciones formaba siempre parte de los dos bandos sin dar su nombre y concurría eficazmente a el triunfo de ambos partidos con sumas gruesas de dinero . 
            
Él sabía bien que a los que saben negociar en política , esta buena madre , les devuelve el préstamo con capital e intereses compuestos ; y como para él , lo mismo eran los nacionalistas y los autonomistas , los porteños y los provincianos , los federales y los unitarios , con todos promiscuaba , porque en la viña de el señor , tanto valía para él ser judío como cristiano . 
            
Una noche a el retirar me tarde de el escritorio , ENTITY me esperaba en la puerta de la calle con evidentes manifestaciones de_sobresalto . 
            
— ENTITY . . me dijo a el verme , ¿ qué ha sucedido hoy en lo de ENTITY ? 
            
— Nada , le contesté , el día ha sido como el de ayer , sin novedad . 
            
— ¿ Sin novedad ? Pero , ¿ usted embroma o es tonto ? replicó mirando me fijamente a el rostro . 
            
— Mi costumbre de no bromear nunca , me obliga a confesar que soy tonto . No sé lo que sucede ... 
            
— Pero amigo , ¿ qué no sabe usted que su patrón ha quebrado ? — me preguntó . 
            
— ¿ Quebrado ? no puede ser , ¡ imposible ! ¿ Quién se lo ha dicho ? 
            
— ¡ Pero si es voz pública ! — me replicó ENTITY , no se habla de otra cosa en la ciudad . 
            
— Pues señor , yo no he notado lo más mínimo en el escritorio , y hoy ha sido sábado , ¡ se ha pagado a todo el mundo ! 
            
— ¡ Hombre ! ¿ Esta usted seguro ? — me repitió ENTITY con asombro . 
            
— Como que estamos hablando en este momento . 
            
— Pues , sepa usted mocito lo que no sabe me dijo ; y tomando me confidencialmente de el brazo , me llevó a su cuarto , me hizo sentar y me refirió lo siguiente , después_de haber encendido un cigarro habano : 
            
ENTITY , como usted sabe , trae revuelta la ENTITY desde hace tres meses . 
            
Lo mismo que un general , que con un ejército numeroso invade un país dilatado , él ha puesto en juego allí dos o tres_millones de duros . Comenzó por comprar acciones de *** , monopolizó el mercado , se hizo dueño de todos los papeles , y conseguido esto , manteniendo siempre la demanda , trataba de vender a precios exorbitantes lo que había comprado a precio vil . 
            
Pero ENTITY ha encontrado la horma de su zapato ; mientras sus agentes , divididos en dos bandos que operaban en sentido contrario , preparaban su golpe , él no contaba , con que en esta tierra de el papel moneda , una nueva emisión es asunto de_poca_monta , y la cuerda tirante con que el tenía presos a sus deudores , se ha aflojado ; la nueva emisión se ha hecho y he aquí que la baja más espantosa se ha operado . 
            
En esta situación , ENTITY ha resuelto no reconocer sus operaciones . Él tiene razón hasta_cierto_punto ; exige fair play como los luchadores ingleses , ENTITY la casa de la ENTITY , todo es permitido como en la guerra : jugar públicamente a la alta y clandestinamente a la baja ; lanzar un gato , dar una noticia de sensación , asegurar que la guerra con ENTITY es un hecho , que nuestra escuadra está en un estado atroz , que nuestro ejército será derrotado en_caso_de una batalla : en una palabra , sembrar el terror sin consideración de ningún género por el patriotismo : pero jugar con armas de doble carga , no : ¡ Eso no , eso nunca ! ... ENTITY en estas materias es correctísimo , y sobre todo , cuando en_vez_de ser él quien apunta , acontece que es contra el contra quien se vuelven las bocas de los cañones . Pero lo peor de todo , mi amigo , no es eso . Lo peor es que ENTITY , aprovechando su desgracia , por que es capaz de aprovechar todo y sacar de todo provecho , ha resuelto no pagar a nadie . « A él lo sitian por hambre , pero él les cercena el agua y el pan , y con la misma cuerda con que lo ahorcan él procura ahorcar a sus adversarios » . 
            
— Quiere decir que yo me encuentro en la calle , le dije a el oír le terminar su relación . 
            
— ¡ Oh , no ! ¿ cree usted que ENTITY es hombre de despedir lo por cosas de tan poca monta ... ? No . Su quiebra es una quiebra que no lo arruina ni lo lleva a el tribunal ; todo se resuelve para él en no pagar ; las deudas de ENTITY no son deudas , y en el caso de ENTITY , ha pasado ni_más_ni_menos lo que sucede en una casa mala de juego cuando se apagan las luces : cada jugador defiende con el puño lo que puede , y le aseguro , que su patrón sabrá defender lo suyo . No se alarme : no perderá el puesto . 
            
— No me alarmo , ENTITY , por tan poca cosa , le repuse riendo me a carcajadas . ¡ Soy yo quien resuelvo no volver a el escritorio de ENTITY ! No me cuadran ni el hombre ni el empleo . 
            
— Hace usted bien amigo : eso le honra . 
            
— No , ENTITY ; ni me honra ni me deshonra ; no hago una quijotada , ni tendría derecho para hacer la . ENTITY se ha portado bien conmigo ; me ha pagado religiosamente mis sueldos y ha tenido el buen gusto de no imponer me de sus negocios . 
            
— ¿ Y qué va usted a hacer ? 
            
— No lo sé , pero mañana lo sabré . Desde_luego disponga usted de mi cuarto : ¡ tenemos que separar nos ! 
            
— ¿ Separar nos ? ¡ Jamás ! me contestó el buen viejo irguiendo su noble cabeza y acompañando sus palabras con un gesto enérgico que denotaba el profundo sentimiento que le había ocasionado mi resolución . ¿ Separar nos ? nunca , me repitió : mire Julio ... Mira hijo mío , agregó , deja me que te tutee , mis canas me dan derecho para ello ¿ es cierto ? 
            
— Y como yo le hiciera un signo afirmativo , prosiguió conmovido : 
            
Yo he respetado hasta hoy la resolución de tu tío , pero debo confesar te , que he sufrido a el ver te en casa de ENTITY . Ese empleo no te corresponde y lo que no me explico es cómo ENTITY te ha colocado allí ... 
            
— Mi tía , ENTITY . sabe ... 
            
— Sí , que lo gobierna como a un trompo ; pero esa no es una razón para que te descuide . Mira , me dijo , desde hoy yo me encargo de ti . ¡ Qué diablos ! Soy viejo pero tengo el alma joven todavía : seré tu padre y tu hermano a el mismo tiempo . Tengo mala fama en el mundo ; las mujeres como ENTITY me aborrecen por que no creo en deidades políticas ; y los hombres como ENTITY tampoco me pueden pasar porque no sé hacer negocios de los que ellos hacen . Viviremos juntos ; de_cuando_en_cuando oirás en mi cuarto alguna voz de mujer ... ¡ qué quieres ! ... Soy hombre ... sufre me estos extravíos . Las mujeres me enloquecen , por eso he tenido el tino de no volver me loco por una sola : me he enloquecido por todas y no me he casado con ninguna ; espero no caer en la tentación de hacer lo en los años que tengo . Soy risueño , despreocupado y franco : vivo sin misterios y tomo la vida tal_como es . Allá en mis mocedades , he leído mucho ; pero una sola lectura me ha aprovechado de todas las que he hecho : ahí está , junto_a la cabecera de la cama : ENTITY . 
            
Cuando tengas mi edad y hayas corrido el mundo verás que tenía razón : es el único libro que ayuda a bien morir , por eso lo abominan los jesuitas . No tengo hijos , o más bien dicho , no sé si los tengo , porque si lo supiera a_ciencia_cierta , no los negaría como padre , pero en la duda , tu bien sabes que es mejor abstener se porque esto de tomar como propias las obras de otros es un poco grave . Y yo huyo de el ridícula sobre todo . No tengo ningún amigo de mi edad : mis amigos son los jóvenes de la tuya , vivo con ellos , enamoro con ellos y escandalizo también con ellos este salón porteño en que hay muchas mujeres lindas y tanto tonto que se las lleva . 
            
Y a el terminar , ENTITY me estrechó fuertemente en sus brazos y contra su pecho y yo no pude contener las lágrimas que me saltaron a los ojos . 
            
A el día siguiente me presenté en lo de ENTITY de mañana . El patio estaba lleno de gente que cuchicheaba y accionaba con animación : las puertas de el escritorio cerradas . Me acerqué y golpeé los cristales : a el abrir me , ENTITY que me reconoció , dos o tres de las personas de el patio se arrojaron sobre la puerta de el escritorio con la pretensión de entrar . 
            
— Perdonen ustedes , no pueden ustedes entrar ... les dijo ENTITY , y les dio casi con la puerta en las narices . 
            
Y pude ver que uno de ellos levantaba el puño de la mano en actitud amenazante . 
            
En dos palabras , di_cuenta a ENTITY de mi resolución de abandonar la casa . 
            
— ¿ Vaya , vaya , a usted también lo ha picado la tarántula ? 
            
— A mí no me ha picado ninguna tarántula ; ni quiero , ni tengo nada que ver con los que protestan afuera ni contra los que se encierran vengo a agradecer a ENTITY el honor que me ha hecho y a comunicar le mi resolución . ¿ Me quiere usted anunciar ? 
            
— No sé si podrá recibir a usted ... me dijo ENTITY moviendo la cabeza . 
            
— Vea usted , si puede ... quiero cumplir lo que yo considero un deber . 
            
ENTITY pasó a la habitación contigua que era la de ENTITY y después_de un rato regresó . 
            
— Dice ENTITY que puede pasar , me dijo : 
            
Yo entré resueltamente . No olvidaré nunca el cuadro que se presentó a mi vista . Casi en el medio de la habitación , junto_a un escritorio elevadísimo , donde ENTITY acostumbraba a escribir bajo el dictado de ENTITY , sentado sobre un esqueleto de silla , estaba éste , desayunando se , delante_de una mesita muy poco más grande que el plato en que comía . Un sirviente gallego le servía sin pausas , plato tras plato , y ENTITY comía con la gravedad de un oso que devora su ración , ENTITY un rincón de la pieza , de pie , tres hombres presenciaban esta colación matutina en completo silencio . 
            
— Entre usted señor don Julio , ¿ también nos abandona usted en los días de prueba ? ... 
            
Yo expliqué las causas de mi renuncia procurando convencer lo de que ella era completamente extraña a el reciente desastre comercial ; pero ENTITY conmovido , a_pesar_de el apetito con que devoraba sus viandas , se daba maña para lamentar se con palabras que partían el corazón : 
            
— Bien joven , puesto que usted lo ha resuelto , separemos nos : pero usted me hará justicia algún día ... ! ¡ Vea usted la situación a que me veo reducido ! ¡ Todo lo he perdido ! Desde hoy vivo de la caridad de mis parientes ; si señor , de la caridad de la familia ... Aquí me tiene usted preso ; ¡ yo preso en este país que he colmado de beneficios ! ¡ No ve usted señor que hasta la autoridad se complota en mi contra ! Vea usted señor , todos esos hombres que se acercan a los vidrios y que me amenazan , ¡ me son completamente desconocidos ! ¡ Yo nunca he tenido trato con ellos ! ¡ No los conozco ! ¡ Y me persiguen señor ! ¡ me persiguen a_muerte ! ¡ Vean ustedes a lo que estoy reducido ! A no poder comer estos bocados en mi casa , ¡ porque son hasta capaces de envenenar me ! Y si no fuera por mi fiel ENTITY ( exclamaba mirando expresivamente a el gallego que le servía el almuerzo ) sino fuera por él , ¡ quién sabe lo que habría sido de mí ! 
            
Pero yo te recompensaré algún día ... tú sabes que todo lo he perdido , que no tengo nada , ¡ qué me es imposible por_consiguiente satisfacer mis compromisos ! Di lo ENTITY a todos ; ¡ es posible que a ti te crean ... ! Diga lo usted joven , asegure lo , usted sabe mis negocios , todos son claros , tan públicos , tan legítimos ... Ustedes lo saben , señores ... ¡ yo he sido víctima de gente ( agregaba encarando se con ENTITY que le contestaba con un signo afirmativo ) sin ley ni principios ... ! ENTITY . lo sabe , ENTITY , ENTITY . sabe todos mis negocios , conoce mi casa ... ¡ No me es posible cumplir , y no lo siento tanto por mí , sino por tanta persona excelente a quien tendré que perjudicar , contra todos mis sentimientos ... ! ¡ Vean ENTITY . , vean ENTITY . cómo amenazan esos hombres ! Se creería que yo me he quedado con algo de ellos ... ! ENTITY , ENTITY , gracias , hijo mío , ¡ sirve me el té , no tengo apetito ... ! ¡ prueba lo tú primero , mira si tiene mal gusto ... ! ¡ Ah señores , yo tengo la conciencia tranquila ! 
            
Y mientras ENTITY se lamentaba , todos lo oíamos en silencio , como consternados por la horrible desgracia de ese hombre providencial que engullía como un tiburón , en_medio_de la catástrofe de su fortuna . ENTITY necesario cortar de un golpe aquella eterna elegía y despedir me para siempre de ese antro en que había estado ocho meses . 
            
¡ Lo que es el mundo de malo ! A el salir , los acreedores de el patio , que echaban espuma por la boca , decían que ENTITY había realizado 500.000 duros de ganancia y que ellos se quedaban en la calle . ¿ Quién podía creer lo ? 
            
Rigurosamente encorbatado de blanco , con un frac de ENTITY y un par de pumps de ENTITY , ENTITY penetraba una noche en mi cuarto , elegante y joven como un muchacho de 25 años . 
            
Yo me vestía lentamente ; aquella nche hacia mi estreno en el club . ¡ El club ! ... No es necesario decir que es de el club de el ENTITY de que hablo y que el baile en perspectiva es un baile de Julio : la gran atraction de la season porteña . 
            
— ¿ Todavía en ese estado ... ? — me dijo a el verme complicado en los preparativos de la camisa ; ¡ es la una casi ! ... 
            
— ¡ Ah ! ¿ qué cree ENTITY . ? Es cosa sería preparar una camisa ... recuerde ENTITY . que me estreno . 
            
— ¡ Ca ! un hombre elegante no se fabrica ; nace ... mira me , me dijo , cuadrando se en el medio de el cuarto . 
            
— Bueno , tenga paciencia , yo no soy usted ... yo no soy elegante ... 
            
— Sí , ¿ pero te cuadra ENTITY , no ? ... Y no supongo que te prenderás como un tendero para enamorar la ; mira que es mujer tan suelta y liviana como la madre ... y quiero que la conozcas . 
            
— No embro me con ENTITY , ya sabe que ENTITY no me cuadra y que yo tengo una novia en ... 
            
— Está bien , casa te con aquella , pero enamora a ésta ... no seas tonto ... 
            
— ¿ Y si no me hace caso ? 
            
— ¡ Que no ! La madre te adora y la madre es la protectora de esa criatura . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY me conoce desde muchacho : tenía veinte y cuatro años cuando yo tenía diez o doce , pero la hija ... 
            
— La hija es igual a la madre ; ambas son mujeres de coraje y de avería , lindas como unas tórtolas y peligrosas como dos lobas . 
            
Esta noche estarán radiantes , serán las reinas de el baile , el señor ENTITY hará brillar su legación vacante . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ Qué clase de hombre es ENTITY ? ... 
            
— Te lo diré después ... vamos ata te la corbata pronto . 
            
— ¿ Va bien así ? Muy grande el moño ¿ no ? ... 
            
— No ; está bien , la mujeres no se fijan en eso ; el pescuezo de los hombres les es indiferente . Bueno , pon te el frac ; ¡ excelente ! Estás hecho un lord . ¡ Si yo tuviera tu cuerpo y tus años y tú mi experiencia ! 
            
— ¡ Siempre el viejo proverbio , ENTITY ! ... ¡ Ah ! no hay nada completo en el mundo . 
            
Di una vuelta por mi cuarto , tomé mis guantes , puse el gas a media luz y salimos con mi viejo compañero . Hacía un frío de_todos_los_diablos , pero el cupé de ENTITY estaba a la puerta ; nos encerramos en él y empezamos a deslizar nos sobre los rieles de el tramvay a todo trote . En cinco_minutos estábamos en la cuadra de el club de el ENTITY : tuvimos que esperar algunos minutos más , para que le llegara a nuestro carruaje el turno de acercar se y por fin bajamos en la puerta entre un grupo de hombres y mujeres que subían apresuradamente la escalera muellemente tapizada y adornada con flores y guirnaldas verdes . 
            
¿ Quién no conoce el club en una noche de baile ? La entrada no es por cierto la entrada de el palacio de el ENTITY y la escalera no es una maravilla de arquitectura . 
            
Sin embargo , para el viejo porteño que no ha salido nunca de ENTITY o para el joven provinciano que recién llega de su provincia , el club es , o era en otro tiempo , algo como una mansión soñada cuya crónica está llena de prestigiosos romances y en la cual no es dado penetrar a todos los mortales . 
            
ENTITY conocía la casa desde su fundación y gozaba en ella de una influencia única . A el entrar , jóvenes y viejos lo saludaron con cariño como un antiguo amigo . 
            
El buen viejo , poniendo me el brazo izquierdo sobre la espalda , me condujo a el kiosco de cristales donde nos sacamos los paletós y nos consultamos un momento la figura sobre los espejos . 
            
En aquel momento la orquesta atacaba la última parte de las cuadrillas de ENTITY ... 
            
ENTITY , toreador en garde ... 
            
y la música de ENTITY , saturada por_decirlo_así en la sangre misma de ENTITY , distribuía a el cuerpo de las mujeres que formaban los cuadros , los tonos calientes con que el joven maestro ha rimado ese extraño poema de amores plebeyos y bajas venganzas . 
            
El salón , híbrido , y en el cual el gusto refinado de un clubman de raza tendría mucho que rayar , desaparecía ante la masa compacta de hombres y mujeres que lo llenaba . 
            
Mi viejo amigo me dio el brazo y entramos juntos a ocupar nuestro lugar en aquel bouquet porteño que Julio forma todos los años con la exactitud con que se celebra un aniversario . 
            
Es en un baile de el club de el ENTITY , donde pueden estudiar se por etapas treinta años de la vida social de ENTITY : allí han hecho sus primeras armas los que hoy son abuelos . La dorada juventud de el año_52 fundó ese centro de el buen tono , esencialmente criollo que no ha tenido nunca ni la distinción aristocrática de un club inglés ni el chic de uno de los clubs de ENTITY . Sin embargo , ser de el club de el ENTITY , aún alla por el año_70 , era chic , como era cursi ser de el club de el ENTITY , con perdón previo de sus socios . 
            
La entrada era cosa ardua : no entraba cualquiera : era necesario ser crema batida de la mejor burguesía social y política para hollar las mullidas alfombras de el gran salón o sentar se a jugar un partido de whist en el clásico salón de los retratos que ocupa el frente de la calle ENTITY . 
            
En esta última sala , larga y fría como un zaguán , que ha sido empapelada cien veces por_lo_menos de verde o celeste claro y que ha consumido cincuenta distintas partidas de tripe de lo de ENTITY , ha nacido una generación de la cual van quedando muy escasos representantes . — Allí ha mordido la maledicencia urbana a los jugadores trasnochadores , a los maridos calaveras , a la juventud disoluta y disipada , y cada mordisco de mamá indignada ha hecho los estragos de la viruela en el retrato moral de las víctimas . La maledicencia de la gran aldea es como la calumnia de el ENTITY : de el venticello pasa a el huracán y ay de aquel que se encuentre envuelto en la ráfaga ! 
            
El club de el ENTITY ha sido la pepinera de muchos hombres públicos que han estudiado en sus salones el derecho constitucional ; literatura fácil que se aprende sin libros , trasnochando sobre una mesa de ajedrez ; y yo no sé por qué se me ocurre , que algunos de los retratos de los hombres de Mayo que presencian aquel grupo de pensadores , hacen una mueca cada vez que un pollo acompaña un discurso sobre la libertad de el sufragio , ¡ con un golpe que asienta sobre el damero una reina jaqueada por la chusma de los peones sobrevivientes ! 
            
¡ Falta allí el retrato de el padre ENTITY ! ¡ Y sobre todo falta el espíritu ! ¡ También veinte , treinta años de hacer lo mismo ! 
            
Hasta ahora muy poco , la biblioteca no era muy copiosa que digamos ! Mucha ENTITY , mucho ENTITY , pero a_condición_de no encontrar se nunca cuando se pedían ; y en la mesa de lectura , todos los diarios porteños , vacíos y estériles como sábanas de monja , luciendo el artículo editorial a el frente , extenso riel de plomo en que para valer me de una figura bíblica , se fatigan los caballos de la imaginación . En la mesa de lectura el ENTITY y la ENTITY ( casi sería inútil agregar des ENTITY si no habláramos en el club ) ; la ENTITY en que ENTITY produce el artículo burgués que en un tiempo firmaron ENTITY y ENTITY y algunos diarios franceses que casi siempre sirven de adorno , como esos ramos secos que se pudren en las salas por olvido de los sirvientes . A_pesar_de esto , ¡ cualquiera creería que allí se lee ... nada de eso ! Allí se conversa : en el grupo de muchachos alegres y espirituales que entra a las 12_de_la_noche , repitiendo la última nota de ENTITY , no falta un ejemplar de denso burgués pantagruélico , gastrónomo noctámbulo , engordado y enriquecido por el vientre libre de sus vacas , que se hace servir allí mismo , un chorizo por noche , mientras_que con el profundo desden de el bruto feliz , descuidado el traje , pelado a la mal-content , mira todo lo que lo rodea con satisfecha apatía , llevando la mano a el renegrido cabello y dragando se la caspa de aquella mollera inerte con la uña afilada de el índice . 
            
No falta tampoco el idiota de la aldea , magín descompuesto , candidato de pillos , víctima de las bromas aldeanas , enloquecido con ideas sobre filantropía , abriendo la boca de admiración y pestañeando con un ojo que sufre de perlesía intermitente , mientras la pupila de el otro se le sale como el caroso de un durazno prisco . 
            
Ni el ENTITY de suburbio que no se modifica ; que se viste hoy como ayer , con abalorios de altar mayor y prendas de precio fijo ; sano , insulso , inofensivo , olvidado por los buenos y mortificado por los que todavía creen que es de_buen_tono zaherir o burlar se de los inocentes . 
            
Y entre esta sociedad híbrida e incolora como la ENTITY de un ministro , mi amigo ENTITY , cuya acrisolada y noble honradez , se confunde por el positivismo contemporáneo con el sueño de un iluso , solía de_repente estallar con noble sarcasmo , sintiendo probablemente cuán estériles han sido las desgracias de el pasado y cuán injustamente ha repartido el destino sus favores en el presente . 
            
Pero el club es el club ; y aquella noche , los violines , riendo bajo la cuerda de los arcos trasmitían la alegría y el entusiasmo singular de la música a todos los semblantes . 
            
De pie , delante_de la puerta que da_paso a la gran escalera de el comedor , yo seguía el vuelo espiralado de las parejas impelidas por el soplo caliente de un wals de ENTITY . No sé por qué esos wals fascinadores , de cumplidas y ondulantes frases , que parecen dibujadas en el éter por la batuta mágica de el maestro , me produjeron una profunda melancolía , trayendo me a el recuerdo unos versos en que ENTITY contempla a_través_de los cristales empañados por el frío de la noche , el cuerpo de su amada enlazado por el brazo de un rival feliz . 
            
¡ Pero qué variado espectáculo ! 
            
Cuanta mujer ideal y atrayente , bajo la trama cariñosa de esas telas modernas , cómplices de la carne y de el contorno que este siglo materialista teje con alas de pájaro o pétalos de flores exóticas . Cuánto ser grotesco de fealdad repugnante , de doloroso raquitismo , brincando sin gracia , marcando la nota chillona de el ridículo . 
            
¡ Cuánto contraste ! 
            
¡ Cuánta cara foránea , ahorcada por cuellos anticuados , encorbatada de raso tórtola , bizantinamente enfracada , con pantalón en forma de caño y botines de brasilero guarango ! 
            
¡ Cuánto gallo viejo sin púas , forcejeando contra el tiempo en vano , con las armas débiles de los untos ! ¡ Cuánto ser insípido , abriendo la boca satisfecha y marchitando con su trato insoportable a tanta mujer linda y atolondrada que busca su ideal sin encontrar lo ! 
            
¡ Cuánta mamá achatada por la gente que pasa , sirviendo de mojón en los sofás de lampas crema ! 
            
¡ Cuánto marido tolerante que entrega su mujer a la garra de los halcones y que se ubica en el buffet con el sentido práctico de un convencido ! 
            
¡ Cuánto viejo fatuo , teñido de_pies_a_cabeza prendido como un paje , que apesta a menta desde lejos y que instala sus pretensiones intolerables ante cualquier mujer bonita para que el mundo le cuaje el sabroso renombre de afortunado ! . ¡ Cuánto muchacho alegre y filósofo , pollos de la aldea , que conocen la aldea y que toman la partida con el buen humor de los descreídos ! 
            
El baile estaba en su apogeo cuando sentí en torno un murmullo . Dos mujeres de el gran mundo entraban a el salón y las parejas se abrían para darles_paso . ENTITY acompañaba a una de ellas y la otra , contra la más estricta regla de nuestros salones caminaba sola a el lado ENTITY vino derecho adonde yo conversaba con un grupo de amigos . 
            
— ¡ Julio ! — me dijo con la más perfecta y aristocrática urbanidad , ENTITY . Y dando se vuelta y señalando a la más joven , repitió , como toda presentación , ¡ Blanca ! 
            
¡ Me incliné reverenciosamente y a el levantar los ojos , vi la imagen doble de mi compañera de teatro diez y ocho años ha ! ... 
            
— Me parece que nosotros somos viejos amigos , me dijo ENTITY ... Y como queriendo me dar confianza agregó ... — ¡ Pero usted es un hombre ! 
            
— ¡ Señora ... ENTITY ! ... 
            
Y a una finísima mirada de ENTITY , imperceptible casi , yo extendí mi brazo y ENTITY se colgó de él con franco y dulce abandono . 
            
No podía dar se un retrato más semejante a ENTITY . Para mí , ENTITY era una verdadera resurrección de el pasado ; la misma aparente frialdad de la madre , la misma palidez casi mate ; los grandes y sombreados ojos de ENTITY ; y un busto , que dejaba ver un escote en el que los nervios preponderaban sobre la carne . Por último , un brazo que podía ser un tanto largo pero que bajo el fino y suelto guante de piel de ENTITY tenía yo no sé que encanto voluptuoso , mil veces más ático y más puro que el que revela un pie bien calzado cubierto por una media de seda oscura . 
            
El vestido de ENTITY era una antítesis con su serena palidez : una pollera corta de tul de seda color fuego estrecha , determinaba como un calco las líneas misteriosas de el cuerpo , dejando ver bajo el ruedo un zapato de raso de el mismo color sumamente escotado en el que aparecía el más bello y atractivo pie de mujer . 
            
Una bata de terciopelo fuego encerraba apenas el misterio de su pecho , dejando adivinar las líneas audaces de sus senos altos y erguidos como los de la ENTITY . En la cabeza dos peinetas de oro de una sencillez irreprochable sostenían su cabello rubio mate , y fuera_de las numerosas cadenas de pulseras que rodeaban sus brazos , ni una sola alhaja , ni una sola flor , ni un solo adorno , lucían en aquella mujer . 
            
— Que espléndido wals , me dijo , bailemos , yo no resisto ... 
            
La enlacé estrechamente y la imaginación debió traer me , como una brisa en aquel momento , el suave perfume de ENTITY . ENTITY reclinó su mejilla sobre mi hombro , el muelle contacto de sus senos estremeció mi pecho , tomé le la mano con fuerza y rodeando su talle flexible y admirable , la danza lasciva nos arrebató en su torbellino . ENTITY bailaba como una inglesa de la vieja estirpe ; sin reservas pero también sin el grosero materialismo de una mundana ; de_vez_en_cuando , los vaivenes ondulantes de el wals , en que los cuerpos se deslizan con la música , nos unían involuntariamente , y yo sentía ese estremecimiento inexplicable que produce la lucha de la timidez con la de la audacia cuando el cuerpo de una mujer joven y linda toca y calcina esta miserable arcilla humana de que están hechos todos los seres desde ENTITY hasta ENTITY . 
            
El wals tocaba a su término ; mi compañera se me había entregado completamente . En el mareo embriagador de sus últimos giros , columbré el rostro de ENTITY , que de el brazo de ENTITY nos miraba con una sonrisa mefistofélica , en el momento en que el eco de los violines se apagaba y ENTITY caía fatigada voluptuosamente sobre un sofá que la sostuvo y balanceó un instante en sus muelles y flexibles elásticos . 
            
— Pero usted valsa como nadie ... ¡ Yo no podría valsar con otro después_de haber valsado con usted ! 
            
— Y bien señorita , la cuenta es muy sencilla , bailemos todos los wals ... 
            
— ¡ Oh ! ¿ Y los compromisos ? ... — me dijo con cierta petulancia altiva . 
            
— Es muy sencillo : los viola usted , le repliqué con igual tono . 
            
— ¡ Me cuadra ! está hecho el trato . 
            
En ese instante nos detenía un joven grueso , de lentes , rosado , rubio y lindo como un retrato a el pastel , con un ambiente de insignificancia que se aspiraba de lejos . 
            
— ¡ Muy buenas noches señorita ! ¿ Quiere usted dar me el próximo wals ? 
            
— No me es posible doctor ENTITY , estoy comprometida , le contestó ENTITY con indiferencia . 
            
— ¿ La cuadrilla ? ... 
            
— Me fatiga bailar cuadrillas , le replicó en el mismo tono . 
            
— ¿ Entonces los lanceros ... ? 
            
— Menos doctor ... 
            
— ¿ Entonces que quiere usted dar me ? — preguntó aquel desgraciado e incómodo pretendiente . 
            
— Nada , — se apresuró a contestar ENTITY que en ese mismo instante llegaba a nuestro grupo . 
            
El joven doctor tragó saliva lastimosamente , pero ENTITY , reaccionando con generosidad en su favor , le dijo : 
            
— Pasearemos esta mazurca ; y señaló la pieza perdida en el epílogo de el programa que comenzaba . 
            
Seguimos con ENTITY ; paseamos la pausa y atravesamos el gran salón , en_dirección_a el salón punzó de la calle ENTITY . A el entrar a él un grupo de hombres , entre los que estaba mi tío ENTITY , saludó a mi compañera con lisonjas y elogios . ENTITY se detuvo . 
            
— ¡ Ah ! papá ¿ qué haces ? ... y dirigiendo se a los demás les estrechó francamente la mano , mientras yo hacía una reverencia . 
            
Era en efecto el doctor ENTITY , el marido de ENTITY ; un ex-diplomático de un país híbrido como la ENTITY o el ENTITY : no importa . Mientras nos detuvimos yo lo observaba . 
            
El doctor ENTITY era un personaje de edad reservada pero con aire de garçon . Sabía llevar con cierta elegancia negligente la ropa que vestía y se conocía que el gusano había vivido siempre dentro_de seda . Se corría que a el casar se con ENTITY , veinte años atrás , el doctor ENTITY había enajenado su interesante personalidad en_cambio_de la belleza de su esposa y ocupado una legación en no sé dónde . 
            
Se corría también que aquel lion , a_pesar_de su edad , había sido el enfant gâté y el bon papá de esas famosas golondrinas que vuelan en invierno a medio día en sus carretelas por el ENTITY , custodiadas por un lacayo impertinente y acompañadas por perros microscópicos de esas razas artificiales con que el sibaritismo parisiense falsifica las nobles obras de el creador . 
            
El doctor ENTITY se movía por el salón como una góndola con proa de ánade : tenía un abdomen formado sin duda por las golosinas de los banquetes de embajada , a los que concurría invariablemente a_pesar_de su retiro . Sus rubicundos cabellos y sus patillas inglesas , incluso su bigote recortado como el de los banqueros de ENTITY , debían el brillo de su lustre a las caricias de un pan de cosmético en constante ejercicio sobre la mesa de toilette . No hay duda , el doctor ENTITY vivía teñido desde los pies hasta la cabeza . Como todos los viejos dandys , después_de tragar sus píldoras de salud , entregaba su figura a los afeites milagrosos de ENTITY , y como si se sumergiera en la fuente de ENTITY , se bañaba con precauciones en agua tibia y perfumada , dormía como los donceles de ENTITY en lecho de plumas y su medio siglo largo , necesitaba después_de sus encantadas soirées , que el edredón de los sibaritas cubriera y protegiera sus miembros fatigados como los de ENTITY , después_de sus transformaciones . 
            
ENTITY era un epicúreo , y por eso , el salón de ENTITY era renombrado por el gusto y por el eximio buen tono que perfumaba todos sus detalles . Acostumbrado a sentar se diariamente en una mesa verdaderamente ática como manifestación culinaria , ENTITY pasaba con razón por un gourmet de estirpe , por un paladar maestro para catar unas becas a au madère , servida sobre un plato de ENTITY . — Y así , aquel gran vividor , acostumbrado a mirar los zafiros y rubíes de sus anillos de oro mate a el través de el diáfano cristal , lleno con los topacios líquidos de el ENTITY , y a saborear la nube perfumada de el tabaco de ENTITY , debía sufrir mucho , cuando mi tía ENTITY , a quien frecuentaba , lo sentaba a su mesa a comer aquellos platos dignos sólo de su robusta pepsina de ñandú . 
            
ENTITY , como todo hombre de el gran mundo , con marcada tendencia a el europeísmo , hablaba con bastante afectación el francés y murmuraba el inglés con una increíble adivinación de el acento peculiar de este idioma . Estaba en todos los golpes de petit mots , sabía sacar partido de esas reducciones híbridas de las palabras , que los parisienses consiguen hacer con los dientes superiores y la nariz indicando apenas las expresiones hasta casi llegar a formar una charla de monosílabos breves , rápidos , fugaces y casi eléctricos , que hacen la desesperación de todos los que han aprendido el francés por el ENTITY . 
            
A el lado de ENTITY contemplaban el baile dos caballeros más , el viejo ministro de estado doctor ENTITY , político ducho , orador brillantísimo y eficaz , gran brujuleador de cámara y ante-cámaras , fina inteligencia , blanca erudición , débil y bondadoso , embrollón como una modista de alto tono , pero de una intachable honradez privada . Se balanceaba a su lado con movimientos de odalisca otro personaje diminuto , que a una fisonomía árabe despejada , de ojo poético y penetrante , reunía ciertos antítesis morales y físicos que revelan un prisma de nuestra raza sud-americana . Su palabra elocuente , un tanto enfática y voluptuosa , se apretaba , a el salir , entre los dientes y los labios , a el mismo tiempo que llevaba ambas manos a el vientre y se contoneaba delante_de las señoras como un palomo que corteja a la paloma dando vueltas en el borde de el mechinal . Era sin duda aquel uno de los finos artistas de la palabra y de la frase según se decía ; había caído de las más altas posiciones , y mi tía lo abomina como todo el partido de la gran política que no lo conocía sino por el apodo que se le daba y que no es de el caso mencionar . 
            
— ENTITY , presento a usted mis más sumisas manifestaciones de respeto y admiración , dijo el doctor de las ENTITY , entreabriendo su boca como un pimpollo . 
            
— ¡ Oh ! doctor tantas gracias ... contestó ENTITY . 
            
— Es usted la reina de el baile . Lleva usted mis parabienes ¡ Blanca ... aaah ! . está usted espléndida ... ¡ aaah ! , — le decía el compañero de ENTITY , arrullando a_el_rededor de ENTITY . 
            
— ¡ Oh , dejen le doctor que lo felicite por su folletín de ENTITY , qué linda , qué linda página ! 
            
— ¿ Lo ha leído usted ? ¡ Linda era en efecto ! ... ¡ qué lastima que mis ex-ministros no sean capaces de juzgar la , son todos unos civilistas ... aaah ! — dijo el doctor , mirando a el señor de las ENTITY con marcada intención . 
            
ENTITY a su turno conversaba con el doctor de las ENTITY a_propósito_de un caballero de las provincias que había pasado atufado y sin saludar a el grupo . 
            
— Pero algo debe tener con usted querido ENTITY , porque conmigo cultiva la más cordial amistad . 
            
— En efecto , decía un gallo viejo de monocle que formaba_parte de el grupo , ENTITY a l'air bien farouche . 
            
— Ja , ja , mis buenos amigos ; es el doctor ENTITY , un incorruptible , me detesta , ¿ y saben ustedes por qué ? Una noche en ENTITY , este señor , que se había instalado con toda su prole en un mal hotel de cuarto orden , hacía la cola en la boletería de ENTITY donde se daba la ENTITY á papá , una mononería de cosas cochonas en que ENTITY hace caer la baba . El buen señor , sin conocer las reglas de la cola , pretendió saltar su turno y pujar para romper la muchedumbre el muy sot ; ¡ claro ! se armó un alboroto . Ese pobre señor tenía la desgracia de no hablar una palabra de francés , e interpelado por los agents de ville contestaba con el acento peculiar de su provincia . 
            
« ¡ No me lleven así ! ... soy forastero , correntino , de la ENTITY ! ... » . y qué sé yo qué otras cosas . 
            
De_repente , malheur ! me divisa , me conoce entre la ola de la muchedumbre y me grita : — « ¡ ENTITY ! ¡ paisano , compatriota , venga a salvar me , me quieren llevar a la ENTITY ! » . Figure se usted , doctor , yo iba en aquel momento nada menos que de el brazo de ese espléndido ENTITY Lunes , un homme charmant , comme cicérone ! ; salíamos de ENTITY , ¡ era imposible codear me con aquel rastaquouère guaraní ! El príncipe notó sin embargo mis señas y me decía : — « ENTITY ! c'est un de vos compatriotes qui vous appelle , n'est-ce pas ? ¿ Qué podía yo contestar le ? ... Bah ! non pas , mon cher prince , c'est un parvenu , je ne le connais pas ! » . 
            
— ¿ Y cómo concluyó el incidente ? preguntó el señor de el monocle . 
            
— Pero muy sencillamente , cenando nosotros en el ENTITY y mi correntino durmiendo en la ENTITY ! 
            
— ¡ Ja ! ¡ ja ! y todos a una reían de la espiritual aventura de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué es de tu mama , ENTITY ? no la veo ... — le preguntó a su hija . 
            
— Ahí anda , con ENTITY ... — le contestó su hija haciendo un gracioso movimiento de cabeza . 
            
— ¡ Joven y linda como la hija ! ENTITY pulchra , filia pulchrior ! exclamó el doctor , embozando en su rostro moreno una sonrisa afectada y contoneando se siempre con las manos sobre el vientre . 
            
— Bien jóvenes , les dijo ENTITY , yo tengo sed , quiero tomar un helado ; señor ENTITY , agregó dirigiendo se a mi tío ; lleve me usted a tomar un helado . ¿ Me permite usted que lo abandone por su tío ? 
            
— Con_tal_que el próximo wals sea mío ... le contesté . 
            
— ¡ Oh ! ¡ bien claro ! tenemos un compromiso formal , me contestó , y soltando me el brazo , lo entregó coquetamente a mi tío ENTITY y ambos se retiraron de el grupo . 
            
— ¿ No es cierto que mi hija es charmante ? dijo el doctor ENTITY a el ver la retirar se . 
            
— Es una señorita , mi querido doctor , llena de atractivos y usted me permitirá que le reitere mis más entusiastas felicitaciones y placeres sinceros , le contestó el doctor de las ENTITY , empleando el tono más melifluo de su voz . 
            
— Es una nereida , una verdadera hurí , tiene la hermosura de ENTITY y el paso de una diosa ... exclamó el otro doctor entusiasmado . 
            
— Nosotros no tenemos papel que desempeñar en este baile ... Mucha mamá demodada ; y no es posible glisarles nada a las jóvenes sin que se ofendan . Por eso , mi querido de las ENTITY , es que yo amo la mujer fácil ... ¡ ENTITY ... ! Anoche ENTITY d'Eglantier estuvo apetitotísima en la chansonette ... ENTITY chatte 
            
— ¿ Sí ? ¿ y qué cantaba ? 
            
— ¡ Oh , mon cher ! cantaba ENTITY ... estábamos en el avant-scène , con los attachés de la legación turca , y la muy ricotona me cantaba a mí sólo todos los couplets ... ¡ la sala ardía de envidia ! ... Yo estaba irreprochable ... mis zapatos barnizados , mis guantes amarillos , un sobretodo de cuellos de silk-skin ... ¡ en fin , espléndido ! Subimos en mi cupé clarence y cenamos en el café de ENTITY soberbiamente ... unas armoricains y un homard , ¡ que sólo ese ENTITY es capaz de proporcionar en esta tierra imposible ! Qué mujer tan flirtante ... Me llamaba ENTITY petit ENTITY ! 
            
En ese instante mi tío ENTITY regresaba con ENTITY de el buffet . 
            
— Comienza nuestro wals , señorita y yo lo reclamo . ENTITY , usted se queda con sus amigos y me devuelve la compañera ¿ no es así ? — le dije a mi tío ENTITY . 
            
— Te la entrego siempre que ella lo consienta , me contestó ; y como ENTITY se desprendiera sonriendo de su brazo , mi tío la dejó hacer y nos alejamos de nuevo de aquel grupo , que formaba uno de los más interesantes cuadros de el salón . 
            
El wals recomenzaba ; entramos a el gran salón y nos perdimos en el mar de danzantes . ENTITY había pasado de su interesante palidez a un encarnado suave , que revelaba la excitación involuntaria que provocan en la mujer la música y el baile . 
            
El último wals lo había bailado con un ímpetu y un ardor de 20 años . Sus ojos claros , melancólicos y un tanto estáticos por_lo_general , se habían alumbrado con un fuego intenso ; su boca entreabierta delataba esa seductora molicie que invade todo el organismo delicado de la mujer en las horas fugaces de la fiesta . 
            
Nos sentamos en un sofá a el concluir la pieza que habíamos bailado , y como yo tratara de guardar cierta distancia respetuosa , dejando se caer sobre el respaldo de el asiento , e inclinando la cabeza graciosamente , — me dijo : 
            
¿ Por qué tan lejos ? Acerque se ENTITY . más ... tome mi abanico , dé me aire , me sofoco ... 
            
Obedecí maquinalmente , y a el acercar me rocé con suavidad su rodilla , que se adivinaba a_través_de la veste y sentí su contacto tibio y carnal . 
            
— Más cerca , abanique me usted ... así ... ¡ oh ! ¡ ahora se respira ! ... y suspiró con toda el alma ; y a el suspirar , las curvas de su seno se desprendieron un instante de el tul que las cubría y volvieron a dibujar su sobrio pero voluptuoso busto . 
            
Yo me había acercado a mi compañera todo lo que el buen gusto lo permite . 
            
Felizmente en aquel momento se organizaba una cuadrilla , y la fila compacta de las parejas nos cubría de las miradas de todo el mundo . Hay veces que un baile es más solo que un desierto . La música rompía en_seguida y ENTITY y yo , en nuestro sofá , gozábamos de la ventaja , de que nadie se preocupara de nosotros . 
            
— ¿ Y su padre ? ¿ hace mucho tiempo que murió ? ... — me preguntó con un acento lleno de ternura . 
            
— Veinte y dos años , cuando yo era un niño ... — le contesté . 
            
— Es triste sin padre y sin madre , tan joven ... 
            
— Muy triste ENTITY . 
            
— Y tanto más cuanto que usted no tiene fortuna y la fortuna es hoy indispensable en ENTITY . Sin fortuna la vida debe ser abominable . A el menos , yo no la concibo . 
            
— ¿ No cree usted en el amor ... ? 
            
— ¿ Solo ? — me observó vivamente . 
            
— Sí , — le dije mirando la con fijeza . 
            
— ¡ No ! me contestó ella con indiferencia ... ¿ quiere ser mi amigo ? ¿ Quiere guardar me una confianza ? ... Yo soy una mujer rara , extraña . Yo no he amado nunca y no sé si lo que he sentido alguna vez , puede llamar se amor ; pero jamás , aun amando mucho , no me casaría nunca con un hombre pobre . Tengo horror , miedo , por la pobreza ... 
            
— Es triste , — le repliqué ; ser de un hombre a quien no se ama , debe ser algo terrible en la vida ... 
            
— No lo creo . Se puede amar a el mando , amar lo como a un amigo ... a el fin , el marido no es otra cosa a_la_vuelta_de diez años . ¿ Cómo concibe que ENTITY , su tío , esté enamorado de misia ENTITY ? ¡ Imposible ! 
            
— ¡ No , ENTITY ! Pero si usted se casa con un hombre a quien no ama ¿ cómo puede cerrar su alma para siempre , usted flor de el mundo a el fin ? ... 
            
— ¡ Pero , no cerrando la , amigo mío ! ... Yo no sé si algún día me enamoraré , pero si tal cosa sucediera , soltera o casada , yo seguiría el imperio de mis pasiones ... 
            
— ¿ Casada , también ? ... le pregunté , aproximando me todo lo más posible . 
            
— ¡ Casada , también ! — me contestó ; y su aliento me embriagó el rostro . Aquella mujer estaba enloquecedora en aquel momento . 
            
La noche , aunque de julio , era tibia , y los balcones que dan a la calle de el ENTITY estaban entreabiertos : nosotros estábamos sentados cerca de el tercer balcón . Una pareja de esas que se forman con una mamá aburrida y un acompañante de compromiso , vino a sentar se a nuestro lado y nos consagró una mirada de indiscreta curiosidad . Yo aproveché la ocasión para invitar a ENTITY a que abandonásemos el campo a el enemigo y ella aceptó . A el pasar junto_a la puerta de el balcón , exclamó : 
            
— ¡ Qué espléndida noche ! y se detuvo un instante sobre el marco de la puerta ; — ¡ hace un calor tan insoportable en la sala ! 
            
— En efecto , la noche es soberbia , le dije ; ¡ salgamos a el balcón ! — agregué acompañando mi palabra con una ligera presión en el brazo que tenía enlazado con el mío . 
            
Nos criticarán ... — me repuso . Este mundo no ve bien estas cosas ... pero a mí no me importa nada de él , salgamos ; — agregó resueltamente y tomando ella misma la hoja de la puerta la abrió y juntos entramos a el balcón . 
            
Eran las tres_de_la_mañana , la luna en menguante ya , iluminaba los techos de la ciudad dormida , la calle estaba solitaria , los faroles de gas con su luz roja titilaban , formando desde la esquina de el club hasta el ENTITY una senda que parecía alumbrada por candilejas . 
            
A el entrar a el balcón , alguna pareja nos había entrecerrado de nuevo las puertas y desde afuera , donde imperaba la sombra , hacia un contraste raro aquella sala profusamente iluminada en la que las diferentes tintas de los trajes , la música y el bullicio , producían un movimiento variado y constante . 
            
— Nos han encerrado , — me dijo ENTITY ... ¡ es original ! ... 
            
— ¿ Tiene usted miedo de estar sola conmigo ... — le pregunté . 
            
¡ ENTITY , yo ! jamás lo he tenido ... ¿ qué podría temer de usted ? ... 
            
— ¿ De mí ... ? nada , sino_que la admiración que usted me inspira me hiciera aprovechar este momento para cometer una locura . 
            
— ¿ Qué locura ? me dijo , echando se para atrás con una sonrisa llena de voluptuosidad . 
            
— Ésta ... — le contesté ; y avanzando sobre el espacio de el balcón hasta el rincón en que termina la reja , la impulsé suavemente , le saqué en un segundo uno de sus guantes , le tomé la mano , la llevé a mi boca , la rodeé con mis brazos el cuello y la cubrí de besos mudos e intensos que ella rehuía apenas , riendo entrecortadamente con cierta frialdad irritante . 
            
El reloj de el ENTITY golpeó en aquel momento las tres_de_la_madrugada y el eco de la campana se extinguió en el silencio de la noche . 
            
— Sabe que tengo un hambre devorador y que siento frío , — me dijo , entremos ; y su rostro , a el pronunciar estas palabras no reflejaba la más mínima impresión por lo que acababa de suceder . 
            
— Blanca , — le dije , ¿ me ama usted ? ... 
            
— No lo sé , — me repuso , ¿ Para qué quiere saber lo ? ¡ Aunque lo amara , no me casaría con usted ... ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque usted no tiene nada . Yo soy una mujer que amo mucho el mundo y el lujo ... Necesito un marido que sea capaz de proporcionar me todos mis gustos ... Deje que se presente , y entre tanto , ame me , siga amando me , le daré todo mi corazón , añadió riendo a carcajadas . Y cambiando de tono y como adoptando una resolución , — añadió : tengo hambre ¿ lo oye usted ? ¡ lleve me a cenar ! 
            
Salimos de el balcón y entramos de nuevo a la sala , ENTITY tenía la sangre en la cabeza , pero aquella mujer estaba fría como una lápida . En la escalera de el comedor encontramos a ENTITY que paseaba a ENTITY todavía . 
            
— ¿ Qué tal , hijita mía , le dijo ENTITY pasando le la mano por la cara , te diviertes ? 
            
— ¡ Ah ! , mucho , mucho mamá , le replicó ENTITY . 
            
— ¿ Y usted señor ENTITY ? ... Sabe que tengo que dar le las gracias por el compañero . Es un maestro ; baila el wals admirablemente ... 
            
— ¿ Nada más que el wals ? — preguntó con sorna ENTITY . 
            
— ¡ Oh , nada más ! Ninguna mujer chic baila otra cosa ... ¿ No es verdad mamá ? 
            
— ¿ Por qué no ? ... Las cuadrillas son de regla en un baile . 
            
— ¡ Para nosotros no ! Nosotros hemos pasado las últimas en el balcón ... 
            
— ¿ Qué dices ENTITY ? — preguntó ENTITY con un acento de sorpresa . 
            
— ¡ Sí , mamá , en el balcón ! 
            
ENTITY me miraba con una sonrisa llena de picardía y yo hacía un esfuerzo supremo para contener mi emoción . Pero ENTITY con una resolución repentina me arrastró fuertemente de el brazo que me tenía asido y me sacó de el descanso de la escalera en que nos habíamos detenido . 
            
— Vaya , ¿ qué tiene de particular ? — preguntó ENTITY retirando se y mirando a la madre ... ¿ Tiene algo de malo lo que hemos hecho ? y encogiendo se de hombros con un movimiento brusco , agregó con una carcajada : 
            
— ¡ Vamos a cenar ! 
            
Entramos a el comedor que todos conocemos : un gran salón a el cual le falta mucho para estar bien puesto . Aquella noche , ENTITY , como de costumbre , había formado la gran mesa en herradura con mesas centrales , y sobre ella , había levantado los mismos catafalcos de cartón y pastas de azúcar de todos los años . Se cena execrablemente en el club de el ENTITY y el adorno de la mesa tiene mucho de los adornos de ENTITY : los jamones en estantes de jalea , los pavos y las galantinas cubiertas por todas las banderas de el mundo . En fin , allí se sienta uno con la indiferencia con que ENTITY y ENTITY se sientan en el banquete de papel pintado de el primer acto de los ENTITY . 
            
El mozo se nos acercó y nos dio la carta . ENTITY pidió bisque y nos hizo servir champagne . Era hija de el padre ; las delicadezas de la mesa la seducían más que otras cosas . Devoró el primer plato y agotó la copa con ansia . Nos habíamos sentado en un extremo de la mesa ; las flores y los adornos centrales nos cubrían de los vecinos de el frente . Yo me había aproximado a ENTITY lo suficiente para atender la , pero ella , no sé si con intención o sin ella , cerró la distancia aproximando lo más posible su asiento a el mío . 
            
— ENTITY . no bebe nada me dijo ... ¿ tiene miedo de perder la cabeza ? 
            
— No ... si usted la perdiera , me gustaría perder la con usted , — le repuse . 
            
— ¡ Yo ! ... sería inútil ; tengo la cabeza muy fuerte para el champagne ... Bebamos otra vez ... ¡ bebimos por nuestra amistad ! 
            
Yo levanté la copa junto_con ella y juntos apuramos su contenido . 
            
— ENTITY . es una mujer de hielo , — le dije . 
            
— ¿ Yo ? ¡ qué disparate ! usted no me conoce , yo lo que soy es una mujer caprichosa ... ¿ Cree usted que con una mujer de hielo habría usted hecho lo que ha hecho esta noche ? No ... el día que yo llegue a amar , amaré como ninguna . 
            
— ¿ A mí ? 
            
— No lo sé , a cualquiera ; a usted si es capaz de hacer me feliz , a otro si usted no lo es ... 
            
En aquel momento comenzaba a amanecer ; el primer albor de el día se dibujaba tras de las torres de ENTITY y el horizonte empezaba a teñir se débilmente de tintas rojas . Nos levantamos de la mesa y nos acercamos a los cristales a admirar aquel cuadro sublime ante el cual empalidecían las luces de el baile . ENTITY estaba apoyada en mi brazo y dejaba caer su cuerpo débilmente sobre el mío . 
            
— Es linda la madrugada , — le dije , oprimiendo la con pasión ... 
            
— ¡ No ! — me repuso ... la noche me gusta más ... Vamos nos , tiemblo de que el sol me sorprenda en la calle ; y arrastrando me con fuerza bajamos la escalera y me obligó a conducir la a el toilette . 
            
— Adiós ... — le dije estrechando le la mano . 
            
— Adiós , — me replicó apretando me la mía en que quedaron impresos sus dedos finos y nerviosos . 
            
A el dar vuelta me encontré con ENTITY que acababa de abandonar a su compañera , 
            
— ENTITY . . ¿ qué tal ENTITY ? 
            
— Fría como un mármol , le dije . 
            
— ¡ Ah hijo mío ! — me contestó , la hija es como la madre , una estatua que uno puede estrechar , besar y robar , pero una estatua ; no se mueve nunca sin música ... 
            
— ¿ Qué música ? — le pregunté . 
            
— ¡ Inocente ! la libra esterlina ; una partitura que no admite rivalidades de escuela ; y poniendo me el sobretodo en el brazo , y armando el claque , sacó me fuera y me metió en el cupé que comenzó a rodar apenas sonó el golpe de la portezuela . 
            
La fatiga me rindió aquella noche pero no pude descansar . La imagen de ENTITY , me atraía involuntariamente : veía la andar y detener se burlonamente en mi camino como dando me tiempo para alcanzar la y cuando creía tener la cerca , la visión desaparecía dejando en mi sueño el surco luminoso de su vestido rojo que parecía disolver se en el aire en deslumbrantes e impalpables copos de fuego . 
            
A el día siguiente comía en casa de mi tía ENTITY con ENTITY y mi tío ENTITY . Hacíamos la crónica de el baile antes_de sentar nos a comer , pero a el ocupar nuestros asientos la conversación varió de tema . Mi tía había tenido aquel día una furibunda reyerta en su ENTITY , a_propósito_de no sé qué bazar en que sus colegas se habían permitido prescindir absolutamente de ella . A el oír nos hablar de el baile nos obligó a callar ; dirigió dos o tres frases hirientes a mi tío , por haber se permitido asistir a el club y comenzó a contar nos su jornada . Parece que aquello había sido un campo de ENTITY : que la moción de mi tía había sido puesta tres veces a votación y que tres veces había sido rechazada . ENTITY , como ella sólo sabía poner se cuando le picaba la rabia , había salido de la ENTITY , con la gorra toda torcida , bramando como una leona , con la pollera arremangada ; y a pie , con paso corto y rápido , había llegado a su casa sin interrumpir la serie de colosales blasfemias con que se había despedido de sus odiadas compañeras . 
            
Mi tía se había sentado a la mesa sin apetito , excitada como nunca por el fuerte altercado que acabo de narrar sin detalles . 
            
Sus ojos , más congestionados que de costumbre , brillaban de una manera siniestra . Mi tío ENTITY había pasado de un buen humor apacible a un anonadamiento completo , fulminado bajo el fuego de aquellas pupilas felinas . 
            
La ancha cara de mi tía revelaba la reflexión alarmante de sus venas ahogadas por las ondas perezosas de una sangre espesa e inmóvil . A el sentar se a la mesa la habían asaltado mil incomodidades desconocidas para ella : acaloramientos súbitos que la enrojecían momentáneamente sus carrillos laxos , golpes de fuego a la vista , dolores punzantes a la nuca , relampagueos , oscurecimientos , latidos , y qué sé yo qué vagos presentimientos de un ataque repentino cruzaban pinchando le su imaginación y haciendo le exclamar de_cuando_en_cuando con cierta desesperante agitación : 
            
— ¡ Jesús , por ENTITY ! ¿ qué tengo yo ? 
            
ENTITY trataba de tranquilizar la ; mi tío ENTITY , sumiso siempre , la miraba guardando un respetuoso silencio ; la idea de una apoplejía le había cruzado la mente ; pero ya fuera por temor , ya por moderación , se guardaba bien de aconsejar a su mujer la moderación , el reposo y sobre todo , los purgantes que el conocido doctor ENTITY le había instituido como tratamiento hacía ya muchos años . Para él , la moderación de el carácter feroz de su consorte era cuestión de algunas libras de sal de ENTITY , medicamento , que , dada la fe que tenía en sus efectos , le hubiera evitado mil disgustos , restableciendo por un instante la tranquilidad de el hogar . 
            
ENTITY después_de el altercado , mi tía ENTITY se había visto atacada súbitamente de una abundante evacuación de sangre por las narices ; pero en el paroxismo de su cólera , temblando nerviosamente de ira , se había contentado con sorber en abundancia y ruidosamente grandes cantidades de agua salada , atar se fuertemente el brazo derecho o poner se en los lujuriosos rodetes de su nuca adiposa la llave consabida que aconseja la terapéutica popular . 
            
De_cuando_en_cuando se pasaba las manos por los ojos , en los cuales decía sentir un peso enorme ; se comprimía las sienes , donde latían con fuerza sus arterias o se mojaba con el agua de el vaso aquella frente pecosa y chata , bajo la cual ardía un volcán de odios y de futuros proyectos de venganzas . Estaba irascible , irritable , convulsa como una fiera herida ; la silla tiritaba bajo el peso de sus muslos pletóricos y su marido volvía a agitar se acariciando tímidamente el recuerdo favorito de el tratamiento de el doctor ENTITY . 
            
— No valen todas ellas el disgusto que me han dado , ¡ perras viejas cachés ! — exclamaba con una voz tosida y un poco gangosa . 
            
Mi tío , ENTITY y yo , continuábamos inmutables nuestro programa de abstención activa , callados y reverentes , comiendo con esa moderación respetuosa que se confunde con el hambre modestamente disfrazada de un apetito discreto . No se oía sino el rabioso crujir de las mandíbulas tiburonianas de mi tía ENTITY , que con cierta complacencia maléfica , aunque llena de voluptuosidad , imaginaba aplastar el cráneo de algunas de sus rivales en el inocente coscorrón de pan que roían sus molares y el tímido y casi silencioso masticar de los que temíamos herir los oídos susceptibles de la señora . 
            
ENTITY procuraba sin embargo , inútilmente , abrir temas de conversación , pero todo era en vano , la tentativa no prendía . Mi tía ENTITY volvía a sus imprecaciones , lanzaba un reto furibundo a sus rivales , las apostrofaba en mil formas y levantando el puño cerrado les juraba venganza como una pitonisa poseída por la cólera divina . 
            
Terminábamos la comida e iban a servir el café . Mi tía tomó posiciones para levantar se ; pero a el poner se de pie , sintió algo extraño , algo terrible , pasar por su cabeza ; quiso dar un paso y cayó desplomada sobre el pavimento . 
            
— ¡ Jesús te ampare ! exclamó mí tío ENTITY , abriendo tamaños ojos a el ver la caer ; ya tenemos encima la terrible perlesía ; y corrió a socorrer a su consorte que había caído sin sentido , a los pies de la mesa , haciendo un ruido extraño con la boca llena de espuma . 
            
ENTITY y yo habíamos corrido a el mismo tiempo a socorrer a mi tía . 
            
Su aspecto era verdaderamente aterrador ; había caído fulminada por un violento golpe de sangre ; estaba sin conocimiento , insensible , relajada y en una inmovilidad absoluta . 
            
Era una masa inerte en la cual sólo la persistencia de la respiración y los latidos de el corazón que llegamos a percibir , atestiguaban que la vida aún no se había extinguido . 
            
Mi tío pedía a gritos un médico , el vinagre y los sinapismos ; y mientras éstos se aplicaban abundantemente en las piernas ciclópeas de la señora , ENTITY y yo corríamos en_busca_de todos los médicos de el barrio . Las señoras de la vecindad , algunas de las cuales eran de la relación de la familia , concurrieron inmediatamente a el conocer la desesperación de mi tío . 
            
Todas ellas continuaron las aplicaciones de sinapismos en las pantorrillas , en la nuca , en la planta de los pies , en los muslos y en los brazos ; le desprendieron la ropa y la colocaron en su cama . 
            
A el bajar con ENTITY la escalera para ir a buscar médico , nos chocamos con el pardo ENTITY en la misma puerta de la calle . 
            
— ¿ Qué hay niño , que sucede ? toda la vecindad está alborotada ... ¿ se prende fuego la casa ? ... — nos preguntó . 
            
— A el contrario , creo que se apaga el fuego ... , tu patrona parece que acaba de reventar , contestó ENTITY con la más perfecta calma . 
            
— ¿ Quién ? ¿ la tigra ? ... ¡ a el fin ! ... replicó el pardo con el acento de un hombre que se desahoga . 
            
Volvimos en_seguida , habíamos recorrido dos o tres cuadras y sólo habíamos encontrado cinco médicos que se prestaron con suma complacencia a nuestro llamado . 
            
Mi tía seguía agravando se por momentos . 
            
Su respiración era estertorosa y penosísima ; a cada respiración , los carrillos privados de resistencia se dejaban distender pasivamente , después volvían a quedar laxos y flojos . 
            
— Fuma la pipa , — dijo uno de los médicos en voz baja ; esto es muy característico . 
            
Mi tío que oyó la observación y que creyó sin duda que el facultativo preguntaba si la señora tenía la costumbre de fumar , respondió con grande asombro a el ver el atrevimiento de aquel hombre : 
            
— No señor , no , ¿ cómo se imagina usted que una señora de esta clase ... ? ni en pipa ni en nada , — agregó permitiendo se ciertos movimientos de una inopinada energía . 
            
Los médicos sonrieron ligeramente y continuaron examinando a la enferma . Uno de ellos le introdujo una pluma en la garganta . Mi tía insensible no dio señales de sentir la . El médico hizo un gesto de desagrado . 
            
— Es preciso mudar le la cama , — agregó ... 
            
— ¡ Ah ! sí , — replicó mi tío haciendo una mueca forzada para simular un profundo pesar ; ¡ pobrecita si conoce lo grave que está ! 
            
Otro de los médicos se acercó a el oído de mi tío y le hizo una pregunta . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¿ hace muchos años señor ? — desde soltero ; — dijo éste dejando errar por sus labios una melancólica sonrisa — si nunca hemos tenido hijos , y usted sabe que ... el doctor ENTITY , me decía , que sin embargo era posible y que ... 
            
— ¡ Ah , sí ! concluyó el médico que sin duda se vio amagado por una historia patológica de la familia de mi tío ; si el doctor ENTITY era un gran práctico . 
            
En este momento se acercaban los otros colegas . Habían terminado su examen e iban a celebrar consulta . Poco tendrían que decir de la enferma tal era su estado de gravedad . Según opinión unánime era una hemorragia cerebral en su más terrible forma . La respiración continuaba siempre laboriosa , las pupilas dilatadísimas e insensibles a la acción de la luz , y los líquidos que apenas tomaba , se quedaban en la garganta produciendo esos escritores penosos que impresionan tanto . Este último síntoma era de augurio fatal . Mi tío estaba consternado : su mujer iba desapareciendo lentamente sin hacer mención de reconocer lo cuando se acercaba a su lecho . 
            
— ¿ Tiene mucha fiebre ? — se atrevió a preguntar a uno de los médicos que salió el primero de la consulta . 
            
— No señor , no , a el contrario , su temperatura es más bien muy baja . Sin embargo , es probable que ahora comience a subir mucho , si como desgraciadamente lo esperamos , esto termina mal . Está en un coma profundo , — agregó , queriendo confundir a mi tío con un tecnicismo confuso : — es una hemorragia cerebral de forma apoplética paralítica . 
            
— ¡ Jesús me ampare y me favorezca ! ¡ cuatro enfermedades a_la_vez ! ¡ Quién resiste a tanto ! 
            
Y el pobre hombre , haciendo un esfuerzo supremo para manifestar la más suprema emoción , se llevaba la mano a los ojos y se tiraba nerviosamente de el pelo . 
            
ENTITY que estaba a el lado de el lecho miraba extinguir se aquel coloso con una frialdad perfecta . 
            
Mi tío no se atrevía a acercar se a el borde de la cama : los médicos se habían separado , seguros ya de el desenlace . 
            
— Acerque se señor , dijo a mi tío uno de ellos ... 
            
Mi tío se acercó temblando , remiso y casi arrastrado por el deber ... a el aproximar se retrocedió : la moribunda presentaba un aspecto terrible : la fisonomía estaba amoratada ; la respiración era difícil y cavernosa . 
            
— ¡ El sacerdote ! — exclamaron algunos de los circunstantes mientras los médicos abandonaban la habitación . 
            
Se acercó a el lecho un fraile obeso , vestido de colores llamativos , impasible como una foca , gordo como un cerdo : el rostro achatado por el estigma de la gula y de los apetitos carnales , la boca gruesa como la de un sátiro , el ojo estúpido , la oreja de murciélago , los pómulos colorados como los de un clown . Abrió entre sus manos grasas y carnudas , un libro cuyas páginas alumbraba un monigote con un cirio , y erutó sobre el cadáver en latín bárbaro y gangoso algunos rezos con la pasmosa inconsciencia de un loro . 
            
A el terminar se retiró algunos pasos de el lecho ; hizo un ademán a mi tío para que se acercara ; y en aquel momento mismo , mi tía ENTITY clavó sus ojos inmóviles en su marido , abrió la boca , esputó un cuajarón de sangre y acabó ... 
            
Mientras comenzaban las mujeres a hacer los preparativos para vestir la , ENTITY y yo sacamos a mi tío de la habitación . Era de observar se en aquel momento la cara de mi viejo camarada ; — la cómica solemnidad que se esforzaba por mantener le daba un aire mefistofélico . 
            
Mi tío lo miraba sin comprender lo , pero era bastante suspicaz para explicar se que ENTITY no estaba tan desolado como lo exigían las circunstancias . 
            
Yo estaba esperando la palabra burlona de el viejo solterón y no se hizo esperar . Nos encerramos en el cuarto de mi tío , asegurar nos las puertas y ENTITY con una cara de pascuas , abriendo los brazos exclamó : 
            
— ENTITY ... ¡ apriete amigo ! y lo buscó a mi tío para abrazar lo . 
            
— ¡ Oh ! don ENTITY ... ¡ qué desgracia ! 
            
— ¿ Desgracia ? Me representa usted , ¿ el hipócrita ? Celebre usted amigo , el más grande de los aniversarios de su vida ... 
            
Y mi tío no pudo contener se ; se deshizo de ENTITY y corriendo a la cama , se echó en ella y depositó sobre la blanda almohada de plumas en que hundió el rostro , una sonrisa de íntima , de voluptuosa alegría , que ya no podía contener dentro_de sí mismo . 
            
En ese instante golpearon la puerta ; la abrí ; el perfil risueño de ENTITY asomaba por la rendija . 
            
— ¿ Qué quieres ? — le dije en voz baja y con el tono más serio de el mundo . 
            
— ¡ Oh ! — me contestó muy despacio ... ¿ usted es de los tristes también ? y aquel negro ponía una cara satánica cuando me decía esas palabras . 
            
— Vete le dije ... ve te . 
            
— Sí , me voy , ... a buscar el cajón 
            
A las doce_de_la_noche , mi tía estaba depositada en el ataúd de jacarandá que ENTITY había traído . Le habían cerrado los ojos y la boca , pero su rostro conservaba siempre el gesto de amenaza que le era característico y con el ENTITY que oprimía maquinalmente entre las manos lívidas y como enceradas , parecía en la actitud de un centinela que dormita armado para el caso de una sorpresa . El mulaterío femenino de la casa y de la vecindad , había invadido la sala : no faltaban alrededor_de el féretro dos o tres mulatillas arrodilladas , que se turnaban sucesivamente . Claro es que la sala había sido cubierta en un instante de crespón y de merino negros en homenaje a su ilustre dueña . 
            
La noticia de su muerte había cundido por la ciudad , y como su influjo en los grandes centros sociales , a_pesar_de los desastres políticos de el partido de la finada , era de vieja data , la casa se vio llena toda la noche de las eminencias de el pasado , destronadas por el presente ... 
            
El primero con quien me encontré en la sala , fue con el doctor ENTITY . ¡ Cómo había envejecido y enflaquecido ! Sus piernas y sus brazos desgonzados , no se palpaban a el través de la ropa , pero siempre era el mismo ; el gran charlador , difuso y narrador de insulseces ; gran expositor de lugares comunes , de doctrinas tomadas a el instinto , de principios incompletos ; siempre enemigo de los libros ; desolado por el prodigioso aumento de las librerías y de las ediciones : furioso contra la exagerada difundición de las obras científicas ; partidario constante , invariable , inconmovible de el periodismo : siempre citando su colección de el ENTITY y de ENTITY , los diarios que había escrito después_de la caída de ENTITY . 
            
¡ Pobre doctor ENTITY ! ¡ Cómo aquel hombre que había sido el primero veinte años antes , era hoy el último ! ¡ Cómo se había detenido en su apogeo sin marchar ! Me hacía el efecto de una de esas fotografías antiguas de un álbum de familia , ante las que uno tiene que reír involuntariamente . Mientras_que el mundo político había progresado entre nosotros , con lecturas serias y , sazonadas : en el siglo de ENTITY y de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , en el siglo de ENTITY y ENTITY , el doctor ENTITY vivía con sus recortes de diarios criollos , con toda su fama de el pasado por capital y toda su estéril informalidad por presente y porvenir . Sin embargo , ¡ lo que es la virtud y la consecuencia de los partidarios ! Su partido creía en él todavía : era siempre el gran orador , el gran diplomático , el gran periodista , el gran abogado , de el más grande de los partidos argentinos . 
            
La muerte de mi tía ENTITY lo había consternado . Su grande amiga , la mujer resuelta de todas las épocas ; vencida en dos revoluciones , pronta a hacer una nueva a una sola indicación suya , había muerto ; el partido entero la lloraba era una pérdida irreparable , tan irreparable que el más grande de los diarios de la ENTITY , le dedicó un sentido artículo necrológico , largo como un sermón de agonía , con muchas frases escogidas que comenzaba recordando con mucho detalle a las antiguas madres griegas y romanas , las hacía atravesar la trayectoria de la historia en las múltiples combinaciones de los pueblos , y terminaba con un elogio de las virtudes de la difunta y una laudatoria especial a la mansedumbre de su carácter . 
            
A este llamado , todo el faubourg ENTITY , se presentó a el día siguiente . ¡ Cómo se elogiaban los méritos de la señora ENTITY ! ¡ Cómo se condolían de la triste situación de mi tío ! ¡ qué dolorosa pérdida había experimentado ! ¡ Hasta ENTITY , había dejado sus múltiples ocupaciones literarias para asistir a el entierro ! ¡ Cómo no premiar treinta años de vasallaje , mudo , entusiasta , admirador de todas sus hazañas y desgracias ! 
            
Un entierro de fuste en ENTITY no necesita describir se : el empresario fúnebre conoce los gustos de la gran capital , en los que prepondera la gran aldea : el convoy tiene que hacer corso en la calle de ENTITY : no hay otra calle para ir a la ENTITY , y si a alguien se le ocurriera la idea de cambiar el itinerario , no sería difícil que el muerto o la muerta , siendo de la aristocracia , o sobre todo de la gran política , resucitara protestando contra la variación de la ruta . 
            
Mi tía había sido muy religiosa ; aunque víctima en los últimos tiempos de un padre escolapio , que le había eliminado graciosamente algunos miles de pesos , su fervor por los frailes y monigotes , corría parejas con sus entusiasmos políticos : de_modo_que a su entierro asistían todos los clérigos de las parroquias principales , correctos la mayor parte y una delegación de cada cofradía : franciscanos , dominicos , etc. , incorrectos bajo el punto de vista de la higiene personal . Entre esta turba de cuervos negros y pardos , no faltaba algún tribuno ultramontano , pedante atorado de suficiencia , orador sibilino y hueco , gran momia literaria , rellena de ENTITY y ENTITY , specimen de el gongorismo español , que sentado en el carruaje de duelo , como si lo hubiesen clavado en una estaca , mantenía su gravedad solemne como para aparentar la profunda desolación que le causaba la muerte de aquella vieja cuyas virtudes corrían a el fin parejas con la sinceridad de sus convicciones religiosas . Encabezando el grupo iba la misma dignidad que ya hemos visto a el lado de el lecho mortuorio , con su uniforme carnavalesco de colorinches y su impasible cara de foca . 
            
Mientras depositaban el cajón en la bóveda de la familia , yo me perdí en las calles de el cementerio . 
            
¡ Cuánta vana pompa ! 
            
¿ Cómo podía medir se allí , junto_con los mamarrachos de la marmolería criolla , la imbecilidad y la soberbia humana ? Allí la tumba pomposa de un estanciero ... muchas leguas de campo , muchas vacas ; los cueros y las lanas han levantado ese mausoleo que no es ni el de ENTITY , ni el de ENTITY , ni el de los guerreros , ni el de los grandes hombres de letras . 
            
Allí la regia sepultura de un avaro , más alla la de un imbécil ... la pompa siguiendo los en la muerte . Entre una encrucijada de nichos y sepulcros , me topé de_manos_a_boca con mi expatrón , ENTITY , que también había ido a el entierro de mi tía . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! ¿ Usted por aquí ? 
            
— ¡ Ah , señor ! esperando mi hora , como todos ; contestó , hoy le ha tocado el lote a mi señora ENTITY ... ¡ Ah ! ella es la feliz , agregó levantando las manos a el cielo : En este mundo no hacemos sino sufrir desengaños , joven ... Vea usted , yo por_ejemplo que he hecho tantos servicios y tantos sacrificios por la humanidad , aquí me tiene usted a mí ... ¿ de qué valgo señor ? 
            
— Pero señor , su posición , su fortuna ... 
            
— Señor , yo estoy en la calle , en la última miseria ; me han arruinado señor , usted lo sabe bien ; y a el decir me esto , el rostro de ENTITY se descomponía de_tal_manera_que infundía la más profunda lástima . 
            
Alineado a la salida de la ENTITY , soporté con todos los parientes de la muerta , los apretones de los concurrentes , que le dan la mano a uno como diciendo le : « ¡ eh ! mire me usted , he asistido , no lo olvide » y cuando terminó esta dura prueba de resistencia , di vuelta y vi a ENTITY que me esperaba . 
            
— ¿ Piensas ir con la parentela ? — me dijo . 
            
— ¿ Qué hacer ? ... 
            
— Ya todo ha concluido , ahora te vienes conmigo y mañana fuera el luto . 
            
Y subir nos a el cupé , que rompió la marcha por entre los numerosos carruajes apostados en las extensas avenidas de el cementerio . Eran las 4_de_la_tarde ; el tiempo era espléndido ; el cielo azul y sin nubes se reflejaba en el pedazo de río que se alcanza a ver desde la barranca de la ENTITY . 
            
Las caras de los que volvían de el entierro demostraban bien claramente que no se habían conmovido mucho con la ceremonia . 
            
ENTITY me propuso ir a comer a el café de ENTITY , después_de mudar nos el traje negro , y yo le acepté . Salíamos de la plaza de la ENTITY para entrar a la calle larga , cuando nuestro carruaje se cruzó con una victoria elegantísima , tirada por una fogosa pareja de alazanes y dirigida por un cochero de una — corrección irreprochable . Repantigadas cómodamente en el amplio asiento , iban dos mujeres distinguidísimas , cuyo saludo apenas tuvimos tiempo de contestar . 
            
Eran ENTITY y su hija : a el ver las , ambos sacamos la cabeza por las portezuelas de el cupé , en el momento en que ellas también daban vuelta . 
            
— Van espléndidas , — me dijo ENTITY 
            
Diablo de vieja tu tía , hasta muerta nos persigue , si no hubiera sido por el tal entierro , ¡ qué golpe habríamos dado yendo a ENTITY ... ! 
            
— Pero todavía hay tiempo , le repliqué , retrocedamos . 
            
— ¿ Te atreves ? ... 
            
— Y qué ... 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY a el cochero — , ¡ a ENTITY ... ! 
            
El carruaje dio vuelta , y los caballos tomaron el trote largo a un simple chasquido de el látigo de ENTITY . En diez_minutos llegamos a la verja de fierro , que da entrada a el parque ; doblamos sobre la gran calle de palmas que estaba solitaria : sólo en el fondo , de el lado de el bosque , se veía un punto negro : era la victoria de ENTITY : nuestro cupé se deslizó por el pedregullo de la avenida , salvó la vía de el tren de el ENTITY , y vino a detener se a el mismo lado de la victoria . El carruaje estaba vacío : preguntamos a el cochero donde estaban las señoras , y nos contestó con una seña , indicando el fondo de la calle . Nos bajamos y caminamos en esa dirección . A el fin de la calle , en un rincón de el camino las encontramos . A el ver nos se sorprendieron . 
            
— ¿ ENTITY . por aquí ? — nos dijo ENTITY — , ¿ vaya una manera de hacer el duelo ? 
            
— Señora , — contestó ENTITY — , el duelo ha concluido y la vida comienza de nuevo . 
            
— Pero ENTITY . , dijo ENTITY , con ironía , sobrino carnal , y en ENTITY , el mismo día de el entierro ; ¡ qué escándalo ! 
            
— Sobrino carnal , no , político sí ... no hay inconveniente . 
            
— Y ese pobre tío , ese señor ENTITY , ¿ cómo estará de triste y desolado ? , — inquirió ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! aplastado ; ¡ figure se lo usted , libre de un monstruo y con setenta_millones_de_pesos ! 
            
— ¡ Setenta_millones ! — exclamó ENTITY — , bonito dote mamá ¿ eh ? 
            
ENTITY hizo un signo de aprobación y su fisonomía se alumbró como si concibiese una vaga esperanza . 
            
— Pero ENTITY ha sido feliz con su tía ... un viejo pisaverde , alegre , muy sirvientero ... ¿ no es verdad ? — preguntó riendo . 
            
— Tal_cual ; pero víctima de su mujer ; figuren se ustedes , que el día Domingo , ENTITY metía en la cama a su marido para que no saliera a la calle . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ENTITY ; y ENTITY reía a carcajadas . 
            
Yo me había acercado a ENTITY y le había dado el brazo . ENTITY se había quedado con ENTITY en el mismo sitio en que las habíamos encontrado . Caminábamos con ENTITY en_dirección_a los árboles : estaba pálida como de costumbre , vestida con un traje de pana color bronce , sumamente ceñido a el cuerpo : su talle se dibujaba admirablemente . Guardábamos silencio y ni ella ni yo parecíamos resueltos a romper lo . De pronto se detuvo suspirando , y como saliendo de una profunda cavilación , exclamó abstraída : 
            
— ¡ Setenta_millones ! 
            
— ¿ Le parece mucho ? — le pregunté . 
            
— ¡ Ah ! me contestó , como despertando ; pensaba que ese tío es un horizonte : ¿ Es muy viejo ? 
            
— Sesenta_y_cuatro años , no es mucho ; más joven que su fortuna , sería mejor menos millones que años ... ¿ no ? 
            
— ¡ Oh ! no , de_ninguna_manera ; diez años más o menos no es nada para un hombre , diez_millones de menos es mucho ... 
            
La tomé fuertemente de el brazo con un movimiento de cólera y de impaciencia : la sombra de el bosque nos protegía : le estreché las manos , la besé en el rostro , en los ojos , en la boca , entre los labios entreabiertos . 
            
— Blanca — le dije — ... ¡ yo ... no puedo resistir ... ! 
            
— ¡ Hay tiempo , me replicó , más tarde ! 
            
Y aquella mujer parecía una estatua de hielo , en_medio_de la involuntaria voluptuosidad que emanaba de todo su conjunto . 
            
Volvimos a tomar la gran avenida . ENTITY y ENTITY habían desaparecido . ENTITY , desde el pescante de nuestro coche , me hizo una seña que significaba que la pareja estaba allí . 
            
Y en efecto , nos acercamos y ENTITY y ENTITY estaban en el cupé . 
            
El viejo camarada había perdido la corrección habitual de sus cuellos y de su corbata ; dos chapas rojas alegraban su semblante . ENTITY se hallaba perezosamente reclinada en el muelle respaldo de raso de el cupé ; a_pesar_de sus 38 a 40 años , estaba bellísima . A el ver nos se incorporó , consultó la hora y bajó ágilmente de el carruaje , subiendo a su victoria de un salto . A su lado se sentó ENTITY : yo le eché la cariñosa manta de nutrias sobre los pies y a un signo de el cochero , las dos yeguas de el tronco partieron a_escape . 
            
Trepamos a nuestro cupé . ENTITY estaba radiante de alegría , pero se esforzaba por aparentar una profunda severidad . 
            
— ¿ Y qué tal ? — le dije con sorna . 
            
— ENTITY , ¡ mucho calor ! 
            
Era en julio y hacia un frío de_todos_los_diablos . 
            
El doctor ENTITY , era un católico recomendable , bajo todos puntos de vista ; miembro de dos o tres hermandades religiosas , él sabía conciliar como nadie , la misa de la una de el día con la cena alegre de la una de la noche , la hostia sacrosanta de el altar , con los mariscos perfumados de el ENTITY . 
            
En su casa se sabía dar el aristocrático barniz clerical de alto tono de el siglo_XVIII . Bastaba echar una rápida mirada sobre su pequeña librería de amateur , para conocer los finos gustos de el hombre . Entre las trufas literarias de ENTITY , de ENTITY y de otros de el género , ENTITY y ENTITY , conservaban la gravedad de las hileras : en las letras , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , daban la nota grave de el imperio , mientras_que a el lado , en ediciones monísimas , brillaban todas las perfumadas indecencias pornográficas de el día . 
            
La muerte de mi inolvidable tía ENTITY , había lanzado a el mundo , un viudo conservado , rico y con grandes calidades exteriores : mi tío . Dos meses después_de su viudez , vivíamos juntos : yo había abandonado a mi viejo camarada , ENTITY . Muy pronto la casa de mi tío ENTITY , se transformó en una habitación completamente diferente de lo que había sido . Se hizo allí una reunión de solteros alegres y de casados emancipados de todas edades ; había dinero de_sobra , y por_consiguiente abundaban las comidas joviales , los vinos , las diversiones de todo género y el elemento amable : las mujeres . 
            
En un día , ENTITY , el lanzador de mi tío , le hizo despedir o colocar caritativamente por ahí a todo el mulaterío antiguo de la finada . Sólo ENTITY fue tolerado , cedido por ENTITY , a cuyo servicio estaba desde su célebre colisión mi tía . La casa fue transformada : todo el menaje de los tiempos prehistóricos de ENTITY fue modificado por un mobiliario moderno de el más correcto gusto contemporáneo . Los viejos retratos de la familia , fueron a cubrir las paredes de los últimos cuartos , incluso el de mi tía , que había reinado veinte años en la pared principal de el salón . 
            
Mi tío ENTITY echó muy luego el luto y se dio a el mundo , enteramente a el mundo ; pero siempre débil a las tentaciones de la carne , sus setenta_millones_de_pesos , vinieron a quedar muy luego en las condiciones de un real en la puerta de una escuela . El doctor ENTITY , fue el primero en apercibir se de que mi tío era un partido ; pero cómo , ¿ por qué medio iniciar la campaña diplomática para conseguir sus fines ? 
            
El insigne gomoso , pensó , caviló mucho , hasta que un día se dio un golpe en la frente con la mano , como el hombre que ha encontrado la solución de un problema . ENTITY había pensado en que él no podía ser católico a el cohete , sin servir se de sus creencias religiosas . 
            
El hombre de más influencia en la alta sociedad bonaerense , era el señor ENTITY : un abate griego : de ENTITY : un hombre distinguidísimo , suave como una alondra , agudo y penetrante como una aguja : con su rostro de mártir , y un ojo apagado que no revelaba por cierto toda la agilidad y la hondura de que aquel sacerdote estaba dotado . ENTITY en su trato , su influencia se sentía en los salones , pero era la influencia de una sombra ; jamás se impuso por presión o actos públicos ; su pasaje era como subterráneo , latente , pero eficacísimo . 
            
Lanzado mi tío , después_de la muerte de su mujer , en una vida de desorden para sus años y para su seriedad : recogiendo se tarde , picado por la tarántula de la artista de teatro y de las bailarinas de ENTITY , el buen viejo le había echado la capa a el toro , como vulgarmente se dice . ENTITY , comprendió desde el primer momento que mi tío tenía un lado débil que explotar y como medio , empleó a el señor ENTITY . 
            
El salón de ENTITY estaba abierto para nosotros todas las noches . ENTITY reinaba allí como un tirano . Algunas noches solía concurrir el señor ENTITY , por quien mi tío había cobrado una viva simpatía . ¡ Tan dulce , tan suave era aquel santísimo y virtuosísimo padre ! 
            
ENTITY le hacía toda clase de fiestas y cariños a el insinuante abate : a el sentar se le a el lado , aquella criatura , fría e impávida , se volvía una gata mimosa con el clérigo : le besaba respetuosamente el dedo ceñido por el anillo de regla : le tomaba el capelo , le traía ella misma la taza de té y le ponía en la boca alguna rica golosina de ENTITY , con una gracia indescriptible . El sacerdote se revenía y se entregaba rendido a la encantadora . 
            
ENTITY pertenecía a las ENTITY , sociedad de niñas , de la que era presidenta y en la que ejercía una grandísima influencia . 
            
En esta sociedad , andaba la mano de los jesuitas ; ellos les habían confeccionado su reglamentos disciplinarios , en los cuales preponderaba un espíritu de inquisición completa : un librito reservado de pocas hojas , en el que abundaban las transacciones de el pudor , con las conveniencias sociales y las exigencias religiosas ; los casos en que las socias podían inquietar la virtud de los hombres con sus prendas físicas y morales : las ocasiones en que era lícito escotar se , y creo que hasta la línea de el busto de la que el escote no podía pasar . 
            
ENTITY se ganó a el señor ENTITY en_cuerpo_y_alma , y el señor ENTITY por una parte y ENTITY y ENTITY por la otra , sitiaron y rindieron a mi tío . 
            
Muy pronto ENTITY y yo nos apercibimos de las consecuencias . 
            
Ya era tarde : mi tío ENTITY babeaba por la linda hija de su amigo y la sociedad comenzaba a anunciar su casamiento con ella . 
            
Un día sin embargo , nos resolvimos con ENTITY a hacer el último esfuerzo . Comíamos juntos en su casa : mi tío se había sentado a la mesa de punta en blanco , como un pollo de veinte y cuatro años . Concluida la mesa haría su visita a lo de ENTITY . 
            
— Diablo , que está usted elegante , para viudo , tan fresco , — le dijo ENTITY . 
            
— ¡ Eh ! — contestó mi tío — ... voy a la ópera esta noche ... 
            
Nosotros también vamos , qué diablo , pero no se nos ha ocurrido vestir nos como usted ... 
            
— Es que yo no voy solo , — contestó mi tío . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ persigue alguna aventura entre telones ? — preguntó ENTITY con sorna . 
            
— No ... dejen se de bromas , acompaño a la familia de ENTITY , a ENTITY ... 
            
— ¿ Usted ? — inquirió ENTITY apuntando le con el dedo . 
            
— Sí , yo , ¿ qué tiene de extraño 
            
— ENTITY , usted enamorando a ENTITY , ¿ tiene valor ? 
            
— ¿ Y por qué no ? ... si les dijera a ustedes que soy aceptado ... 
            
Pero tío , le dije , esa es una unión imposible , absurda . ENTITY es una mujer joven , usted casi le triplica la edad . 
            
— Julio , me dijo , toda reflexión es inútil : ENTITY me ama ... 
            
— Ama a su dinero , amigo , — dijo ENTITY dando un golpe sobre la mesa . 
            
— ¡ ENTITY ! ... — exclamó mi tío , con un gesto de impaciencia . 
            
— ¡ Eh ! Sí señor ... su dinero ... ¡ y es una vergüenza ese casamiento , una gran vergüenza ! 
            
Usted , va a ser el hazmerreír de el mundo . Usted que ha salido de las garras de una mujer absurda va a caer en las manos de ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... interrumpió mi tío ENTITY . 
            
— ENTITY , le dije , piense usted lo que hace , a usted no le cuadra una mujer tan joven ... espere ... reflexione . 
            
— Cualquiera te tomaría a ti por un celoso , — me contestó recalcando la frase . La sangre me subió a el rostro y no pude disimular mi turbación . 
            
— ¿ Y cuándo serán las bodas ? — preguntó ENTITY , sonriendo se . 
            
— ¡ Eh ! vaya usted a el diablo , — contestó mi tío ENTITY ; no estoy para ser objeto de sus bromas : y se levantó de la mesa violentamente . 
            
Se daba ENTITY aquella noche , y ENTITY estaba de gala ; los palcos ocupados por las más lindas y conocidas mujeres de la gran sociedad , presentaban un aspecto deslumbrador . Se había cantado el primer acto ; la ENTITY y la ENTITY electrizaban a el público y en la sala no se escuchaba sino el eco de el entusiasmo y de los elogios . 
            
Una noche clásica de ópera en ENTITY reúne todo lo más selecto que tiene ENTITY en hombres y en mujeres . — Basta echar una visual a el semicírculo de la sala ; presidente , ministros , capitalistas , abogados y leones , todos están allí ; — aquello es la feria de las vanidades , en la cual , no faltan sus incongruencias de aldea : el vigilante de kepi encasquetado en_medio_de la sala : la empresa , en ménage , instalada en uno de los mejores palcos de el teatro : el humo de los cigarros oscureciendo la sala entera . 
            
No había concluido el primer acto , cuando en un palco de la izquierda , aparecieron ENTITY y ENTITY con el ENTITY y mi tío . Las dos mujeres estaban radiantes de belleza y de lujo . Parecían dos hermanas . Todas las miradas se concentraron en el palco : todos los anteojos se clavaron en ENTITY y ENTITY . ENTITY que estaba a mi lado , me tocó el brazo . El teatro entero hacía un solo comentario , 
            
A nuestro lado , teníamos dos jóvenes impertinentes que conversaban sin conocer nos , con toda desfachatez . 
            
— El viejo , aquél , el que ahora se le acerca ; — le decía uno de ellos a el otro ... 
            
— No puede ser ... — contestaba éste ... 
            
— Te digo que sí ; ése es el novio ... ¡ qué toupet de mujer ! . 
            
— ¿ Pero estás cierto ? 
            
— Ciertísimo ... si conozco mucho a el viejo , cuando yo estaba de practicante en lo de el ENTITY iba todos los días a el estudio . 
            
— ¿ Y a ella la conoces ? 
            
— Bah , bah , de la escuela ... ¡ era la piel de el diablo cuando chica ... un potro ... ! 
            
ENTITY , mudo , pero dejando vagar una leve sonrisa por los labios , seguía tocando me el brazo a cada palabra de los indiscretos . 
            
— ¿ Pero será posible que se casen ? ... 
            
— Vaya , ciertísimo ... 
            
— ¿ Y el padre es capaz de autorizar semejante casamiento ? 
            
— El padre tiene las agallas de un dorado ... ¡ Tres_millones de duros ... valen la pena ... qué diablos ! 
            
Los comentarios que hacían a nuestro lado aquellos dos mozalbetes , recorrían sin duda los palcos y la cazuela . 
            
Bastaba observar ciertas caras , con un poco de atención , para conocer las impresiones que producía en el teatro la presencia de mi tío en el palco de ENTITY . En la cazuela , se sentía el tajear de las lenguas , lo mismo que se siente la hoz que siega un pastizal . 
            
La cara de la parroquiana de la cazuela , se alumbra con el espectáculo que presenta un palco con una mujer lujosa y mundana ; — la cazuelera comunica su impresión inmediatamente a su vecina ; — ésta le hace un gesto correspondiente a el asunto de que se trata , en_seguida se hablan , cuchichean , ríen , se ponen graves , miran de nuevo a_el_objeto_de el comentario y la escena se prolonga hasta que se levanta el telón . 
            
En la cazuela no queda títere con cabeza : albergue de solteronas y de doncellas , a las que el lujo y la riqueza no sonríe ni populariza , se convierte en ENTITY : allí se pasan por cedazo todas las reputaciones , ya sean de hombres o de mujeres . — Allí se publican los deslices de la más linda mujer casada , que brilla en un palco , aunque sea más virtuosa que ENTITY . Allí se cuentan sus amores , se apunta el amante con el dedo ; se ridiculiza a el marido , se narra la última aventura , con verdadera e íntima fruición ; las lenguas como otras tantas navajas de barba , no se contentan con afeitar ; degüellan , ultiman , descarnando la honra como se descarna un cadáver en la sala de autopsias . Allí se cuentan con nombre y apellido las queridas de los hombres de moda ; se saca la cuenta de sus hijos naturales ; se explica por qué se deshizo el casamiento con fulana , cuánto perdió en el club zutano , por qué se fue a ENTITY , por qué se vino , a qué mujer enamora actualmente , cómo le hace caso , dónde se ven y hasta en qué casa tienen_lugar las citas . 
            
Madres de familia , las que creéis que el cielo está arriba , no llevéis jamás a vuestras hijas a la cazuela . 
            
Rogad a ENTITY que las lleve ENTITY a el infierno antes ; en el infierno estará más protegido su pudor , que en aquella galera en que vuela el chisme , enreda la intriga , muerde la calumnia y se ensaña la envidia . 
            
Los que tenéis autoridad , abolid la cazuela : meted en ella el elemento masculino : la mujer sola se vuelve culebra en aquel antro aéreo . 
            
Aquella noche la cazuela dio_cuenta de la reputación de mi tío y de la de ENTITY . El ENTITY , en_medio_de la íntima satisfacción que revelaba su rostro por el triunfo de sus planes , no alcanzaba a calcular , a_pesar_de su gran malicia , todo el veneno que había destilado la cazuela sobre él , sobre su mujer , su hija y sobre la inmaculada cabeza de mi tío ENTITY , su futuro yerno . 
            
Seis meses después , la boda de mi tío ENTITY con ENTITY , era cosa arreglada . Ningún casamiento ha agitado más que aquél los círculos sociales de ENTITY . En el teatro , en ENTITY , en los bailes , en los clubs , en la iglesia , no se hablaba de otra cosa . Mi tío había hecho demoler y reedificar gran parte de su casa de la calle de la ENTITY . Yo había hecho la resolución de abandonar lo , de volver a vivir con ENTITY , pero él no me lo había permitido , había comenzado por pedir me que no lo hiciese y concluyó por suplicar me lo de tal manera , que muy a pesar mío , tuve que renunciar a mis proyectos . El antiguo palacio burgués de los ENTITY , había sido completamente transformado bajo la artística dirección de el señor ENTITY . Mi tío había decorado su casa con todo el confort y el aticismo modernos . Era aquel el nido más hermoso en que una mujer de mundo podía soñar ; y cosa singular , hasta el novio se había rejuvenecido , y había tomado todos los contornos de un hombre de mundo . 
            
El 20_de_junio_de_1883 , a las nueve_de_la_noche , una larga serie de carruajes particulares , se apostaba en la parte más central de la calle ENTITY y las personas que de ellos descendían entraban por un espacioso zaguán a una casa que ocupaba un extensísimo frente . La puerta de calle , cubierta por una inmensa cortina grana , daba entrada a una amplia galería tapizada de paño rojo y profusamente alumbrada y decorada por guirnaldas y flores . Dos lacayos de librea guardaban sus puertas de cada lado de la entrada . Se sentía allí un ambiente tibio y agradable . Todo ENTITY aristocrático , desfilaba por aquella galería ; — los grandes hombres de estado , el alto comercio , la banca , el ejército , la magistratura , el foro , las letras , la prensa . Las mujeres cubiertas por pieles y felpas variadas , ganaban la escalera friolentas y apuradas , prendidas de el brazo de sus acompañantes . 
            
Aquella casa era el palacio de el ENTITY , donde debía tener_lugar aquella noche el casamiento de mi tío ENTITY con la señorita ENTITY , hija única de el famoso hombre de mundo que ya conocemos . 
            
La casa de el doctor ENTITY , bien merece una página . El trópico había brindado sus más ricas y voluptuosas galas , para adornar el espacioso vestíbulo cubierto por mosaicos bizantinos ENTITY flora artificial de la moda que prepara cuidadosamente la tierra , y le exige los frutos raros de la fantasía de los artistas de la botánica , rivalizaba aquella noche con los ejemplares más curiosos de el ENTITY . El jardín de la ENTITY había contribuido en sus más bellas muestras . Desde el vestíbulo bajo , hasta el alto , incluso la gran escalera de encina tallada , las hojas perezosas caían sobre sus tallos en grandes vasos de alfarería o de madera ; los helechos , la parietaria , el lotus y los nenúfares extendían sus hojas , cautivas de la moda despótica , bajo cuyo imperio parecen sentir la nostalgia de las linfas de los arroyos en que fueron sorprendidas . 
            
La mansión de ENTITY revelaba bien claramente , que el dueño de casa rendía un culto íntimo a el siglo de la tapicería y de el bibelotaje de el que los hermanos ENTITY se pretenden principales representantes : todos los lujos murales de el ENTITY iluminaban las paredes de el vestíbulo ; estatuas de bronce y mármol en sus columnas y en sus nichos ; hojas exóticas en vasos japoneses y de ENTITY , enlozados pagódicos y losas germánicas : todos los anacronismos de el decorado moderno ; en fin , ENTITY , bien juzgado , era un poco burgués a lo ENTITY a el fin . Había progresado mucho , es cierto ; sus largos viajes por ENTITY , su malicia y su instinto , le habían complementado sus deficiencias , y en_materia_de chic era as en la aristocracia bonaerense , que no es tan fina conocedora de arte , como se pretende a_pesar_de su innata insuficiencia . — ENTITY es que el siglo tapicero necesita de dos elementos para brillar : de el judío cambalachista e importador , de el brocanteur como lo llaman los franceses , y de el burgués fatuo que compra y colecciona y que se da por fino y sagaz conocedor de lo viejo de ese inestimable vieux , que todos se disputan aun a_riesgo_de que resulte apócrifo . 
            
ENTITY rendía su culto a lo antiguo ; — además_de el gran salón ENTITY con sus muebles tallados y dorados vestidos de terciopelo de ENTITY color oro , y en el cual dos lienzos de la pared estaban ocupados por dos tapicerías flamencas , las demás habitaciones ofrecían el desorden más artístico que es posible imaginar . En los muros tapizados con ricos papeles imitando brocados y cordobanes , una serie de cuadros grandes y pequeños , absorbía la atención de los curiosos . Cuadros eran esos , en los que ENTITY cifraba todo su orgullo . Allí había un boceto de ninfa sobre un fondo ocre sombrío , iluminado por dos o tres pinceladas audaces que denunciaban las formas de una mujer desnuda , de carnes bermejas y senos copiosos y que ENTITY mostraba como un ENTITY en el caballete de felpa cereza que lo exhibía ; — más alla , cuadros firmados por ENTITY , por ENTITY , por ENTITY , por ENTITY , por ENTITY , por ENTITY , por ENTITY , por ENTITY . De estos , sólo dos de los últimos eran auténticos . 
            
Entre las telas , algunos bajos relieves en bronce ; y sobre los muebles , pies de todas clases , bronces antiguos y modernos ; terracotas , de ENTITY , ENTITY y bustos de ENTITY y de ENTITY ; un sin número de reducciones de ENTITY ; vasos , ánforas y objetos menores sobre tapices orientales , entre los cuales se veían variedades de bibelots en esmalte , en ENTITY , en ENTITY , en carey , en marfil viejo . 
            
Como se ve , la casa de el suegro de mi tío pagaba su tributo a la moda ; un galgo aristocrático de raza , habría encontrado mucha incongruencia allí ; mucho apócrifo , mucha fruslería ; pero el hecho era que ENTITY también entendía de japonismo , de gobelinos , de tapicerías flamencas , de vidrios de ENTITY , de lozas y bronces viejos , de lacas y de telas de ENTITY y de ENTITY . 
            
Allí andaban todos los siglos , todas las épocas todas las costumbres , con un dudoso sincronismo si se quiere , pero con un brillo deslumbrador de primer efecto , ante el cual el más preparado , tenía que cerrar los ojos y declarar se convencido de que el ENTITY era en todo un hombre de mundo . 
            
En aquel salón , único en ENTITY , ENTITY jugaba su baccarat con ENTITY y dos o tres amigos más las noches vacantes de teatros y bailes , el señor ENTITY hacía su propaganda evangélica , y ENTITY en un rincón de la sala , enloquecía a mi tío , contando le la gran pasión que había sabido inspirar le entre cien hombres de mérito a quienes había desairado por él . 
            
El casamiento de ENTITY había reunido en su casa a las mujeres más lindas de el día . El reportaje ya había hecho el inventario de los regalos . ¡ Qué maravillas ! Una novia como ENTITY , fuera_de los mil ramos que son de orden , no podía recibir sino diamantes , perlas y zafiros . Su padre , hombre de grande influencia en los círculos , su novio , uno de los hombres más ricos , ENTITY , la mujer en boga , ENTITY , la criatura más distinguida de el salón porteño , ponían aquella noche en conflicto la bolsa de cada uno de los concurrentes . 
            
¡ Tiene tal sello inconfundible el regalo oficial en una noche de bodas ! 
            
Porque es necesario convenir ; ¡ qué diablo ! aun cuando se trate de mi tío ENTITY y de su linda novia , ENTITY regala un poco por el qué dirán , compra lo más barato que puede , pero nunca sin transar con el punto de honor , con el amor propio de el que regala , porque todos quieren ser los primeros en la feria de las exhibiciones , gastando lo menos posible . Así_pues , los más ricos regalos de una boda , no los hacen generalmente los más fuertes capitalistas , sino los más necesitados . Aquella noche , por_ejemplo , el doctor ENTITY , amigo personal de el doctor ENTITY , bella fortuna , bella posición política , en situación de servir y no de ser servido , había regalado qué sé yo qué par de estatuas imposibles , imitación bronce de_pacotilla , mientras_que mi ex-patrón , ENTITY , un hombre quebrado , en una situación desesperante de fortuna , había arrojado sobre la cabeza y el cuello de la linda novia una cascada de perlas y de diamantes . 
            
— Pero ese ENTITY es famoso , exclamaba ENTITY , admirando los espléndidos aderezos de el viejo judío ... ¡ Es un artista ! un homme de monde ! ¡ Qué diferencia de ese imposible y tacaño ministro , que manda esos mamarrachos de lata a mi hija ! 
            
La curiosidad no dejaba quietas a las mujeres aquella noche . 
            
Ellas conocían a el dedillo todos los regalos de la novia : los diamantes , las perlas , los zafiros , los rubíes , las cadenas de pulseras y anillos y la serie de diademas , de aros y flores de piedras preciosas , que la vanidad humana había depositado a los pies de aquella criatura que vendía su cuerpo a los tres_millones de un vicio de más de sesenta años . Pero en lo que las mujeres sobresalían , era en la crónica de los trapos : se habían aprendido el trousseau de memoria como el librito secreto de la ENTITY . 
            
— Doce vestidos de calle , decía una personita impertinente de veinte y cinco años largos , sacando la punta de su zapato de raso por el ruedo de el vestido . 
            
— ¿ Doce ? — le preguntaba la vecina , quince ... ¡ ya los he visto todos ! 
            
— ¿ Es posible ? ... 
            
— Ya lo creo ... replicaba con suficiencia la que parecía más informada . 
            
— Dicen que hay uno de baile espléndido , color bleu d'eau y otro de terciopelo estampado color marfil , guarnecido con ramos de rosas thé . ¡ Y los matineés son espléndidos ! Pero a mí lo que me gusta más es uno color turquesa muerto . ¡ Qué monada ! 
            
— Y el pudor y el buen gusto no me permiten continuar ; aquellas niñas comenzaron por los vestidos , siguieron con las medias y acabaron por inventariar con el desparpajo de un cirujano que hace una operación , hasta las piezas de ropa de el más íntimo uso de la novia . 
            
Eran las nueve_y_media ya , y el salón estaba lleno de hombres y de mujeres , cuando aparecieron ENTITY de el brazo de mi tío , y ENTITY de el brazo de su padre . El señor ENTITY vino a encontrar los . Las amigas de la novia , vestidas todas de blanco , la rodearon , mientras_que el sacerdote tomaba suavemente la mano a mi tío y le indicaba que se la diese a ENTITY . La rueda de curiosos estrechó el círculo ; las mujeres se ponían en puntas de pies ; todos querían presenciar la ceremonia . La fisonomía de ENTITY no manifestaba turbación alguna : parecía la estatua de la satisfacción . Yo nunca la había visto más linda ; nunca el oro mate de sus cabellos había dado más realce a su fisonomía que aquella noche . Su vestido de novia era un poema en el que el telar y la aguja habían hecho las más espléndidas estrofas a su belleza . Entre aquella cascada de flores y de diamantes , de encajes , brocados y felpas primorosas que invadía el salón de ENTITY , la novia se presentaba con una elegancia llena de distinción , con su traje blanco con aplicaciones de terciopelo cincelado , y por único adorno , una onda desbordada de encajes de ENTITY , que naciendo en el cuello , iba a perder se en su gran cola , después_de haber perfumado el contorno con su mística y vaporosa blancura . Dos gruesas perlas , hermanas de los azahares , le servían de pendientes , y su seno , aquel seno escaso que tanto mal sueño me había producido , cerrado completamente por la bata , daba a su busto una corrección de líneas inimitable . 
            
¡ Era feliz mi tío ! 
            
El señor ENTITY con una dulzura exquisita y un laconismo de la más urbana discreción dijo la ceremonia . Era de ver aquel viejo de cascos ligeros , tonto y baboso , que había vivido dominado por una vieja perversa casi toda su vida , a el lado de una criatura llena de vida , de juventud y de belleza , creyendo se capaz , el pobre , de haber le inspirado una pasión . Era de ver también la flema con que ENTITY presenciaba el enlace de su hija ; y por último , pasmaba la apatía con que ENTITY se entregaba a un marido que carecía , como era natural , de todos los encantos que un hombre puede ofrecer a una mujer joven y bella . 
            
Cuando el sacerdote terminó la ceremonia , mi tío se echó en brazos de ENTITY y ENTITY en brazos de su hija : los amigos hicieron iguales demostraciones con los novios ; no hubo sollozos ni lágrimas , y apenas hubieron terminado las felicitaciones , cuando la orquesta inició el baile , con aquel mismo wals de ENTITY que yo había bailado con ENTITY un año antes , en el club de el ENTITY . Se organizaron las parejas y el bullicio y el movimiento invadieron de nuevo el espacioso salón de ENTITY . 
            
Allí encontramos a todos nuestros conocidos de el club y a muchos hombres en boga . ENTITY ha convidado a todo el mundo : la casa es pequeña para contener la concurrencia : no faltan ni los desconocidos recientemente llegados ; porque en ENTITY somos tan amables , que es más fácil abrir la puerta de un salón de el gran mundo a un extranjero que acaba de llegar , sea quien sea , que a un hijo de el país que nunca ha salido de su patria ; — ¡ costumbres sud — americanas ! 
            
Siempre se cree que es de_mal_tono no invitar a el brillante desconocido , que ha aparecido una noche en la platea de ENTITY o un domingo en el bosque de ENTITY . 
            
Me acerqué a ENTITY ; la cumplimenté ; me tendió la mano sonriendo y me dijo : 
            
— Seremos grandes amigos ... Soy su tía , ... agregó con una sonrisa . 
            
— Lo seremos , le contesté con afecto . 
            
Mi tío me abrazó , pero a el sentir su pecho sobre el mío , yo hubiera deseado que no lo hubiera hecho . Sentía vergüenza de mí mismo ; deseos de desprender me de él , de no ver lo , de no haber lo conocido . ¿ Amaba a ENTITY ? No : ¡ qué diablo ! no la amaba , no la había amado nunca , no habría podido amar la y menos desde aquel día . Ese casamiento era una explotación , y yo le había cobrado una innata repugnancia ; porque a el fin , aquella mujer era una mujer de mármol , una mujer sin alma , sin sentimiento , sin poesía siquiera . 
            
Casada con un truhán , con un libertino , pero joven y con el prestigio propio de un hombre , yo la habría comprendido ; pero vender se a un viejo valetudinario , a un hombre sin talento , sin espíritu , sin fuerzas ... ¡ cómo justificar la ! ¡ como creer la digna de ser sentida y amada ! En el bullicio de el baile , los novios desaparecieron ; bajaron precipitadamente la grande escalera , ganaron el cupé que los esperaba en la puerta de calle y muy pronto estuvieron en la morada que mi tío había preparado para que ENTITY pasara su luna de miel con sus sesenta y tantos años . 
            
Aquella noche , cuando los pesados y ricos cortinados de la cámara nupcial cayeron sobre los misterios de himeneo , el ENTITY de el amor , debió cerrar sus pliegues con vergüenza , como si se sintiese deshonrado de servir de guardián a los desposorios de el ENTITY con la diosa más joven de el ENTITY . 
            
Mi amigo ENTITY , correctamente vestido , charlaba aquella noche en un rincón de el gran comedor de la casa de ENTITY con varios muchachos alegres que comentaban el enlace de ENTITY . 
            
— Lo único que le hace falta a el novio , es que ENTITY le consiga un pedacito de cinta para el ojal , como la que él usa ; decía riendo uno de los jóvenes de la rueda . 
            
— ¡ Eh ! no es tan fácil eso ... decía otro . 
            
— ¡ Que no ! mire usted aquel tipo que está allí , aquel narigón , ha sido vendedor de trapos toda su vida , se dio importancia , se hizo amigo de algún diplomático , a el poco tiempo la mujer le puso un moño en la boutonnière y ahí lo tienen ustedes ; ¡ vea con qué garbo muestra su escarapela ! 
            
— ¿ Y cómo goza ENTITY con esas cosas ... eh ? 
            
En fin , esperemos que ENTITY vaya a ENTITY mañana , compre un título , y que ENTITY sea ENTITY de algo ... — dijo ENTITY después_de haber apurado una copa de champagne ... 
            
¡ Diablo con ENTITY ! — ¡ qué vino nos hace beber ! ¿ Pero quién lo surte ? ... — agregaba ENTITY ; este champagne es abominable ... si nos creerá tontos este gran pieza de ENTITY ? 
            
— El cristal de las copas es de primer orden pero los vinos de ENTITY están a la altura de la mayor parte de sus invitados . Hombre práctico a el fin , él sabe que a su casa viene de toda clase de gente . Es absurdo pues dar buen vino a todo el mundo . ¿ Para qué ? ¿ quién le sabría apreciar ? 
            
Yo me mantenía retirado de aquel grupo de maldicientes . Me faltaba mi compañera de wals , pasaba por mi memoria el recuerdo de lo que me había sucedido el año anterior . Iba a vivir en la misma casa ... ¿ qué importa ? Yo estaba seguro de mí mismo , ¿ qué podía temer ? En estas reflexiones estaba abstraído cuando ENTITY vino a golpear me en el hombro : 
            
— Julio , — me dijo , ¿ vamos a cenar a el club ? 
            
— Vamos , — le respondí maquinalmente , después_de haber saludado a ENTITY y a ENTITY , tomamos nuestro carruaje . 
            
— Sabes , me dijo , ya en el coche ENTITY , que ENTITY me ha ganado 5.000 duros ... ayer . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué juega ENTITY ? 
            
— ¡ Bah ! ... 
            
— ENTITY . . 
            
— ENTITY . . se los he tenido que pagar ... — agregó riendo ... vale la pena de perder los con ella , agregó ... Si tu honor te lo permitiera , yo te aconsejaría que te los dejaras ganar por ENTITY . 
            
— Vamos , le dije , poniendo me serio , ENTITY , eso no está correcto ... ENTITY es la mujer de mí tío ... respetemos nos , respetemos la . 
            
— Vaya , niño ... no se incomode ; respetemos a la señora de su tío de usted ... pero tenga cuidado con ella para poder la respetar . 
            
En aquel momento mismo llegábamos a el club . 
            
Cenamos y nos dieron las tres_de_la_mañana . En todo el club no se hablaba de otra cosa que de la boda , y como era natural , la crítica se recreaba en morder el argumento por todas sus faces . 
            
— ¿ Vienes a casa ? me dijo ENTITY ; — ¡ tu cuarto esta pronto ! 
            
Acepté . A las cuatro_de_la_mañana entrábamos a la casa de mi viejo amigo . Charlamos largo rato y en_medio_de la charla de ENTITY , me adormecí . Entonces , un sueño espantoso pasó por mis ojos . Me vi trasladado a los tiempos de el colegio . En la puerta de calle vi a ENTITY que parecía esperar me . Era el día de su santo . Llegué a su casa , le di el ramo de jazmines que llevaba para ella : me inquietó la presencia de ENTITY en la mesa . Por la noche , ENTITY se acercó a mi lado en el jardín : juntos miramos a el cielo : veía su cara risueña y espiritual , sonriendo , llena de luz , de vida y de sentimiento : oí en el piano las notas graves de ENTITY , me despedí de ella ... La volví a ver otro día por la última vez ... , no pude , no supe decir le que la quería ... Mi sueño se fue complicando poco_a_poco ... apareció primero entre sus imágenes , la figura escuálida de un clérigo , después mi tío ... a su lado , una mujer joven le estrechaba la mano ... ¡ esa mujer era ENTITY ! ... Sentí una terrible opresión en el pecho ; quise correr para separar los , no pude : tenía ligados los pies : quise gritar para que me oyesen , tampoco pude , la emoción cerraba mis labios . Las fuerzas me faltaban ; entonces vi caer la mano de el clérigo sobre la pareja que recibía su bendición y caí desmayado . ¡ Todo había concluido para mí ... ! ¡ Valentina no me pertenecía ya ... la había perdido ! 
            
¡ Ah ! pero entonces el terrible sueño que me oprimía como una piedra , se deshizo como un vapor sutil y desperté ... ¡ Oh ! ¡ qué íntima , qué inmensa alegría inundó mi ser , cuando pensé que ENTITY era libre ! 
            
Mi vida no cambió mucho , por cierto , con el casamiento de mi tío ENTITY . 
            
ENTITY , con un tren de lujo extraordinario , vivía en el mundo , en los teatros , en los bailes , en todas las fiestas y paseos más concurridos . Dominado su marido desde el primer momento , el pobre viejo iba siempre a remolque de su mujer , sin oposición , sin protesta de ningún género . Yo los acompañaba poco : vivía aislado en un departamento independiente de la casa , porque me mortificaba el trato de aquella mujer fría y ligera que no podía vivir sino en una atmósfera de lujo y de pompa . El círculo de los amigos solteros de mi tío ENTITY , se había extendido considerablemente , con motivo de su casamiento . ENTITY le había traído a todos sus camaradas de el gran mundo ; dos o tres diplomáticos , aves de paso , chismosos y murmuradores , como todas las mediocridades de el género : uno o dos banqueros ; no faltaba nunca algún personaje político de más o menos importancia , ni un grupo de muchachos alegres y calaveras , que solían comer allí y alegrar la tertulia de ENTITY , en la que ENTITY gozaba de una influencia suprema . Por la noche se tocaba , se cantaba , se saboreaban los escándalos sociales , se criticaba , se mordía en grande y se jugaba ... se jugaba grueso . Era la única mala pasión de el gentil ENTITY ; superior en él a todas las otras , lo dominaba y lo consumía . 
            
Caballero a_carta_cabal , un gentil hombre a toda prueba , solo , sin hijos ni parientes , había tomado la vida con una suprema frialdad y se le importaba muy poco de el mundo en todo aquello que no fuera para él materia de honra . Él sabía y conocía su situación ; encontraba alegre la vida en el salón de ENTITY y de ENTITY , hacía en él sus campañas amorosas y perdía como todo hombre feliz en amores , sus buenos billetes de banco . En el punto de honor , era un caballero antiguo , abierto , desprendido , pródigo hasta el exceso con las mujeres : calavera sin escrúpulos en materias parvas ; burlón de los avaros y de los necios , lengua libre y corazón de oro en_medio_de los terribles defectos mundanos que le atribuían ciertas mamás consternadas por su mala fama . 
            
Una tarde que ENTITY y otros amigos comían en lo de ENTITY alegremente , como de costumbre , mi linda tía se sintió indispuesta . Mi tío se alarmó profundamente ; todo el círculo de invitados procuró manifestar igual alarma . Se llamó a el doctor de la familia , un médico joven y sagaz , fino conocedor de aquel centro social y mundano . Vio a ENTITY , la sometió a todas las añagazas y a todo el procedimiento aparatoso de el arte , y en_medio_de la aflicción sincera de mi tío y de los invitados , sacó a el marido aparte y le dijo sonriendo : 
            
— Bien , amigo ENTITY ... lo felicito ... 
            
— ENTITY , no entiendo ... perdone ENTITY ... — le contestó mi tío . 
            
— Pues diga le a ENTITY que se lo esplique ... ¿ qué no le ha dicho nada ? 
            
— ¡ Ah ! exclamó mi tío golpeando se en la frente , ¡ Pobrecita ! ¿ Quién lo hubiera creído ? . . ¿ Será posible ? ¡ Ya me lo había sospechado ! 
            
— ¿ Y por qué no ? Cualquiera conociendo lo a usted ... ¿ o pensaba usted ... que casando se con una muchacha como esa , no ... ? 
            
— ¡ Oh ! no , no , contestó mi tío con cierto orgullo reconcentrado , como un hombre que está persuadido de haber cumplido con su deber . 
            
La novedad se contó en voz baja a los contertulianos . ENTITY , echada negligentemente en un canapé la oía comentar y circular por el salón , y pasada la primera crisis y bebida la fórmula anodina que había recetado el médico , dejaba caer sus miradas frías y distraídas sobre las páginas de un periódico ilustrado que apenas podía sostener en sus manos . Mi tío ENTITY , hacía pucheros de alegría y de íntima satisfacción . ¡ Él , sin sospechar lo , él , a sus sesenta y tantos años , había producido aquel verdadero atentado contra la regularidad de el equilibrio lunar ! ENTITY , pálida como de costumbre , lo llamaba a ratos a su lado , le pasaba la mano por la cara , le daba en ella cariñosas palmaditas con una fisonomía fingidamente huraña y resentida ; ante la cual el viejo comenzaba por aflojar las rodillas , y por estirar los labios , y concluía por caer rendido como un criminal arrepentido , sobre un muelle y riquísimo puf que la enferma había hecho acercar a su lado . El cuadro era digno de el satírico pincel de ENTITY : los mimos de mi tío con su joven esposa , llena de caprichosos antojos , de manías y veleidades , tenían ese sello característico de los devaneos seniles , que rebajan la energía de el hombre y deprimen tanto la dignidad de los ancianos . 
            
Pero aquella criatura de alma viciosa , sabía representar su papel como una gran artista , y hasta el mismo ENTITY , que no comulgaba fácilmente con ruedas de molino , estaba rendido aquella noche ante ella , a el ver la desfallecida sobre un sofá , con la pollera de su riquísimo vestido de surá ligeramente recogida , dejando ver su pie admirablemente calzado y la garganta de su pierna cubierta por una media de seda bordada . 
            
— Tengo un antojo , le decía a mi tío , tirando le de la pera , y me voy a morir sino me lo satisfaces , ¡ sabes ... un gran antojo ! 
            
Mi tío ponía cara de bandido sorprendido infraganti . 
            
— Un antojo ... pero que nadie sepa lo que es ... ni lo digas tú a nadie ... Ven , acerca te , yo te lo diré a el oído ... 
            
Y el viejo , con movimientos de palomo , acercaba el oído a sus gruesos y provocativos labios . 
            
— Valen muy poco , mira , y son espléndidas ... quiero lucir las en el primer baile ... con el vestido de velours frappé que espero ... 
            
Promete me traer me las mañana ... Te adoraré ; te perdonaré todo lo que sufro . 
            
Y a el día siguiente , el pobre viejo satisfacía los antojos de aquella insaciable criatura , trayendo le el collar de perlas que se exhibía en una de las joyerías más famosas de la calle de ENTITY , y ella , mimosa como una gata , se arrellanaba en su victoria , se cubría de pieles y se hacía arrastrar a ENTITY para deslumbrar y humillar con su hermosura y su lujo a todas las mujeres de mundo que encontraba en su camino . 
            
Un día , tarde ya , casi a la hora de comer , encontré a ENTITY , sola , en la salita donde acostumbraba a pasar el día , cuando no salía . A el verme entrar por la pieza inmediata , dio un grito de_sobresalto , se puso pálida y dejó caer el libro que leía . 
            
La saludé y me incliné para recoger lo ; a el dar se lo , abrió los brazos . Comprendí el movimiento y le dejé caer el libro suavemente sobre las faldas . 
            
— ¡ Qué susto me ha dado ! — me dijo — , estoy tan nerviosa , que todo me da miedo ... 
            
— ¿ Y su marido ? — le pregunté — , aparentando no interesar me por su sobresalto . 
            
— No sé , respondió ... ¿ Conoce este libro ? , agregó , indicando con un simple gesto el libro que mantenía sobre sus faldas . 
            
— No ; ¿ qué libro es ? 
            
— Lea su título ... 
            
— No puedo leer lo ... y en efecto , no era posible leer lo , porque el libro había caído dado vuelta . 
            
— Pero dé lo vuelta , me respondió , siempre con los brazos levantados ... 
            
Me levanté , y con la punta de los dedos , volví el libro para leer la carátula . 
            
— Lea , me dijo . 
            
— Leí ; ENTITY , ENTITY et ENTITY . 
            
— ¿ Conoce ? — me preguntó , con una muequita llena de coquetería . 
            
— Oh sí , es un poco antiguo ya , le dije ; ENTITY se mordió los labios , pero dominando se y con un semblante lleno de aparente placidez tomó a el fin el libro y lo puso sobre una pequeña , mesa de felpa que tenía a el lado . 
            
— Sabe que usted es el más orgulloso de mis amigos , me dijo , con un tono resuelto . 
            
— Yo , ¿ por qué ? 
            
— Ah sí , continuó ; usted no es el mismo que antes , para mí ; y mire , todos los hombres que vienen a esta casa , me contemplan , me adulan y me cortejan ; pero usted es un indiferente en casa . 
            
— Señora , le contesté , riendo , usted está bajo la influencia de la lectura de ENTITY . 
            
— No se ría . ¿ Se acuerda usted de ahora dos años ? Yo soy la misma mujer de entonces . 
            
¿ Cree usted que me he casado con el hombre que es mi marido , queriendo lo ? ... 
            
— No , ... yo sé que usted no lo ha querido nunca , le repuse resueltamente . 
            
— Y bien ... — me contestó — , yo sé que usted me ha amado un día ... ¿ se acuerda usted ? ... Yo he llegado a un momento supremo de la vida , en que necesito amar y ser amada por un hombre digno de mí . ¡ Soy una desgraciada ! ... , ¿ qué pasión puede inspirar me ese hombre que es mi marido ? 
            
Julio , agregó , levantando se de improviso y corriendo como una loba hacia la puerta abierta de la habitación inmediata , que cerró con precipitación ; Julio , me repitió , yo he desairado a todos los hombres que vienen a esta casa , todos me son odiosos ... Yo necesito un hombre joven , que me quiera , que me dé su alma , su corazón , en_cambio_de todo , de todo mi amor . 
            
Yo permanecía frío e imperturbable en mi asiento . 
            
— Señora , le dije ¿ qué diría el mundo , si oyera sus palabras ? 
            
— ¿ El mundo ? ¿ qué me importa de el mundo ? No me impone ni lo temo . Yo he sido su víctima . Yo quiero vengar me de él . Pero necesito de usted . A el fin ¿ qué he sido yo hasta ahora como mujer ? Una máquina para ese anciano débil y enfermo a quien arrastro por los salones , por las calles y por el mundo entre las burlas y las sonrisas de todos los que nos miran y nos encuentran . 
            
— ¡ Blanca ! 
            
— ¡ Ah ! Julio prosiguió arrastrando junto_a mí el pequeño sillón que rodó suavemente a el impulso de su cuerpo . ¡ Yo lo amo , lo amo con locura ! Yo se lo había dicho a usted ; mi corazón no lo daría sino a un hombre , ¡ aun cuando tuviera que vender mi cuerpo a otro como ha sucedido ! 
            
Y tomando me las manos , aquella singular criatura , me clavaba las uñas como una pantera , y me irritaba con sus palabras ardientes y resueltas . El momento era crítico ; la naturaleza rugió con toda su indómita fiereza ; sentía el calor de su rostro sobre el mío , su cuerpo tibio sobre mi pecho ; sus lágrimas de fuego caían sobre mis labios , su piel candente me quemaba , perdí la razón por un momento , abrí los brazos , se me nublaron los ojos y en un segundo de locura , bramando de cólera y de pasión , me iba a arrojar sobre aquella mujer como en un precipicio , cuando un relámpago de la razón iluminó mi frente y pude detener me en el bordo de el abismo a que me había arrastrado un instante la fuerza estúpida de la carne . 
            
Los pronósticos de el médico se cumplieron . 
            
Pocos meses después mi tío era padre . 
            
La suerte había sido pródiga . Difícilmente podría existir una criatura más encantadora que la hijita de ENTITY . El mundo , según ENTITY , había puesto sus puntos interrogantes ; pero el mundo es malo y es necio . Nada más hermoso que aquella niñita , que según todos los que la conocieron , era un trasunto de su padre . Blanca sin embargo , después_de los primeros meses , parecía hastiada ya de los cuidados maternos . Hacía tres meses que no iba a bailes y que no hacía su partida de whist con los amigos de su padre . 
            
¡ Era triste la vida así ! Esa vida de familia , el bebé que llora de noche , que pide inconsideradamente el sacrificio de las mejores horas de sueño ; ¡ Oh que vida tan insoportable ! 
            
Era necesario una nodriza . Por falta de una , ENTITY había perdido un baile de el club y otro baile particular y hacía semanas que se limitaba a sus excursiones íntimas con la madre . 
            
Estaba desolada y con un humor irascible . El pobre tío pagaba aquellas intemperancias que le eran tan propias . No era capaz aquella mujer de comprender el amor de madre en toda su sublime expresión . Mi tío se ponía achacoso ... los catarros comenzaban a minar su naturaleza ; y ENTITY , una vez aliviada de sus incomodidades maternales , quería indemnizar se de su ausencia de la sociedad y exigía que su pobre marido expusiese sus constipados a las corrientes de aire de los teatros y a las salidas de los bailes . 
            
Era necesario obedecer ; aquella mujer no daba tregua . No le era bastante el tren insensato de lujo que arrastraba : las rentas de mi tía ENTITY , incólumes hasta el segundo matrimonio de mi tío , ya eran materia más que dudosa : los inmuebles de la ilustre descendiente de los ENTITY , soportaban ya algunas hipotecas en_cambio_de los diamantes que iluminaban la cabeza y el busto de ENTITY y de las telas que arrastraba en las alfombras de los salones de el gran mundo . 
            
Sobrevino el primer período crítico de este enlace . ENTITY comenzó por ir sola con la madre una noche a el teatro . Su marido , que hasta entonces había hecho todos los esfuerzos supremos para acompañar la y mantener alto el pabellón , se resignó por último . Los reumatismos tienen a el fin la razón sobre la voluntad ; y como era , según ese espléndido ENTITY , una verdadera crueldad , privar por un dolor insignificante de cintura de su yerno , a la pobrecita ENTITY , de una noche de ópera , el buen viejo ENTITY , convencido a el fin de toda la impertinencia de su enfermedad y de las excelentes razones de su magnífico suegro , se quedaba en su casa con bebé , mientras su linda mujercita resistía en ENTITY la carga de los más peligrosos anteojos de la temporada . 
            
¡ Pobre viejo ! En las noches de soledad para él , hacía traer a su lado la cuna de su hijita y junto_a ella , cubierto de franelas y algodones , materialmente embutido en el hogar de la chimenea , pasaba las horas contemplando el rostro de aquel ángel que le brindaba sus primeras sonrisas y balbuceos . ¡ Cuanta semejanza entre los niños y los viejos ! En orillas opuestas ven tranquilamente precipitar se en medio la corriente de la vida , en la que unos se han agitado y en la que los otros no sueñan en agitar se mañana . Un niño que sonríe en una cuna , que agita inconscientemente sus manecitas , que ríe o llora maquinalmente , es la manifestación más íntima , más pura de la ternura humana . 
            
No se concibe que esa cuna esté sola : que la madre la abandone por un momento : el sueño de ése ser debe ser velado por ella , porque si ella falta un instante , se creería que esa vida embrionaria se extinguiría , falta de el calor materno , de sus besos y de sus caricias . 
            
¿ Hay algo más bello que un niño que duerme ? 
            
Ese sueño que parece alimentado por las alas de un ángel invisible , que se agitan en el misterio de la noche , ese sueño , no se duerme sino en una edad . La expresión de un niño dormido , atrae irresistiblemente . ¿ Qué sueña esa alma inocente ? ¿ Qué idea , qué pensamiento agita ese cerebro ? ... ¿ Por qué late suave , pausadamente , sin agitaciones ese tierno corazón de ángel ? 
            
Estas reflexiones debía hacer se el pobre viejo delante_de aquella cuna que en cuatro meses había hastiado a la madre , ebria por los placeres de el mundo , sedienta de lujo y de amantes . A el ver a su hijita dormida , el buen viejo debía meditar con tristeza en su porvenir . ¡ Él no la alcanzaría mujer tal_vez ! Y entonces , pensando en su pasado ingrato , en sus años de despotismo conyugal , debía sin duda , comparar los con el presente en que enfermo y valetudinario casi , no tenía fuego en el alma , ni sangre en las venas para correr a el lado de su linda mujer la carrera vertiginosa de el mundo , en la cual caía como un rezagado , mientras ella , a_el_frente_de la alegre caravana , volaba cantando los aires calientes de la fuerza y de la juventud . 
            
¡ Oh ! ¡ Es triste la vejez ! 
            
Algunas noches , el viejo , solía adormecer se ligeramente en_medio_de la muda contemplación de su hija . El reloj daba las doce , sin que ENTITY hubiese regresado a aquel hogar trunco por la oposición de su vejez a su juventud . De_repente , una puerta se abría , un ruido de sedas cuyo frou frou , se creería el pasaje de un duende , se dejaba oír en la habitación y a_través_de la media luz azulada de el velador , el pobre viejo , enfermo y postrado veía atravesar como una fantasma , la silueta fascinante de ENTITY , arrastrando ondas de rasos y de encajes y dejando a su paso el perfume capitoso de juventud que embalsamaba la visión de ENTITY . 
            
Entonces el martirio debía duplicar se : aquella aparición deslumbrante de todas las noches , que pasaba indiferente por su lado y el de su hija , sin detener se , que no rendía culto ni a la ley de el esposo ni a el cariño de la madre , que volvía llena y tibia aun con los vapores de el mundo en que vivía , después_de librar la batalla de el lujo en la feria de las vanidades ; aquella aparición enloquecedora , desaparecía y ante los ojos fatigados de el anciano , se alzaba el espectro aterrador de ENTITY , riendo con una carcajada satánica , estridente y vengativa , y lanzando una blasfemia terrible contra aquel desgraciado de el destino , víctima inocente de la suerte , que temblaba de espanto y de impotencia ante el recuerdo de el pasado y el cuadro de el presente . 
            
Una tarde de primavera , mi tío , que ya había comenzado a sentir el peso profundo de la tristeza , me invitó a que lo acompañara en carruaje hasta ENTITY . 
            
Mi aceptación llenó de gusto a el pobre viejo . La tarde era bella y tibia ; el río estaba claro y sereno como un cristal , y cuando los caballos comenzaron a trotar por el camino de ENTITY , mi compañero comenzó a reanimar se con el aire puro de el campo y la tranquilidad de la tarde . 
            
El camino de la costa tiene cierto encanto poético de reminiscencias que los viejos no olvidan fácilmente . En el camino de los ENTITY a el ENTITY , están enterradas sus primaveras . Aquellas caravanas ecuestres de otros tiempos que comenzaban por la madrugada en el ENTITY y que terminaban en ENTITY o ENTITY a medio día , y con bailes y pascanas a media noche , tienen una larga historia en la vida galante de otra edad . Mi tío comenzó a recordar las con cierta melancolía . 
            
— ¡ Cuántos han muerto ya ! — me dijo . Tú no te puedes imaginar lo que era la costa entonces , en el mes_de_octubre , con los árboles en flor . 
            
El perfume de las aromas , de la retama y de los azahares embalsamaban el camino . Salíamos quince o veinte amigos , muchachos alegres todos , y de un galope llegábamos a las chacras de los ENTITY y de otro a las barrancas de ENTITY . ¡ Cómo hemos cambiado , Julio ! ¡ Qué fácil y qué llana era entonces la vida , qué gratos recuerdos me trae ese río azulado y tranquilo y esas barrancas siempre verdes y risueñas ! Allá , cerca de ENTITY , yo tenía una novia ; se llamaba ENTITY ; una linda muchacha de 18 años , que cantaba con una gracia exquisita las canciones de nuestro tiempo . Yo era pobre y muy joven : la casaron con un viejo rico . ¡ Ah ! no te rías , así le ha pasado a ENTITY conmigo , ¡ cualquiera diría que yo he querido vengar me de las mujeres ! Pero ¡ qué épocas aquellas ! Toda la costa nos pertenecía , en todas partes bailábamos , pasábamos el domingo entero en fiestas y por la noche , o el lunes de_madrugada , nos poníamos en viaje para la ciudad . 
            
El pobre viejo se animaba con sus recuerdos , y después , como despertado de su sueño por el presente , proseguía : 
            
— ¡ Qué disparate he hecho en casar me , Julio , con una mujer tan joven ! Yo lo siento , yo lo sé ; no puedo hacer la feliz . 
            
— ¿ Pero y su hijita ? — le dije ... 
            
— Es lo único que me da ánimo y fuerza para vivir , me repuso ; si no fuera por ella , ¡ qué solo estaría en el mundo ! ¡ Qué horrible sería mi desesperación ! ¿ No es verdad , que es una criatura encantadora ? Y aquí , para entre nosotros dos , ¡ qué poco la atiende la madre ! ¡ ENTITY es , una criatura como ENTITY que casi no ha tenido juventud ! Yo no puedo exigir le el sacrificio de su alegría ; es una niña todavía ; una noche de teatro , un baile , una fiesta cualquiera la fascina . 
            
Yo lo encuentro natural , ¡ pero si a el menos su hija le produjese el mismo entusiasmo ! 
            
¡ Ah ! ¡ no te cases viejo ... ! Cada vez que yo pienso que no podré ya ver mujer a mi hija , me desespero . Me parece que el cielo me ha hecho concebir una esperanza para quitar me la en_seguida . 
            
Tú sabes cuán desgraciado he sido en mi vida pasada . ¡ Qué mujer aquella que me deparó el cielo ! ... Casa te joven y con una mujer dulce y sencilla . Yo debo decir te que no sé qué ha sido peor para mí , si mi vida pasada de casado , o mi vida presente . Mi primera mujer , tú la conociste ; no era posible ser feliz con ella tenía un carácter agrio y duro , y mi segunda mujer , te lo aseguro , Julio , me obliga a hacer una vida tan artificial , que no sé cuándo he sufrido más , si en la guerra viva de la primera época o en la fiesta perpetua en que vive todo lo que rodea a mi suegro el doctor ENTITY . 
            
Ante aquella íntima confidencia , que era un verdadero desahogo , yo creía conveniente guardar silencio . No tenía palabras para consolar a mi tío con razones completamente contrarias a mis sentimientos y prefería callar , aun corriendo el riesgo de acatar todo aquel amargo y tardío arrepentimiento . 
            
Habíamos llegado casi a la entrada de ENTITY , cuando mi tío dio orden a el cochero que se detuviese junto_a un pequeño rancho , en que jugueteaban tres o cuatro niños . A el detener nos los niños se acercaron a el carruaje y en la puerta de el rancho aparecieron una mujer y un hombre , jóvenes ambos , que saludaron amistosamente a ENTITY que manejaba el coche , como si ya lo conociesen de_antemano . 
            
— ¿ Debe ser aquí , dijo mi tío , no , ENTITY ? 
            
— Sí señor , aquí es , repuso ENTITY . 
            
Mi tío , a quien ya se habían acercado el hombre y la mujer , seguidos de los niños , que nos miraban curiosamente , les hacía no sé qué encargo doméstico que ENTITY le había encomendado para ellos y la mujer parecía oír lo con cierta duda y extrañeza . 
            
— ¿ Pero usted es el marido de ENTITY ? — le dijo a el fin , como expresando cierta vacilación . 
            
— Vamos a ver ¿ cuál de los dos será ? ... le contestó mi tío señalando me y señalando se . 
            
— Será ese mozo , replicó la mujer , y como yo le dijera que no , permaneció sonriendo , con la desconfianza propia de una persona a quien la quieren hacer víctima de una broma . 
            
El hombre callado , parecía participar de la desconfianza de su mujer . 
            
— Pero , vamos a ver , recomenzó mi tío , ¿ les parece que soy muy viejo para mi mujer , no es verdad ? 
            
— ¡ Ah ! no es eso solamente , dijo el paisano , con cierta inocencia : es que aquí ha venido la señora con otro señor , y nosotros hemos creído que ese era su marido . 
            
Una sombra instantánea oscureció la fisonomía de el viejo y una palidez mortal invadió su semblante . A mí me pasó algo análogo ; la voz se me ahogó en la garganta y viendo que se prolongaba aquella situación , de la que las gentes de el rancho no se daban_cuenta , les dirigí dos o tres palabras banales , como para salir de el paso y le di orden a ENTITY de dar vuelta . Este no se la dejó repetir , porque listo y alerta como era , se debió dar_cuenta en un segundo de la situación por que atravesábamos , y puso los caballos en movimiento . 
            
Mi tío dejó hacer , y se hundió en un profundo silencio , pero a el llegar a la barranca de la ENTITY , donde nos detuvimos , exclamó suspirando : — ¡ dichosos los que han muerto ! 
            
Y como yo pretendiera objetar lo , me interrumpió , diciendo me en voz baja y acongojada . 
            
— Mi hija , sólo mi hija me atrae a la vida ... 
            
Llegábamos a casa en el momento mismo que entraba ENTITY y ENTITY después_de una batida por las mejores tiendas de lujo . ENTITY e hija estaban lindísimas como de costumbre y vestidas con una suprema elegancia . ENTITY me estrechó la mano y ENTITY acometió a su marido con los mimos y las zalamerías con que acostumbraba a hacer lo siempre delante_de los extraños . Mi tío subía la escalera envuelto en una reserva absoluta mientras_que su mujer no cesaba de contar le todo lo que había visto y comprado en el día , en trapos y en alhajas , colgando se le de el brazo y representando le toda una comedia de cariños digna de una nieta que pretende engañar a el abuelo . Subimos y entramos a el salón . ENTITY se me quejaba de la indiferencia de su yerno , y yo procuraba imitar a mi tío tratando de no dejar me entusiasmar por la cháchara de aquellas dos señoras . Mi tío entró a los cuartos interiores , preguntando por su hija , y ENTITY , notando que la indiferencia de su marido aumentaba , lo abandonó , y furiosa , iracunda como ella solía poner se cuando alguien le contrariaba sus gustos y sus caprichos , se volvió a el salón donde yo me había quedado con la madre y clavando me sus ojos claros y penetrantes , con una mirada llena de desdén , me dijo , señalando las habitaciones interiores donde su marido había desaparecido . 
            
— Eso se lo debo a usted ... ¡ le doy las gracias ! 
            
— Blanca , le contesté , no entiendo lo que usted me dice , no sé si es un cargo ... 
            
— Yo no necesito explicaciones , — me repuso con un mal modo marcadísimo ... Lo mejor sería no ver nos nunca ... 
            
— Eso no , le repuse , no la complaceré ... 
            
— ¡ Qué ! usted me reta , — exclamó atropellando me con los puños crispados . 
            
En ese momento ENTITY , excitada también se ponía de pie , pronta para entrar en la escena que se preparaba . 
            
— No , dije a ENTITY en voz baja , siempre que usted no me amenace . 
            
— Julio , dijo ENTITY , por ENTITY , deje nos ... 
            
— Señora , le contesté , no tengo inconveniente en complacer la , puesto que usted me lo pide , pero antes_de retirar me quiero asegurar a su hija que no soy de aquellos que rechazan un afecto , con el fin innoble de pagar lo con una traición . 
            
Y a el retirar me , clavé los ojos en ENTITY fijamente , mientras ella me lanzaba una mirada en la que procuraba medir me desde lo alto de su orgullo . 
            
Era la última noche de el ENTITY y el mulato ENTITY estaba de baile . Su comparsa , los ENTITY , con su brillante uniforme blanco y celeste y sus botas imitadas en hule , invadía el teatro de la ENTITY , campo de las batallas galantes de la clase , en los tres_días clásicos de el año . Pero el corazón de ENTITY no estaba aquella noche en el salón de el baile , sino en los dormitorios de ENTITY . ENTITY , una linda y traviesa francesita , en quien ENTITY depositaba todos sus secretos , había cautivado el alma de el mulato , sin que los antagonismos de raza fueran una razón de timidez por parte de el cochero o de repugnancia por parte de la sirvienta . La cuestión grave era saber cómo haría ENTITY para ir a el baile con ENTITY , y eso era algo difícil . La señora con su mamá iban a el baile de máscaras de el club . El viejo ENTITY permanecía en casa a_causa_de su reumatismo . ENTITY debía velar aquella noche por el bebé ; la noche anterior había estado de pascana con su ENTITY ; porque es necesario saber , que ENTITY estaba fuertemente apasionada de el mulato . ENTITY se daba un tono insoportable para con los de su clase , con motivo de sus nuevos amores ; y la francesita , aunque estaba lejos_de ser una doméstica como las de ENTITY , no tenía el más mínimo embarazo en desempeñar todos los servicios de su ama y en adorar a ENTITY , sin la más mínima limitación . Pero aquella noche , ENTITY a el salir enmascarada para el club , había recomendado a ENTITY , de la manera más severa , que velara a el marido a quien se le podía antojar vestir se e ir la a buscar y sobre todo a el bebé , a quien ENTITY , no podía atender a_pesar_de el entrañable cariño que sentía por su hijita . ENTITY había jurado fidelidad , pero ENTITY , así que las señoras y el señor de ENTITY desaparecieron , comenzó a excitar poco_a_poco la imaginación de ENTITY contando le las maravillas que aquella noche iban a hacer los ENTITY en el tablado de la ENTITY . 
            
La mujer es un ser débil en todas las clases sociales . ENTITY comenzó por resistir y ENTITY terminó por vencer . ENTITY es que el pardo tenía , según él , un ascendiente poderoso sobre el bello sexo . Los dos amantes , una vez de acuerdo en bailar esa noche en la ENTITY sin que los patrones se apercibieran , pusieron en juego su plan . ENTITY vistió su uniforme de ENTITY , color blanco y celeste , con gorra de oficial de marina , espléndido espécimen de mojiganga criolla ; se echó a el bolsillo el triángulo , su instrumento oficial en la comparsa de los ENTITY y esperó a ENTITY acurrucado debajo_de la escalera , completamente a oscuras en el acto de la evasión de los dos danzantes fugitivos . ENTITY por su parte , recorrió las habitaciones ; vio que mi tío no daba señales de vida ; que el bebé dormía e hizo ruido en el cuarto de el niño , como para dar a entender que ganaba la cama . Después_de media hora de silencio , notando que la tranquilidad de la casa era completa , saltó de la cama descalza para no hacer ruido ; tomó la bujía encendida que alumbraba apenas la habitación y acercando se con ella a la cuna de la niña , notó que ésta dormía tranquilamente ; dejó la luz como tenía de costumbre y abriendo suavemente la puerta de el aposento que daba sobre el corredor , y cuya cerradura había tenido cuidado de enaceitar para que no hiciese ruido , salió en puntas de pie llevando en una mano un par de botines de raso y suspendiendo en la otra nada menos que el dominó con que ENTITY había asistido disfrazada la primera noche de el ENTITY a el baile de el club de el ENTITY . La interesante mascarita , cerró cuidadosamente la puerta y ayudada por su amante , sin muchas exigencias de recato por su parte , se disfrazó en un instante ; se calzó sus botines blancos , se colocó la máscara de raso y ambos bajaron resueltamente la escalera principal , abrieron la puerta de calle con la llave que poseía ENTITY y se encontraron muy pronto en la calle , libres como ENTITY y ENTITY , si ENTITY y ENTITY hubiesen sido sirvientes y se hubiesen escapado juntos alguna vez . 
            
Cuando llegaron a la puerta de la ENTITY , el baile estaba en todo su esplendor . Los ENTITY hacían una mella terrible en aquellas ENTITY de media tinta y de color entero . 
            
Las cuadrillas se bailaban , con una seriedad , rígida , casi británica ; el wals no dejaba nada que desear por su corrección : la mazurka era de un remeneo de ancas de dudosa moderación , y por último la habanera algo alarmante como chacota de articulaciones . 
            
En_medio_de estos variados modos de bailar , se notaba en aquel salón , donde había una absoluta proscripción de el perfil griego , una suma tendencia a el tono y a la elegancia . Los ENTITY se llaman como sus amos ; se dan su nombre y apellido ; — usan su papel timbrado , se ponen sus fracs , sus guantes , sus corbatas y sus camisas ; la única nota discordante es el pie , el pie de un ENTITY es algo de melancólico : un pedicuro con cierto talento dramático podría escribir una tragedia más terrible que ENTITY , con solo estudiar el pasaje de su instrumento a_través_de el pie de un joven high-life de color . He ahí la causa por qué los negros , después_de tres_días de ENTITY , por más elegantes y pretenciosos que sean , tienen que vivir otros tres_días prendidos de una reja ; los pies necesitan suspender su misión terrena por ese espacio de tiempo para volver a su estado primitivo . 
            
En fin , a_pesar_de estos inconvenientes , los galanes bailaban aquella noche en la ENTITY con tanto garbo , y tal_vez con más suerte , que sus patrones de el club de el ENTITY . Un ENTITY con su uniforme blanco y celeste debe ser algo ideal para su compañera de baile y de color ; porque a el fin , convengamos , que vestir se para enamorar con los purísimos colores de el cielo , es mucho más lógico que hacer lo de negro como los amos . 
            
Hay algo de fantástico en ese traje , en esa chaquetilla de merino azul con galones de plata , en ese pantalón de cotín blanco , en esas polainas de precio modesto pero de soberbio brillo que se empeñan en confabular se con el botín chueco de elástico para fingir se botas granaderas . 
            
ENTITY entró a el baile , de el brazo de su compañera , cuyo espléndido dominó levantó el cotarro de todas las princesas negras que vieron pasar a su lado aquella vazca plebeya , pero blanca . ENTITY , rendido a una « estrangera de ENTITY ! » ¡ Qué decepción ! Él , el más aristocrático swell de la clase , la flor y nata de las academias de baile , entregado a una gringa ! 
            
Las señoritas y las matronas no se lo perdonaban , pero el lindo mulato , sin importar se le mucho de las críticas que le hacían por todos los centros de el salón , tomó de la cintura a su linda compañera y acometió un scottish de paso doble que en aquel momento comenzaban a rascar los cuatro violines de la orquesta y un figle solitario y pifión que se quejaba entre los labios de un viejo músico panzón y dormido , representante de la música de viento . 
            
Es de ver se la galantería de el negro porteño . Prescindiendo , si es posible prescindir de el ambiente de el salón , que es algo pesado , la cortesía y la urbanidad entre ellos es incomparable : el lenguaje incorrecto pero elevadísimo . Se conversa con las mismas pretensiones con que se conversa ea el gran mundo ; se enamora con la misma gracia , con la misma compostura y con el mismo chic . Las niñas no dejan nada que desear bajo el punto de vista de la educación : es cierto que los labios son un poco gruesos y las narices algo chatas , pero de una autenticidad indiscutible ; allí no hay veloutine , ni crema de perlas que formen cutis apócrifos . Los mozos son de la más alta estirpe administrativa : entre ellos está representada la ENTITY , por un empleado , que aunque sirve el té y el agua con panal , no se apea de su categoría de empleado público . Los cinco ministerios de la nación tienen sus más dignos representantes : la diplomacia , el gobierno , la instrucción pública , la guerra y la hacienda , forman_parte de los ENTITY , que bailan en la ENTITY las tres noches de ENTITY . Las mamás o las tías y madrinas viejas , que se le acomodan desde su asiento a una masa sopada en vino priorato , ven pasar con envidia a toda esa juventud oficial que desempeña cargos modestos , pero honrosos en la política argentina . Y generalmente , esos snobs de medio pelo , son codiciados por el prestigio social que rodea su nombre ; pero si suelen ser eximios como amantes , son intolerables como maridos ; todos concluyen enamorando vascas , como ENTITY , o perdiendo a las negritas mimadas de casas decentes . Aquella sociedad tiene sus escándalos como todas las sociedades ; raptos , seducciones , adulterios , suicidios y hasta duelos . Hablan de las guerras y de las batallas pasadas , con un profundo conocimiento de lo sucedido , porque el negro y el pardo porteño , saben batir se con la bizarría de el mejor de los soldados y caer sobre el campo de la acción como caen los héroes . 
            
Las dos_de_la_madrugada habían dado ya , y ENTITY apuraba a ENTITY para volver a casa . La sirvienta pensaba con razón , que el señor podía haber notado su ausencia , que la niñita podía haber llorado , que ENTITY podía haber regresado de el club ; pero el negro , rumboso a el fin , como todos los de su clase , quería concluir la noche , con una cena en un café de la vecindad y porfiaba por retener a su mascarita . 
            
Tanto hizo ENTITY , que ENTITY , después_de bailar con él la última galopa con un ímpetu y un entusiasmo indescriptibles , consintió en ir a cenar , no por cierto unas ostras con ENTITY , sino unas suculentas costillas de chancho , apoyadas por una copiosa taza de café con leche , con pan y manteca , que sirvieron para corregir la vacuidad incómoda , que todos los estómagos , ya sean plebeyos o aristocráticos , sienten a las tres_de_la_mañana después_de una noche de baile . 
            
Concluida la cena , la pareja se puso en marcha . Salían conjuntamente de el teatro , con los ENTITY , extenuados por la fatiga de la noche , demostrando en el rostro esa melancolía peculiar que demuestra el último comparsa que se retira en la madrugada de la tercera noche de el ENTITY . 
            
Por entre ellos , atravesó orgullosamente ENTITY con su compañera de el brazo y doblando por la calle de ENTITY la condujo hasta la puerta de la casa de sus patrones . 
            
Pero la sorpresa de la pareja fue grande cuando llegaron a la casa de mi tío ENTITY ; — la puerta estaba abierta ; la luz encendida en el vestíbulo bajo y en el vestíbulo alto . Algo de extraordinario debía de haber pasado durante su ausencia y la fuga de ENTITY había sido notada . La sirvienta tuvo un acceso de nervios muy común entre las francesas y no se atrevió a entrar : colgada de el brazo de ENTITY tiritaba de miedo . 
            
El pardo vacilaba también , y caballeresco como era , no se atrevía a comprometer ni a abandonar a ENTITY en la puerta . La alarma aumentaba con el ruido de los carruajes que comenzaban a remolinear en la esquina de el club de el ENTITY , lo que les indicaba que el baile allí tocaba a su término , que de un momento a otro , ENTITY llegaría a su casa y encontraría a ENTITY disfrazada con su dominó . Los dos amantes optaron por lo más práctico en aquellos instantes críticos y huyeron calle de ENTITY arriba , prefiriendo la fuga a pasar por la vergüenza de ser descubiertos . ENTITY , el audaz seductor de aquella honesta ENTITY , fue a golpear la puerta de una posada de la plaza de ENTITY , donde se instaló con su compañera , resuelto a dar le su nombre para cubrir su falta y purificar su honra manchada . 
            
El buen tío ENTITY se había recogido temprano aquella noche ; el primer día de mascarada lo había rendido por todo el carnaval . ENTITY y ENTITY , con ENTITY y sus amigos , habían pasado los tres_días en una jarana completa : en el corso , en los bailes , en las tertulias particulares . ENTITY y ENTITY habían sido conocidas en todas partes , pero eso era lo que ellas buscaban en_medio_de la turba de corsarios de gran tono , que les daban caza a_través_de aquellas noches de locura . El último día , a el regresar de el corso , habían encontrado tumbado a el viejo marido , presa de sus reumatismos . ENTITY tuvo una pasajera contrariedad ; se acercó a su esposo , le hizo algunos cariños de fórmula , lo puso en el caso de que le suplicase a ella misma que no dejase de ir a el baile de máscaras y simulando hallar se bajo el imperio de una orden , comenzó a preparar su traje que ya estaba pronto desde muchos días atrás . Con la cabeza montada por la bulla carnavalesca y por la perspectiva de el baile , se hizo vestir rápidamente por ENTITY , esperó impacientemente a la madre que tardaba ya algo en venir , se acercó a el lecho de su marido , se despidió de él con urgencia y salió precipitadamente sin siquiera acordar se de su hijita a quien dejaba en poder de una sirvienta . El baile la atraía irresistiblemente . 
            
El buen viejo , después_de haber besado a su hija , se retiró a su habitación que estaba inmediata a en la que ENTITY debía cuidar a la niñita . A la una de la noche , mi tío , que dormitaba , se despertó súbitamente por una luz repentina que lo deslumbró como un relámpago , creyendo haber oído en sueños algo como un grito estridente y penetrante . El viejo abandonó su lecho dificultosamente y creyendo que en efecto era un relámpago , abrió los postigos de el balcón y miró hacia afuera : pero el cielo estaba sereno y estrellado , y la luz nocturna iluminaba las aceras . 
            
Creyó en una pesadilla y trató de detener y comprimir las ideas confusas que habían pasado por su cerebro , mientras dormía . Quiso volver a su cama , pero había perdido el rumbo , la disposición de la habitación se había trastornado completamente para él . Se detuvo un segundo en el centro de el cuarto , procurando orientar se en vano ; tocó una puerta , la encontró abierta y a el pasar el dintel sintió un olor característico a lienzos quemados . El pobre viejo se sintió presa de un violento golpe de fiebre : quiso recapacitar y no pudo ; los más horribles pensamientos cruzaron por su imaginación ; perdido siempre en la habitación , volteó dos o tres muebles , tuvo miedo , se le aflojaron las piernas y cayó desfallecido sobre el piso . Un silencio sepulcral reinaba en las habitaciones , tan profundo como la oscuridad que lo rodeaba . Una idea fija embargaba la razón de el desgraciado anciano . Se incorporó débilmente sobre el piso y gritó a ENTITY con voz ahogada y angustiosa pero nadie le respondió . Volvió a gritar con un acento de desesperación , que desgarraba el alma , pero todo fue en vano , nadie le contestó tampoco : se incorporó de nuevo y arrastrando se con trabajo tanteó las paredes , buscando el botón de la campanilla eléctrica : después_de unos minutos lo encontró y lo hundió con desesperación : el silencio era tan profundo que oyó el martilleo peculiar de el timbre en el fondo de la casa ; esperó , pero nadie vino : llamó de nuevo y siguió llamando incesantemente ; la casa estaba sola , nadie le respondía . Entonces volvió a gritar desesperadamente a ENTITY y creyendo se orientado por un momento , atropelló en la dirección en que él creía que estaba el cuarto de la niña pero no bien había dado tres pasos , cuando recibió un terrible golpe en la frente que lo hizo retroceder ; había dado contra la puerta opuesta . 
            
El viejo cayó desfallecido de nuevo y el silencio inmenso e imponente de la noche volvió a reinar con su paz profunda y aterradora . En aquella situación , el reloj de el ENTITY dio las tres_de_la_mañana y el eco sordo de la campana se difundió por la ciudad dormida . El viejo pensaba que ENTITY no podía tardar : se oían las voces y las algazaras de las últimas máscaras que se retiraban y una orquesta lejana , tal_vez la de el club , tocaba las últimas galopas . Todos aquellos detalles aumentaban la cruel situación de el anciano afligida , casi inmóvil , presa de una fiebre terrible . En ese estado se arrastró por el suelo tanteando siempre los muebles : por último , puso la mano sobre un sofá , que ocupaba el espacio comprendido entre el balcón y la puerta que llevaba a el cuarto de su hija , y con una alegría íntima se incorporó , impulsó la puerta que ENTITY a el partir había dejado entornada y penetró a la habitación , loco , convulso , desatentado . Pero el cuarto estaba lleno de humo , allí se había quemado algo : recordó su sueño , aquella súbita luz que había herido sus pupilas y aquel grito penetrante que aun le parecía oír y cayó de nuevo en una desesperación terrible . El humo de la habitación comenzaba a asfixiar lo y un terror frío e indescriptible cerró sus labios y paralizó sus movimientos ; un temor instintivo no le permitía mover se ; prefería la duda , la inmovilidad , antes_de acelerar el desenlace espantoso de aquella noche de abandono y de insomnio . En esa situación volvió a llamar tímida , cariñosamente a ENTITY , pero como antes , nadie le respondió . 
            
Postrado en el suelo , en un rincón de el cuarto , rodeado siempre por la más completa oscuridad , pudo oír que un carruaje acababa de detener se bajo de los balcones , y a el rato , que se abría y cerraba con gran cuidado la puerta de calle , sintió en_seguida pasos en la gran escalera , quiso llamar para apurar a los que venían , pero la palabra se ahogó en su garganta y tuvo que esperar : oyó los pasos en el vestíbulo y unos segundos después el ruido de una llave en la cerradura de la puerta de la habitación en que se hallaba : la puerta se abrió y dio_paso a alguien : el frou frou de la seda le indicó que era ENTITY que regresaba . De pronto ardió un fósforo y acto continuo la luz violenta de el gas iluminó toda la habitación . 
            
Entonces el cuadro que se presentó a la vista de los que allí se encontraron fue terrible : en un extremo de la estancia , la cuna de la niña cubierta de hollín : las cortinas se habían encendido , el fuego había invadido las ropas ; la desgraciada criatura había muerto quemada , por un descuido de ENTITY , que atolondrada por la fuga , había dejado la bujía a poca distancia de la cuna . El rostro de la niñita era una llaga viva : tenía los dientes apretados por la última convulsión ; con la mano izquierda asada por el fuego , se asía desesperadamente de una de las varillas de bronce de la camita , y la derecha , dura , rígida en ademán amenazante ; la actitud de el cadáver revelaba los esfuerzos que la víctima había hecho para escapar de el fuego , en vano . ENTITY era la que había encendido el gas : a el hacer lo , dio vuelta y vio a su marido postrado en tierra y a su hija quemada viva en la cuna : retrocedió y dio un grito terrible : el pobre viejo se levantaba a el mismo tiempo , y en la puerta que daba a el vestíbulo exterior por donde ENTITY había penetrado , sorprendía con la vista un hombre joven que había entrado con ella : fue lo primero que vio , quiso lanzar se sobre él , pero el grito de horror de ENTITY lo detuvo , y entonces volvió los ojos sobre la cuna de su hija . Toda esta escena , fue la obra simultánea de un instante ; las más breves palabras no alcanzarían nunca a traducir su trágica rapidez . El pobre padre a el ver el horrible espectáculo que presentaba el cadáver de su hija , abrazada por los llamas , se detuvo horrorizado ante él , quiso hablar , pero no pudo , fue a lanzar se iracundo sobre el amante , que en actitud vacilante no sabía que partido tomar , pero apenas dio dos pasos cayó a el suelo , fulminado por una parálisis repentina , la lengua trabada , el rostro descompuesto , el cuerpo laxo y sin fuerzas . A el caer dio con la frente en el suelo y su rostro se batió en sangre . 
            
— Huyamos , ENTITY , — gritó el desconocido , cubriendo la con el tapado que ella le había abandonado a el entrar . 
            
Aquella miserable criatura , abarcó la escena con una sola mirada , pero el brazo amenazante de la niñita la intimidó y dio vuelta el rostro . El cuerpo de su marido obstruía el paso por la única puerta de salida ; se detuvo un instante , y como tomando una resolución repentina , con los ojos iluminados por una luz satánica , se volvió a el hombre que la esperaba con actitud indecisa , y saltando ambos por sobre el cuerpo que yacía en tierra le gritó : 
            
— ¡ Huyamos ! 
            
Yo no me había olvidado de ENTITY , mi dulce ENTITY de otro días . Mi tío , en un hospicio , idiota , sin habla y sin razón . ENTITY casado a el fin , con una señora rica y de edad proporcionada a la suya . ¡ Qué diablo ! 
            
A mí también me dio por casar me y me acordé de mi idilio de 20 años . Vivía solo y aislado , y lo peor de todo era , que probablemente , por no haber seguido el consejo de el ENTITY , de estudiaren los diarios , me encontraba sin recurso alguno para aspirar a las altas posiciones políticas con que allá en el año_62 me pronosticaba él un porvenir brillante . 
            
Pero en lo íntimo de mi corazón , yo había guardado el recuerdo de ENTITY : la única criatura que había dejado en mi alma una memoria dulce y tranquila . Por largo tiempo nos habíamos escrito , pero después_de la muerte de su hermano , nada sabía de ella . ENTITY era para mi un horizonte lejano , pero límpido , y en la soledad de mi vida , la primera edad reaparecía , los días de colegio volvían : pensaba en ENTITY y en ENTITY , el célebre descendiente de ENTITY y veía la imagen de mi novia , sonriendo me en los únicos años de felicidad que han iluminado la vida . 
            
veía la aparecer en uno de los balcones de la antigua casa en que vivía o asomando el rostro risueño y sonrosado detrás_de los cristales ; linda como nunca , llena de juventud , perfumada de gracia y de castidad . 
            
Algunas_veces el recuerdo inquietante de ENTITY , había turbado mi sueño ; el mundo con sus pasiones y sus encuentros , me había suspendido un momento en su vorágine , pero poco apoco la purísima imagen de ENTITY volvía a levantar se delante_de mis ojos , como una cariñosa sombra que me llamaba , allá , a el pasado , a el dulce pasado de la adolescencia . 
            
ENTITY me esperaba y busqué a ENTITY en el pueblo de el colegio . Llevaba el espíritu enfermo y agitado bajo la influencia de los tormentos por que había atravesado y la realidad de un sueño de juventud iba a dar me la eterna felicidad . Llegué y busqué la casa de ENTITY . Ya no habitaba su familia en ella . 
            
Averigüé y la encontré a el fin . La poética criatura se había casado con ENTITY , pocos meses antes y era feliz , muy feliz . 
            
ENTITY tenía una renta considerable , era hombre público y hasta hombre distinguido . Sentí la desesperación , la horrible desesperación que se siente ante lo imposible , ante la muerte , ante lo irremediable , ¡ y pensé si el alma podría arrancar se de el cuerpo y arrojar se como inútil estorbo de la vida ! 
            
Pero alguien , con la exigencia inexorable de todos los que leen , querrá saber de ENTITY . ENTITY , la linda porteña , corre la vida fácil y elegante , pero duerme con los ojos abiertos , porque cuando los cierra , la cara de un viejo idiota y paralítico la observa con una sonrisa inmóvil y el brazo rígido de su hija muerta se levanta sobre ella como una eterna amenaza . 
            
