El terrado de la casa , situada en la calzada de ENTITY , caía de el lado de el mar. 
            
En invierno , cuándo cubrían el cielo bajas y cenicientas nubes deshechas como girones e impulsadas velozmente por las rachas frías , veían se desde aquel terrado las olas que saltaban embravecidas la barrera de arrecifes de la costa , y luego , cargadas de espuma , se estrellaban impotentes a el mismo pie de la muralla o malecón de piedra que defendía la casa de los ataques de el mar. 
            
Entonces , con sus persianas caídas , con sus puertas cerradas , vista desde la inundada playa , aparecía aquella casa , muda , triste . 
            
Y era preciso resguardar la así , porque si no todo su interior lo empaparía el polvillo de agua cargado de salitre , que en su agitación furiosa , lanzaban las olas y esparcía el fuerte viento que soplaba de el norte . 
            
A media noche se oía prolongado como un sordo trueno , como tremendo resoplido de irritado leviatán , el constante bregar de las olas encrespadas , las cuales despedían , en_medio_de la oscuridad que todo la envolvía , fosforescentes claridades . 
            
Ah ! pero en el verano nada más bello que aquel terrado , a_la_vez azotea y patio de la casa . 
            
Desde él se disfrutaba de el siempre hermoso , nuevo y sublime espectáculo de el mar ; aquel inmenso espacio ocupado por las olas de intenso color azul y que graciosas se rizaban acá y acullá , formando con la espuma vagos y caprichosos trazos semejantes a esparcidas plumas de cisne que se sumergiesen y volviesen a flotar en la inquieta superficie . 
            
Los botecillos , con sus velas infladas por la brisa , y los bergantines , y las goletas , y fragatas , y tanto buque , en fin , de diferente arboladura y velamen , recibiendo sobre sus blancas lonas los rayos sonrosados de el sol de la tarde , mientras_que en_lontananza , las sombras de la noche subían como densa neblina de opalino color ; los vapores , dejando tras sí negra línea en el aire con el humo que brotaba de sus anchas chimeneas y blanca línea en el agua , con la espuma que trazaba su inquieta hélice , entrando , saliendo todos de el puerto , animaban mucho aquella parte de el mar. 
            
Las tinas y cajones que en el terrado había se llenaban de plantas escogidas ; y entonces , con tantas variadas hojas y hermosas flores , semejaba el terrado pequeño y bien cuidado jardincillo . 
            
Casi a la misma hora , todas las tardes , los paseantes de la playa y los vecinos veían asomar por entre aquellos tallos verdes y hojas menudas el angelical rostro de una joven . Su cabellera negra y lustrosa como el ébano , si bien un tanto áspera y corta , caía en gruesas trenzas por su espalda . Sus arqueadas cejas , grandes y curvas pestañas , sombreaban suavemente sus ojos negros y brillantes . 
            
Era la joven de el terrado de muy mediana estatura : espaldas un tanto anchas , brazos un tanto gruesos , cintura estrecha , pero se armonizaban presentando tan agradable conjunto las líneas de su cuerpo a_la_vez robusto y ágil , que sin poseer la joven los clásicos contornos de la ENTITY griega , era un modelo de belleza plástica . 
            
Y en cuanto salía a el terrado , con una regadera , refrescaba y daba vida a las plantas , cuyas ramas marchitas por el ardoroso hálito de el sol se iban en derezando poco_a_poco . 
            
Si algún rosal estaba florecido , arrancaba la joven una flor , tronchaba con sus dientes regularísimos y de brillante esmalte el espinoso tallo , y arqueando luego con gracia inimitable sus torneados brazos , se colocaba la rosa entre sus cabellos negros , o_bien bajaba sus párpados orlados de largas y curvas pestañas , y sonriente , enorgullecida de su propia hermosura , ponía se la flor en el seno . 
            
Después_de regar su jardín , a el cual consagraba no poca parte de su cariño y de su cuidado , arrastraba un mecedor a el terrado y se pasaba horas enteras , hasta que la noche sombreaba la playa , meciendo se y cantando con voz dulce y atiplada esas canciones melancólicas , tristes , de no correspondido amor , quejas de ardiente y pura pasión que tanto gustan a nuestro pueblo , porque retratan sus sentimientos y parecen inventadas para que se las cante bajo las palmas , entre los bosques , cuando los tibios y claros rayos de la luna trazan sobre el suelo , cubierto de césped fragante y mullido , las siluetas de los troncos , de las ramas , de las hojas . 
            
Aquellas canciones salidas de los labios carnosos , rojos , marcados en sus comisuras por graciosos hoyuelos , hendidos hacia la mitad por una depresión suave , y que tanto realce daban ellos solos a el rostro de la linda joven ; acompañadas también por el vago y sordo rumor de las olas que mansas venían a morir unas en_pos_de otras entre las áridas rocas de la costa , tenían cierto irresistible y tierno encanto . 
            
Una tarde , paseaba se la joven por el terrado un tanto inquieta . 
            
Disimuladamente miraba por una de las ventanillas de las habitaciones que a él caían . Y luego , quizá satisfecha de su examen , se apoyaba de codos en el muro de cantería que daba a la playa . 
            
A poco , apareció un joven jinete montado en brioso y negro caballo de cola menudamente trenzada , de finas patas , y arreos y albarda cargados de macizos adornos de luciente metal . 
            
El joven , vestido de blanco dril , sombrero de finísimo tejido de paja de anchas alas y sin cintas , mantenía airosamente su elegante y fino talle sobre el negro corcel , que incómodo por la presión de el freno y tirantez de la rienda , se encabritaba y pateaba en el desigual suelo de arena y rocas de aquella parte de la playa . 
            
Sin ser bello el semblante de el jinete , su juventud , el ardiente mirar de sus ojos muy negros y la afable y casi infantil sonrisa que vagaba por sus labios le hacían sobremanera simpático . 
            
En cuanto desembocó el jinete de el caballo negro , la joven de el terrado , que continuaba graciosamente apoyada en el muro , de_suerte_que de lejos podía ver se la destacando su correcto busto de líneas mórbidas sobre la verde cortina matizada de blanco y rojo que formaban el follaje y las flores , clavó sus ojos en él . 
            
ENTITY de vivo carmín las mejillas de la joven . Su mirada , fija con tenacidad en el jinete , seguía ansiosa las piruetas de el caballo ; y cuando se le figuraba ver le en peligro de caer , las palpitaciones de su corazón se aceleraban . Más de una vez temió no poder se contener y que se le escapase una exclamación que advirtiese de su temeridad y osadía a el porfiado que cabalgaba sobre tan accidentado terreno en tan brioso animal . 
            
Pero nada debía temer la joven por el jinete , que éste aparecía como enclavado en la silla . 
            
El caballo piafaba de soberbia , caracoleaba , cejaba , se paraba sobre sus patas traseras , sacudía con furia la boca llena de espuma y sus crines llenas de sudor ; pero no podía quebrantar el freno sujeto por dos manos pequeñas , finas y bien cuidadas como las de una mujer , y firmes , recias , como tenazas de acero . 
            
Aquel día no pasaba el jinete , como lo hizo en las anteriores tardes , a alguna distancia de el terrado . 
            
No ; se encaminaba derechamente hacia aquel punto , con grande sorpresa de la joven , que turbada , no acertó a mover se de el muro . 
            
Llegó el caballo a el mismo pie de el terrado . El cuello de el jinete quedó a el nivel de el muro y tan cercano a él , que podía alcanzar lo sin esfuerzo alguno , con solo extender su brazo . 
            
La turbación de la joven aumentó : no sabía qué decir ni qué hacer ; lo inesperado de este suceso pareció robar le toda la voluntad . 
            
Apoyada en el muro la linda joven , con su cara sonrosada por el rubor , con su negra cabellera ornada por una flor roja , con el pañuelo de fina batista que tenía colocado graciosamente sobre los hombros , con aquel marco natural que en su redor formaban las florecidas plantas y verdes hojas ; y el jinete , sobre el impaciente caballo , con su rostro cercano a el de la joven , cuyo tibio aliento sentía llegar hasta él , sonriente , mirando la con amorosa mirada en la cual parecía ir envuelta una suplica de que se le perdonara su atrevimiento de acercar se tanto a el terrado : así permanecieron ambos largo tiempo , sin cambiar una sola palabra ; quizá se revelaban más que con la voz , con sus ardientes miradas , toda la emoción que les embargaba . 
            
La brisa rizaba la superficie de el man en la playa continuaba el lento y sordo murmullo de las olas a el desbaratar se entre los arrecifes . 
            
Y el sol , con su disco sepultado hasta la mitad en la recta línea que en_lontananza trazaba el océano , lanzaba una luz muy roja en abiertos haces de rayos , que cortaban el azul puro de el cielo e iban a inflamar el contorno de las nubes . 
            
Cada vez que la bella joven con airoso paso se dirigía hacia aquella ventanilla que a el terrado caía , e inclinando un tanto su talle , echaba hacia lo interior de aquella habitación una mirada que revelaba cierta infantil y maliciosa curiosidad , era para cerciorar se de si ENTITY ª ENTITY , su mamita , como ella la llamaba , continuaba arrodillada y rezando el rosario . 
            
Era aquella la hora en que la religiosa señora se entregaba cotidianamente a tan devota tarea . 
            
Desde el terrado , mirando por la misma ventanilla que tan a menudo y tan inquieta consultaba la joven antes_de la llegada de el jinete , veía se la robusta silueta de ENTITY ª ENTITY , postrada con religiosa unción ante la urna de la ENTITY , iluminada por una temblorosa llama que brillaba dentro_de un vasillo azul de labrado cristal y lleno , mitad de agua , mitad de aceite de olivo . 
            
Aquel aposento era una especie de modesto templo en que se albergaba la piedad de ENTITY ª ENTITY . Ella era a_la_vez su más incansable sacerdotisa y su más constante devota . 
            
Ayudada la piadosa señora por su criado ENTITY , un negro joven , muy grueso , motivo éste de tal apodo que por completo sustituyó su verdadero nombre , improvisaba , con varios muebles de la casa , un altar , cuyo ornato profuso traía por necesaria consecuencia el desbalijamiento de los tocadores . ENTITY , candeleros , estatuas y otros mil objetos más , destinados a profanos usos , hallaban hábil y adecuada colocación en las gradas de el altarillo , iluminado luego con muchas velas y repleto de ramilletes de flores , que bien arrancaba ENTITY ª ENTITY de las macetas y cajones de el terrado , bien las compraba a los vendedores que por las mañanas venían a ofrecer se las , pregonando las a grandes gritos , desde la puerta . 
            
En días que el martirologio indicaba la celebración de la fiesta de algún ENTITY de privilegiado culto , a el punto , con mesas y cajones , se levantaba el altarillo . De las paredes , llenas de cuadros de diferentes tamaños y marcos de molduras diversas , se descolgaba la imagen de el santo , a quien estaban dedicadas las ceremonias de el día , pasaba a ocupar el lugar prominente de el altar , ésto es , bajo el dosel formado por cortinas de damasco y un par de inservibles aros de barril . 
            
Así pasaba tranquilos días de ejemplar vida ENTITY desde hacía unos quince años : dedicada a sus rezos , a el cuidado y educación de su ahijadita , a la cual amaba entrañablemente , esforzando se siempre por inculcar le , con ardorosa fe , las creencias de su religión . 
            
Era feliz : aquella casita a orillas de el mar le había servido como de asilo dulce , de apacible y tranquilo lugar , en donde los años pasaban extinguiendo los dolores de su corazón lacerado por una pasión , la única de su vida , correspondida con harta perfidia e ingratitud . 
            
Tenía de edad ENTITY como cincuenta años . 
            
Ciertas arrugas de su frente , una languidez en su mirada , y más que todo , la laxitud de sus movimientos y ahogados suspiros que a_cada_instante exhalaba , convencían de que alguna oculta congoja guardaba su pecho . 
            
No ; su vida no había estado , ciertamente , exenta de profundas amarguras y crueles desengaños ; pero la religión , su constitución vigorosa y el cariño que a su ahijadita profesaba , le habían dado aliento y fuerzas para sobreponer se a todas sus pesadumbres . 
            
Ella misma se asombraba de haber podido sobrevivir a aquel rudo golpe que le hirió en_mitad_de el alma , robando le ya , por todos los días de su vida , el reposo y la alegría . 
            
Sin embargo , esperaba .... 
            
Esperaba que no por ella , sino por su hija , regresase algún día , volviese a aparecer aquel hombre , inconsecuente y pérfido , arrepentido ya de su conducta pasada y poder ver , siquiera en los últimos años de su existencia , las vislumbres de la felicidad relativa que se goza en este mundo , tan amargado siempre para ella por los desengaños crueles . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY ! 
            
— ¿ Por qué has venido ? 
            
— No lo sé ; pero no me pesa : ENTITY ¡ eres muy hermosa ! 
            
— Es favor ..... 
            
— Favor no , vida mía ; eres un ángel . 
            
— Y usted un burlón . 
            
— ENTITY yo ? de quién ? de ti ? 
            
— Pues ¿ de quién habría de burlar se usted ? 
            
— Mira , haz me un favor : sigue tuteando me como antes . 
            
— Dispense ; fue una distracción . 
            
— Distracción ! .... imposible : bien has comprendido que te amo ; te lo han dicho mis continuas miradas , mis paseos por aquí . Y yo también sé que me amas : dos corazones que se aman se comprenden : y aunque estén lejos , siempre los une la simpatía . 
            
— ¡ Qué palabras tan bonitas sabe decir usted ! ¡ quién las crea ! 
            
— Y ahora ¿ quién se burla ? 
            
— Yo no ..... soy incapaz ..... ENTITY que tiene usted bonito modo de hablar . 
            
— No hables de lo bonito donde estés tú , ENTITY . ¿ Quién me dijo tu nombre ? ¿ dónde ? ¿ cuándo lo oí ? ¿ cómo has sabido tu el mío ? Intento vano que procure adivinar ambas cosas . Hace mucho tiempo que a_solas repito tu nombre y tu evocada imagen surge ante mí como una realidad . Nos conocemos : nos hemos hablado hoy por primera vez , y tal parece que ya nos hemos hablado muchas veces antes . Sabíamos ya cómo pensábamos antes_de ver nos , antes_de este dichoso momento en que a el fin , ENTITY hermosa , he conseguido hablar te . 
            
Y era cierto . Ni ENTITY , que tal era el nombre de la bella joven de el terrado , ni ENTITY , el jinete de el caballo negro , de trenzada cola y cargado de adornos de plata , se habían hablado jamás . Esta era la primera vez que se habían acercado a distancia en que pudieran cambiar sus impresiones por_medio_de la voz . ENTITY lo había dicho , bellas le parecieron las frases de el joven , pero calló decir que a el escuchar aquella voz de simpático timbre , su alma se había inundado de una emoción profunda y grata . 
            
ENTITY pensaba , asimismo , que era muy melodiosa la voz de la joven ; que la gracia encantadora con que hablaba y aquel mirar a_la_vez fogoso y casto , habían producido en él un sentimiento de inefable atracción , el cual habría de ligar le con lazo inquebrantable a aquella mujer tan hermosa . 
            
Ambos se hallaban muy conmovidos , y esto motivaba cierta penosa cortedad entre ellos . 
            
No pudieron añadir una sola palabra a el rápido y espontáneo diálogo que habían sostenido : quedaron se , ENTITY apoyada en el pretil y ENTITY erguido sobre la lujosa montura de su inquieto corcel ; y embebidos uno y otro con sus sonrisas y miradas . 
            
El océano recibía en su superficie , apenas rizada por la débil brisa , los últimos rayos de el sol poniente , que se reflejaban en las pequeñas e inquietas olas , haciendo las destellar por todas partes con relumbrones de vasto incendio . 
            
Era la tarde hermosa , apacible , serena . La naturaleza parecía hablar de amor a las jóvenes , de caricias , de voluptuosidades sin fin que inflamaban su fantasía y ensanchaban sus corazones . 
            
Era para ellos este momento de suprema dicha : de castos y nuevos goces jamás sentidos y que ya para siempre dejarían grabado indeleblemente en sus almas que recibían las primeras impresiones de el amor , la emoción más grata . 
            
La playa estaba solitaria : solo allá , a_lo_lejos , se veían dos desarrapados muchachuelos , sentados en los arrecifes , sosteniendo pacientemente una vara de flexible caña y observando con atención suma el cordel , que atado a un estremo de la vara , tenían sumergido en el agua . 
            
El cielo y el océano serenos , inmensos , llenos siempre de inagotable poesía , se diferenciaban en la lejana y recta línea de el horizonte , solo por la intensidad de su color azul . 
            
Los gorriones pitando , saltaban juguetones de los aleros de los viejos y medio ruinosos tejados de las pobres casas cuyo fondo también daba a la playa , se bañaban en la arena , recorrían los pretiles de el terrado , posando se en las plantas de las tinas muy cerca de ENTITY y , por último , se recogían en el hueco que habían elegido por hogar . 
            
El brioso caballo de ENTITY enarcaba el cuello , mordía el freno , pateaba con furor la arena , sacudía sus bien peinadas crines , arrojando a el suelo puñados de espuma . 
            
ENTITY , apoyada en el muro , presenciaba aquella inquietud de el animal temiendo por el jinete , pero también gustosa de su habilidad . 
            
ENTITY procuraba contener el caballo , que ya le alejaba , ya le acercaba mucho a el pretil donde se apoyaban los lindos y torneados brazos de la joven , llegando a veces a acercar se tanto a ella , que sentía en su rostro su tibio y puro hálito . 
            
Aquel corto diálogo , aquellas simples y sencillas palabras que entre sí habían cambiado momentos antes , aquel corto instante pasado tan cerca uno de el otro había hecho arraigar aun más , en ellos , la secreta pasión que los atraía . 
            
El tiempo había corrido sin que los jóvenes pudieran darse_cuenta : toda noción de aquel mundo situado en redor suyo había desaparecido de su memoria con el gozo intenso de aquellos momentos tan felices . 
            
A el pensar que debían separar se , una amargura secreta inundó sus almas . 
            
ENTITY debía apartar se de allí , abandonar la playa , aquella pared de piedra de la muralla , que no cambiara él por las doradas rejas de el mejor palacio , y encaminar se triste , como sí dejara desvanecido su corazón sobre aquellas azules ondas , bajo aquel pedazo de cielo puro , únicos testigos de aquella escena de amor y de ternura , por las solitarias y estrechas calles de la población ya entenebrecidas , y en las cuales se irían encendiendo , con la cotidiana monotonía , la luz de los faroles , mísero remedo de las espléndidas iluminaciones de el cielo y de el mar que aquella dichosa tarde había contemplado a el lado de su adorada , y que parecieron orlar como con aureolas clarísimas y brillantes la felicidad intensa de su naciente amor ! ¡ Oh , jamás olvidaría ningún detalle de aquel momento de su vida ! 
            
ENTITY quedaba sola en el terrado . Ni cantaría aquella noche canciones melancólicas que con su rumor constante acompañaban las olas , ni se entretendría en ver cómo brillaban las estrellas con sus destellos de colores múltiples en lo alto de la bóveda de oscuro azul : quizá la luna asomaría por entre las iluminadas nubes su hermoso disco , pero ella no se complacería en contemplar la como en los anteriores días , porque ENTITY no estaba allí . Y el alejamiento de el joven parecía robar le todo su reposo , toda su alegría . ¡ Qué fastidio estar siempre sola allí , no salir más que a misa , no tener más diversión que las tediosas reuniones que daba su ENTITY , a los vecinos ! 
            
Tales pensamientos abrumaban la mente de los jóvenes . 
            
— ENTITY , me retiro ; advirtió con vez apagada , como si no quisiera oír se a sí mismo , ENTITY . 
            
— ¿ Te vás ? ¿ tan pronto ? preguntó con candidez ENTITY . 
            
— Sí . 
            
Pero a_pesar_de su afirmación el joven , no hacía el menor esfuerzo para retirar se . Hubiera bastado el más ligero rozamiento de la aguda espuela en el vientre de el hermoso bruto que montaba para que éste partiera veloz como una flecha . 
            
¡ Estaba tan hermosa ENTITY , allí , de pié en el terrado , entre las flores que con tanta asiduidad y cariño regaba ! ¡ Era tan gustoso permanecer a su lado , qué jamás se cansaría de estar allí , contemplando la siempre ! 
            
ENTITY ª ENTITY había terminado ya sus rezos , pues entre la claridad rojiza de la ventanilla que a el terrado caía y la llama de los cirios se había interpuesto dos o tres veces la sombra de un cuerpo humano . Andaba de_un_lado_para_otro de el cuarto , guardando sus rosarios y libros de rezo . 
            
Algunas velas de el altar lucían en sus negros pabilos un punto luminoso y exhalaban ese especial y pronunciado olor de sacristía . veían se columnillas de azulado humo que subían rectas y luego , como sí girasen a impulsos de invisible eje , se retorcían hasta desvanecer se . 
            
Solo la lamparilla de aceité lanzaba débil fulgor , el cual marcaba mucho la parte más saliente de las imágenes , muebles , adornos y relieves , aumentaba la negrura de las sombras y lo hacía aparecer todo como tocado por esos pinceles que trazaron antiquísimos cuadros . 
            
extrañaba le mucho a ENTITY ª ENTITY no oír cantar aquella tarde a su ahijada , ni siquiera sus pasos por el terrado , ni el ruido de el mecedor a el balancear se acompasadamente . 
            
Inquieta , se había asomado una vez a la ventana , y como le pareció que la joven , apoyada en el muro de el terrado , se entretenía en ver los pescadores o cómo jugueteaban los gorriones en el suelo de arena de la playa , continuó enteramente tranquila su piadosa faena . 
            
Otra vez volvió a ver la en aquella misma posición . ¡ Era extraño , con la viveza de carácter de la joven , que permaneciera así ! ¿ Qué le ocurriría ? ¿ algún secreto pesar ? 
            
— ENTITY ! le gritó , colocando se tras las persianas de el comedor y poniendo las horizontales para ver , a el través de ellas , hacia el terrado . 
            
La joven hizo un movimiento de sorpresa . 
            
Solo atinó a decir con precipitación y disimulo : 
            
— Ve te , ENTITY ! 
            
El jinete bajó la cabeza hasta acostar la casi en las crines de el caballo y se apartó a el galope . 
            
Nada vio ENTITY ª ENTITY , que apartada de el muro , sólo podía ver , desde donde estaba , los últimos arrecifes de la costa que desaparecían unas veces y aparecían otras con el vaivén de las oleadas . 
            
Cuando el ruido de las herradas patas de el corcel sobre la arena y piedras de el piso accidentado de la playa se perdió a_lo_lejos , ENTITY contestó : 
            
— Mande usted , ENTITY . 
            
— ¿ Qué haces ahí ? 
            
— Miro el mar. : . . ¡ está tan linda la tarde ! 
            
— Sí ; pero ya es casi de noche . 
            
— ¿ Y qué , ENTITY ? ¿ teme usted que me roben ? 
            
— No ; no es eso , vida mía , no me contestes así .... el relente ...... los costipados ...... 
            
— Ah ! perdone usted ...... 
            
Y sin replicar más , tomó la joven su mecedor y lo arrastró hasta frente la ventana de la sala donde se sentó , mientras su ENTITY tomaba también asiento cerca de ella , en un ancho y cómodo sillón . 
            
Una semana después , una noche , había reunión en la casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
celebraban se allí estas reuniones con mucha frecuencia , pues la dueña de la casa era , a más de metódica y religiosa , fina , atenta , amable . 
            
Amigos y vecinos acudían regocijados a aquella sala poco espaciosa , que a la estrechez de sus dimensiones debía que no concurriese a ella el barrio por entero . 
            
El sofá ocupaba un lado de la sala , y frente_a el sofá se hallaba el piano . Bajo la lámpara de cuatro luces de petróleo , pero tan claras y con bombillos tan elegantes y armadura tan buena que lo disimulaba y parecía una lámpara de gas , había una cestita china de flores de cartón y papel , todas inverosímiles y de el peor gusto . 
            
Las sillas y sillones se colocaban pegados a la pared , apiñados unos contro otras , y en perfecta hilera , por todo el cuadro de la sala . 
            
ENTITY ª ENTITY ocupaba invariablemente el centro de el sofá , la presidencia , a cuyos dos lados , seguían las dos alas de sillas que iban a terminar en el piano . 
            
A el sofá se acercaban los visitantes a hacer , antes que todo , el preferente saludo . 
            
Muchos decían que ENTITY ª ENTITY celebraba estas reuniones con_objeto_de encontrar un buen novio a su ahijadita ENTITY , en lo cual no iban muy descaminados ; pero en honor de la buena y amable dueña de la casa , debe decir se , que nunca lo había pensado así , tan rudamente , como se lo soplaban en el oído los murmuradores vecinos : además , entraba como parte muy principal en la celebración de las dichosas reuniones , el natural comunicativo de la amable ENTITY ª ENTITY . 
            
Otros murmuradores más crueles o más ligeros decían que ENTITY ª ENTITY celebraba las reuniones con_objeto_de codear se con gente de más categoría que ella , pues a_legua se le conocía que se afanaba por pasar por una persona blanca , sin ser lo . Tampoco iban muy lejos_de lo cierto los que así juzgaban ; pero como a nadie ofendía ENTITY ª ENTITY con esto , sino_que eran muy propias de su humana naturaleza esas aspiraciones a mejorar y elevar se , mal hacían en propagar lo , tanto más , cuanto que , en tales murmuraciones , entraba en mucha parte la envidia . 
            
La casa de ENTITY ª ENTITY , sin ser lujosa ni grande , estaba adornada con profusión y muy aseada . veía se por todas partes el esmero de una mano cuidadosa y arreglada : respiraba se en toda ella cierto aire de pureza de costumbres , de franqueza , que retrataba el carácter de su dueña . 
            
La noche a que nos referimos , hallaban se los sillones cubiertos con valiosos paños de tejido de hilo hechos a mano . Los testeros de la sala , adornados con macetas de barro pintado , contenían plantas naturales de anchas y grandes hojas . En el comedor , sobre una redonda mesa corredera de caoba , cubierta con hule nuevo en en cual había dibujadas pagodas chinas , se veían un gran jarro de plata magnífico , lleno de hielo y de agua , muchas copas , y una ancha bandeja con limones y blancos y apetitosos panales : preparativos todos para una modesta y agradable colación . 
            
Estos eran los invariables preliminares de las frecuentes y amenas recepciones de casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
Poco antes_de que sonase el cañonazo tradicional disparado a_mitad_de el puerto por la capitana para anunciar a la ciudad que eran las ocho , ENTITY , vestía un túnico de blanco percal y adornos de encajes rosa , cuyos pliegues y ceñidos hacían resaltar , con arte verdadero , la esbeltez de su cuerpo mientras_que , orgullosa y contenta , caminaba con cierto garboso y provocador contoneo ante un espejo de la sala . 
            
llegóse_car me la a la ventana , y en su rostro , un tanto más sonrosado que de ordinario ; en la agitación de su seno , y en su mirada inquieta , notaba se que se hallaba poseída de esa impaciencia de el que ansiosamente espera . 
            
A poco entraron tres lindas jóvenes , tres hermanas , acompañadas de su madre , nada joven , por cierto , pero que quería pasar por hermana mayor de sus tres hijas y lo lograra si su ancho talle , su grosor excesivo , y cierta flojedad en las carnes , que a_cada_paso que daba sufrían extremecimientos ligeros , no fuesen parte a amenguar lo verosímil de aquella suposición . 
            
Expresivas caricias recibió ENTITY de todas las recién llegadas , a más , desde_luego , de el imprescindible par de besos , uno por mejilla . 
            
Eran tales y tantos los deseos que tenían de departir con ENTITY las visitadoras , que hablaban todas a_la_vez e iban repitiendo unas tras otras las frases y palabras que alguna de ellas decía . 
            
Allá se salió también ENTITY ª ENTITY a recibir a la mamá y a las niñas , en cuanto oyó , desde su cuarto de rezos y ceremonias , el murmullo de las conversaciones y de las risas unido a el ruido que producía el incesante vaivén de los abanicos de varillas de sándalo , marfil y nácar , agitados por manos pequeñas , blanquísimas , bien cuidadas y macizos brazos repletos de pulseras , cadenillas y medallas . 
            
¡ Qué abrazo tan apretado se dieron ENTITY ª ENTITY y ENTITY ª ENTITY , la madre de las tres lindas niñas ! 
            
— ¡ China ! 
            
— ¡ Tanto tiempo ! 
            
Así clamaron ambas , separando se , estrechando se , riendo y hablando se casi con lágrimas en los ojos . 
            
— ¡ Estás gruesa , ENTITY ! 
            
— Y yo también te encuentro a ti muy bien , ENTITY : se conoce que te son saludables estos aires de el mar. ENTITY ¡ no se diga nada ! está hecha una mujerona , ENTITY la guarde ! 
            
ENTITY ª ENTITY tuvo que abandonar muy presto a su cariñosa amiga para recibir a otras personas que llegaron . Cinco muchachas y tres jóvenes ; éstos muy bien vestidos , muy ceñidas a el cuerpo las ropas , vivarachos , habladores , y que por bromear fingían decir se a el oído mil noticias de cada una de sus bellas compañeras para excitar su curiosidad . 
            
No se estaban quietos . 
            
ENTITY ª ENTITY dio un par de abanicazos , en el brazo , a el más revoltoso de ellos , y le preguntó bondadosamente : 
            
— ¿ Todavía eres tan majadero ? A este muchacho no se le despinta de los ojos la viveza que tiene . Cuando era más niño , su madre no lo podía aguantar . Tenía que echar se lo a cuestas el portero , para llevar lo a la escuela ..... 
            
— ¡ Vamos , ENTITY ª ENTITY , no hable usted de eso , que me va a abochornar delante_de las muchachas ! 
            
Estas se hecharon a reír . 
            
Y junto_con ellas ENTITY ª ENTITY y ENTITY ª ENTITY , que por toda contestación exclamaron a_dúo : 
            
— ¡ Qué maldito ! 
            
— ¡ Qué muchacho ! 
            
Otras personas más de ambos sexos entraron en la alegre casita . Ya la sala iba llenando se . Y los transeúntes de la calle contenían sus pasos con disimulo , a el pasar por frente de la ventana para ver más tiempo tanto lindo rostro . 
            
Mas aquél a quien esperaba ENTITY no llegaba , porque la joven seguía preocupada mirando fijamente hacia la puerta . Y su ansiedad aumentaba a la llegada de cada persona o grupo de ellas . 
            
Las conversaciones se iban animando : la cortedad que reina en los primeros momentos en toda reunión donde acuden personas que no se conocen o se han tratado muy pocas veces , iba desapareciendo . Las vulgares referencias de : ¿ Dónde viven ustedes ahora ? Ah ! se han mudado . Nosotras no hemos ido a visitar las porque ¡ hemos tenido tantas cosas en la familia , luto , enfermos .... ¿ Por qué no fueron ustedes este a año a los baños de mar ? ¡ cuánto nos divertíamos juntas , qué de maldades hicimos a aquellas que se pintaban y para que no se les destiñera la pintura no se mojaban la cara ! ¡ qué diversión ! Este año habrán de estar muy concurridos los bailes de la ENTITY y de la 
            
Playa : nosotras nos estamos preparando ! ...... y otras mil frases por el estilo , con que se suple perfectamente la falta de cualquier otro asunto más interesante de que tratar , habían sido sustituidas por diálogos más prolongados y más íntimos . 
            
Entraron dos jóvenes cogidos de el brazo . 
            
El uno vestía de blanco dril y se había quitado , a el trasponer el umbral de sala , un sombrero de finísimo tejido de paja . 
            
De fijo que era este el que aguardaba ENTITY , pues brilló en su mirada el júbilo y una sonrisa entreabrió sus lindos labios . 
            
Los recién venidos , estrechando las manos de los concurrentes a la fiesta y haciendo otras veces un ligero movimiento de cabeza , se llegaron hasta el sofá . 
            
El compañero de aquel joven favorecido por la sonrisa de ENTITY , lo presentó a ENTITY ª ENTITY . 
            
— Señora , tengo el honor de presentar le a mi distinguido amigo y condiscípulo ENTITY , un buen muchacho en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
Contestó ENTITY ª ENTITY ; diole expresivas y corteses gracias ENTITY , que permaneció de pié buen rato , mientras la buena señora echó a volar su memoria tras los recuerdos que tenía de todas las familias ENTITY , y fijaba , desatinadamente , el grado de parentesco que el joven debía tener con todas ellas . 
            
A el cabo ENTITY ª ENTITY , que tenía la pretensión de conocer los enlaces y paren te las de todas las principales familias de la ENTITY , vino a figurar se , y tras esto a convencer se , de que conocía muy bien a los padres y abuelos de el joven , lo cual llenó de gozo a ENTITY . 
            
¡ Su mamita conocía a ENTITY ! Esto era ya un gran paso . 
            
La sala seguía llenando se de gente : alguien opinó que debía cerrar se la puerta de la calle , porque , si todos los que entraran , fueran , a el menos , presentados a ENTITY ª ENTITY como ENTITY , santo y bueno ; pero ¡ no señor ! que mucho jovenzuelo de los que obstruían la puerta y el paso por la acera , frente_a la ventana de la calle , aprovechaban el menor descuido para introducir se en la sala ! Y una vez dentro , quedaban ya salvados , campando por sus respetos con un aplomo increíble . ENTITY ª ENTITY creía que eran amigos de los visitantes ; y los visitantes creían que lo eran de ENTITY ª ENTITY . El resultado era , que nadie se atrevía a molestar a los intrusos por pena de que quizás no lo fuesen . 
            
Comenzaron a cambiar se señas de_un_lado_a_otro de la sala entre las muchachas y los jóvenes . Unos , afirmaban ; otros , negaban ; otros , hacían como si fueran a poner se de pie y luego se sentaban haciendo , reír con esto , a los demás . 
            
Un jovenzuelo fue el más animoso : se levantó , atravesó la sala sin hacer caso de algunos silbidos con que pretendían cortar lo sus compañeros , y ofreciendo su brazo a ENTITY , le dijo : 
            
— ENTITY , no me desairará usted . 
            
— ¿ Qué ? ah ! si yo hace mucho tiempo que no toco , respondió con gracioso tono de súplica la joven . 
            
— Miren la ! haciendo se la que no sabe , argüyó una bellísima trigueña . 
            
— Y tú ¿ cómo sabes que toco ? 
            
— Bah ! como que no te oigo machacando las teclas casi todo el día . 
            
— ENTITY , china , ejercicios ; pero piezas ¿ cuándo ? 
            
— Bueno , pues que sea un ejercicio bonito , dijo el joven , que aún continuaba de pie y con el brazo arqueado a el lado de ENTITY . 
            
— No hija , no es desaire : hay otras aquí que tocan mejor que yo : Nena , ENTITY , ENTITY ..... 
            
— Sé complaciente , oh ! ENTITY ! 
            
— Mi ahijadita es muy corta de genio , aseguró ENTITY ª ENTITY terciando en la disputa , no le gusta tocar delante_de la gente : yo le digo que si aprende y se afana tanto para no lucir , que deje el piano . 
            
— Bueno , ENTITY , tocaré ; pero , digan ustedes lo que desean . 
            
— ENTITY ! 
            
— El ENTITY ! 
            
— Lucía , ENTITY , propuso la linda trigueña . 
            
— Eso , eso , muy bien , aprobó el joven que brindaba su brazo a ENTITY y que ya estaba un tanto amoscado y casi arrepentido de haber se empeñado en hacer tocar a la joven . 
            
Después_de nuevos remilgos por una parte y nuevos ruegos por otra , sentó se a el piano ENTITY . 
            
Hubo un murmullo de aprobación en la sala : y muestras de desaprobación entre los espectadores de la puerta y de la ventana . Uno gritó , dando a su voz un timbre atiplado para disfrazar la : 
            
— Caballeros , ahora tendremos pianoteo . 
            
— Pues yo estoy aquí para ver bailar , añadió otro . 
            
— ¡ Será preciso cerrar la ventana ! exclamó muy molesta ENTITY ª ENTITY : ¡ que atrevimiento ! ¡ cómo está la gente , hija , perdida : ya no respeta nada ! ¡ en mi tiempo no era así ! 
            
— Qué ! no haga usted caso , vecina , son chiquillos mal criados , replicó prontamente una señora muy gruesa que se abanicaba su rostro sofocado y cubierto de sudor con verdadera furia : pensaba la infeliz que si le cerraban la ventana se asfixiaría sin remedio . 
            
En la sala hubo completa atención y silencio . 
            
ENTITY , en tanto , destrozaba en el piano una larga fantasía sobre la bella ópera de ENTITY , aprendida , a retazos , bajo la dirección de un profesor cuyo título se lo había colgado él mismo sin remordimientos de conciencia . 
            
Cuando concluyó ENTITY , estalló un nutrido aplauso y prodigaron se muchas felicitaciones , tantos más sinceras , cuanto que había tardado mucho y esto acabó con la paciencia de casi todos los oyentes jóvenes sin distinción de sexo . 
            
No había mala intención , sino_que realmente se alegraron mucho todos de que la joven acabase aquella ENTITY o lo que fuere . 
            
— ¡ Una danza , ENTITY ! pidió una voz ronca y desigual , que recordaba la de un gallo que comienza a cantar . 
            
— ¿ Danza ? no , una cuadrilla , pidió otra voz . 
            
— Una polka ! 
            
— Pero , señores , dijo ENTITY con mohín gracioso y haciendo girar la banqueta de el piano , no puedo tocar tantas cosas a_la_vez . 
            
— ¡ Bien contestado ! gritó desde la ventana un descarado apretando se con dos dedos la nariz para emitir de falsete la voz . 
            
ENTITY ª ENTITY echó hacia aquel lado una mirada terrible . 
            
— No les hagan ustedes caso , dijeron unos . 
            
— Malcriados ! bramaron otros . 
            
Luego volvieron su atención a el asunto de el baile . 
            
— Toque esa dancita : ¡ Ay ENTITY ! 
            
— No , hombre , no ; no seas niño , comencemos coma debemos comenzar con piezas de cuadro . 
            
— Bien , sea ; como gustes ..... 
            
— La cuestión es bailar . 
            
En tanto no cesaban las murmuraciones entre los espectadores de la calle , que fingían disputar , también con mucho calor , si debía de ser cuadrilla o danza o lo que se bailase para burlar se de los de adentro . 
            
Dos o tres muchachas , vueltas de espalda hacia la ventana , no podían contener la risa y se cubrían la boca con el abanico , lo cual motivaba que se les dirigieran requiebros indirectos . 
            
Algunos jóvenes , sentados también cerca de la ventana , de puro amoscados sentían arder les los carrillos y las orejas : temían no poder soportar aquellas burlillas y procacidades de los agrupados en la calle e iban a armar , allí mismo , alguna camorra muy gorda . 
            
Vencieron , por ser más numerosos , los partidarios de que se bailara la cuadrilla . 
            
Sobre todo las muchachas aprobaron que se comenzase la fiesta por baile de figuras y no de parejas . 
            
A el punto se apartaron algunos sillones que estorbaban y se ordenó a el negro ENTITY que quitase el cesto colgado de la lámpara , lo cual ejecutó ENTITY , subido en una silla coja que , con sus bamboleos y desequilibrio , excitó risa general y alborotó a los espectadores de la puerta y la ventana . 
            
Quedó despejado el centro de la sala de personas y muebles ; y acudieron a colocar se , unos frente_a otros , los bailadores . 
            
¡ Qué gracias en los saludos , qué exactitud en las entradas y salidas ! Aquellos eran unos bailadores veteranos . Las jóvenes lucían su garbo en graciosos contoneos , sonreían dichosas . Y no lo estaban menos sus mamás , contemplando desde el pináculo de sus muchos años aquellos pimpollos que brotaban a la vida de las ilusiones como los pajarillos cantando , aleteando , retozando , llenos de todo ese candoroso e irresistible encanto que tienen las francas alegrías juveniles . 
            
ENTITY ª ENTITY , sentada en su sofá , tenía en torno suyo como una pequeña corte de amigas y vecinas , casi todas de su misma edad . 
            
Delante_de aquella juventud que pasaba ante sus ojos bulliciosa y alegre , llena de halagadoras ideas , venían les con cierta melancolía recuerdos de su buena época , a todas aquellas señoras . 
            
— ¿ Te acuerdas , ENTITY , de aquellos bailes de ENTITY ? ¡ qué lujosos ! Pero no hablo de los últimos tiempos ; hablo de cuando iban los condes de ENTITY y ENTITY y arrastraban consigo lo mejor de la sociedad habanera . Entonces era yo muy niña ; recuerdo que llevaba relaciones con un escribano y que peleábamos porque él era muy celoso . Me prohibió que fuese a ENTITY , y yo , de cabezuda , fui : desde entonces , ¿ puedes creer lo , muchacha ? ni él ha sabido de mí , ni yo de él . Se lo tragó la tierra . 
            
ENTITY ª ENTITY río de_buena_gana . 
            
Aprovechó esta oportunidad ENTITY ª ENTITY , ENTITY , como la llamaban , para demostrar que también ella tenía tan excelente memoria como su amiga : 
            
— ¿ Y tú te acuerdas , ENTITY , de aquel gigante que se exhibía en la calle de ENTITY ’ ENTITY ...... 
            
— Vaya ! interrumpió ENTITY ª ENTITY , me acuerdo tan bién , que me parece tener lo delante : alto , bien proporcionado , buen mozo ... se llamaba . . espera . . espera . . 
            
— ENTITY . 
            
— Mucho que sí ; y era francés . 
            
— ¿ Y los ENTITY ? Ah , qué diablo de hombres ! Mira , muchacha , se tiraban así , como unos monos . No sé cómo no se mataban diez veces a el día . Y ENTITY , que saltaba en la cuerda ni_más_ni_menos que lo haría un buen bailarín sobre el mismísimo suelo ? 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ y su señora ? ¿ y sus negritos ? 
            
— Ah ! ¿ y aquella pantomima de ENTITY y ENTITY que hacía reír a el más serio ? 
            
— ¡ Cuanta diversión ! Por aquella época también existían los salones de el ENTITY . ENTITY a ENTITY . ¡ Qué de luchas con la ENTITY ! Había partidarios suyos y de la otra que cantaba ..... ¿ cómo se llamaba , señor ? ..... ENTITY me acuerdo . No se hablaba de otra cosa en la ENTITY . 
            
— ¿ Te acuerdas de la ENTITY y ENTITY ? ¿ de ENTITY y su globo ENTITY , y de lo que les paso en el aire a aquellos que subieron con él ? 
            
Aquí rieron todas las antiguas señoras . 
            
— ¿ Y de el ENTITY de la toma de ENTITY en el teatro de ENTITY ? 
            
— Ah ! ya lo creo : fui a ver lo ; tal parecía que estaba una en la guerra ; los caballos , los sables , los cañones , los heridos , los muertos ..... qué horror ! 
            
Hasta entonces habían estado hablando ENTITY ª ENTITY , ENTITY ª ENTITY y alguna que otra vecina . Casi todas se entusiasmaban con sus recuerdos y querían meter baza en la conversación , monopolizada siempre por las más locuaces o más gritonas . 
            
La señora gruesa aprovechó un instante de silencio para probar que ella tenía también que decir : 
            
— ¿ Y el polvorín ? 
            
— Jesús ! 
            
— Yo añadió entusiasmada la gruesa señora , estaba comiendo y de pronto ¡ pum ! ¿ qué es eso ENTITY ? ...... ENTITY que la tierra estallaba , los cristales de mi casa saltaron , cayó la cal de las paredes y de el techo ; el cielo se oscureció ; mi corazón hacía así . . así ... 
            
— Ay , señora dijo ENTITY ª ENTITY , qué recuerdo tan triste ha sacado usted ; desde entonces creo que padezco de el corazón . Yo vivía frente_a el muelle y lo vi todo , porque precisamente estaba en una ventana mirando un buque que andaba por la ENTITY . Me dio un fuerte ataque ..... 
            
— Bueno , chica , olvida te de eso , ¿ a que no te acuerdas de el niño ENTITY ? 
            
— Como si lo viera ! Demonio de muchacho ! se torcía se retorcía , saltaba de silla en silla , se embutía en ellas , pasaba por entre aros pequeñísimos . Era un elástico aquel chiquillo . 
            
— Vamos a ver , mentirosilla , ¿ en qué teatro lo viste ? 
            
— ENTITY , te digo que lo vi , en el teatro de el ENTITY . 
            
La cuadrilla que bailaban los jovenes debía terminar se ya pronto . 
            
ENTITY , que no formaba_parte de los bailadores , se había ido aproximando disimuladamente a el piano . Estaba ya en uno de los asientos más cercanos a él . ENTITY podía ver lo con sólo volver muy poco la cabeza , y por cierto que , como esto no le costaba ningún esfuerzo o trabajo , la había vuelto muy a menudo con grande regocijo y satisfacción de el joven . 
            
ENTITY ª ENTITY proseguía en tanto , sin atender ni a una cosa ni a otra , recordando sus pasados tiempos y experimentando cierta fruición cada vez que asentían sus amigas , o que a el disputar les la exactitud de una noticia , lograba ella convencer las con su admirable memoria . 
            
Sin embargo , la pregunta de ENTITY ª ENTITY sobre el niño ENTITY había excitado dudas . 
            
ENTITY ª ENTITY no estaba muy segura y seguía echando cálculos en voz baja ; pero , disputó victoriosamente a su amiga el punto donde se daban las funciones de el niño ENTITY . 
            
ENTITY ª ENTITY insistió . 
            
— ¿ No sería en el teatro de ENTITY ? 
            
— No , hija ; dispensa que te diga que estás confundida , lo que se daba en el teatro de ENTITY era el ENTITY ; tanto que mi marido me llevó allá dos veces , porque me gustó mucho la función . 
            
— Ah ! ¿ y usted ha sido casada , vecina ? preguntó la gruesa señora , que no había desplegado sus labios desde que se desaprobó su terrible recuerdo de el polvorín . 
            
ENTITY ª ENTITY se turbó mucho con esta pregunta , pero dominando se , contestó : 
            
— Sí , señora . 
            
— Y qué ha sido de su esposo , ¿ murió ? 
            
— Sí ... sí , señora ... murió ... atinó a balbucear ENTITY ª ENTITY . 
            
Pero la verdad era , a_pesar_de esta afirmación , que ENTITY ª ENTITY no sabía a_ciencia_cierta dónde había ido a parar su marido . Una vez le aseguraron que estaba en ENTITY , otra que en ENTITY , otra que en ENTITY , y a todos estos puntos , y otros muchos más , escribió repetidas cartas , poniendo en todas ellas las palabras , pérfido , ingrato , cruel , inconsecuente , pero nunca recibió la más sencilla contestación . 
            
Un momento cesaron de hablar las buenas señoras : todas quedaron cavilosas . ENTITY ª ENTITY pensaba que había cometido una indiscreción en nombrar a su marido ; y la gruesa señora se vituperaba su torpeza , creyendo haber estado curiosa por extremo . 
            
La cuadrilla había terminado . 
            
ENTITY , aprovechando los asientos que dejaban algunos , a el cambiar de sitio para entrar en el baile o poner se de pie sencillamente , había logrado sentar se junto_a el piano . 
            
A poco conversaban animadamente ENTITY y él . 
            
En el terrado , y también en el comedor , había un compacto grupo de criados de ambos sexos , negros y mulatos . 
            
Los de la puerta de el comedor a la sala habían se colocado allí de propósito para servir de pantalla a otra cuadrilla que entre ellos se había improvisado . 
            
Tan solo dos de aquellos criados eran de la casa ; los demás eran amigos , vecinos y conocidos , que sabiendo que en la casa de ENTITY ª ENTITY había reunión aquella noche , llegaron como por casualidad ; pero la tal casualidad se hallaba desmentida por la profusión de lazos , cintas y moños que traían los pertenecientes a el sexo débil y la elegancia cursi con que venían vestidos los de el sexo fuerte . 
            
Entre los agrupados bajo el dintel de la puerta de el comedor se destacaba en primer termino la gruesa figura de el negro ENTITY . 
            
No faltaba quien desde la sala echase ojeadas a el improvisado baile de el comedor y de el terrado , por lo cual se decía por allí a boca llena , entre las criadas mestizas , que las blancas no bailaban con tanta gracia como ellas . 
            
La mirada de el negro ENTITY , brillaba aquella noche de siniestro modo : sus ojos no se apartaban de el piano . 
            
Observaba ávidamente a ENTITY y a el joven ENTITY , entretenidos en su inacabable conversación . 
            
ENTITY golpeaba maquinalmente el piano . 
            
Después que tocó la cuadrilla , se le acercaron muchos rogando le que tocara una danza , y ella les había complacido . 
            
— ¿ Vas a seguir tocando toda la noche ENTITY ? ! preguntó , algo inquieto , ENTITY . 
            
La joven , con graciosa sonrisa , respondió : 
            
— No , hasta que me aburra . 
            
— Pues me alegro ; aburre te pronto . 
            
— ¿ Por qué lo dices ? ¿ tan mal toco ? 
            
— Tú no puedes hacer nada mal : tu gracia rebosa en todo : lo digo porque es justo que también bailemos nosotros dos ¿ no es cierto ? 
            
ENTITY hizo algunos remilgos como si se negara , pero bien comprendió ENTITY que asentía . 
            
ENTITY ª ENTITY notó aquella conversación tan sostenida y tan animada entre su ahijadita y el joven ENTITY que le habían presentado poco antes . 
            
Su mirada experta le dio a comprender que entre los jovenes había una simpatía mutua sobrado elocuente . 
            
púso se a observar los con todo disimulo para ENTITY más ; pero tuvo que atender a la señora gruesa que se abanicaba con más furor , pues tanta gente y tanta respiración acelerada por el baile , habían elevado algunos grados la temperatura de la sala . 
            
Y no era esto lo peor , sino_que los malditos espectadores de la ventana estaban insoportables . A cada pareja de bailadores le habían puesto un defecto o un mote y cuando pasaban bailando cerca de ellos , todo era risas y bromas . 
            
ENTITY ª ENTITY acabaría de seguro por cerrar la ventana y quizá por esto procuraba , con más ahinco , entretener la con su conversación la gruesa señora . 
            
— ¿ Ha leído usted a ENTITY , ENTITY ª ENTITY ? le preguntó . 
            
— ¡ Oh , sí señora ! ¿ pues no había de haber lo leído ? ¡ qué libro tan gracioso ! ¿ Y qué me dice usted de ENTITY , señora ? Ya no se escribe así : hoy todo se vuelven novelas inmorales que atacan la religión , la sociedad , la familia . 
            
— Estoy conforme , dijo terciando en el diálogo otra señora que publicaba versos de pésames y de felicitaciones en la sección de comunicados de los periódicos y era tenida , por esto , en_concepto_de algunos , por insigne y sapientísima literata , sí , señoras , no solo está perdida la novela , sino el teatro . Ya no se escriben zarzuelas como aquellas tan lindas que se cantaban en el teatro ENTITY . 
            
— Muy cierto , asintió ENTITY ª ENTITY , allí vi yo el ENTITY , y el ENTITY , ¡ qué graciosas , eh ! 
            
— Ah ! yo me moría de risa cada vez que veía aquellos tirando de la casaca de el ENTITY y gritando le que la soltara mientras él se los sacudía con el tricornio como si fuesen moscas . 
            
Todas las buenas señoras se echaron a reír recordando escenas de las dos zarzuelas más populares de su época . 
            
El baile continuaba muy animado , ENTITY había concluido de tocar un vals y se retiró de el piano pretextando que se hallaba cansada . 
            
En_seguida se buscó otra tocadora , entre las muchachas presentes , que sustituyera a ENTITY . 
            
Esta fue a sentar se a el lado de ENTITY donde continuaron los dos el animadísimo diálogo . 
            
Poco después , entre el grupo de los bailadores , veía se también a ENTITY y ENTITY , que recibían gustosos las bromas de sus compañeros . 
            
La joven bailaba divinamente , a_juzgar_por el voto de los espectadores de la ventana y alguno de los de el terrado . 
            
— Esa sí , decían por detrás_de ENTITY , esa sí que se conoce que tiene sangre de ...... 
            
— Chist , ENTITY , alabado sea ENTITY , qué lengua tienes ..... 
            
— ¿ Y qué , hija ? ¿ qué tiene eso de particular ..... ? 
            
— ¿ Te callas , o me largo de aquí ? 
            
ENTITY no bailaba mal tampoco ; pero no obtenía en su favor ninguno de aquellos votos competentes . 
            
ENTITY ª ENTITY ya no pudo resistir por más tiempo su curiosidad de informar se quién era el joven que bailaba con su hija , olvidando se por completo de la genealogía que antes le había colgado . 
            
— ¡ Bonito muchacho ! Es un buen bailador , ¡ qué bien se llevan ENTITY y él ! ¡ parecen dos plumas ! 
            
Estos fueron los únicos datos que pudo obtener ENTITY ª ENTITY y que , por cierto , no le sacaron de dudas . 
            
El negro ENTITY , con su rostro abotagado y torpe por la obesidad , dibujaba sus toscos perfiles sobre la blanquísima pared de el comedor . Con mirada ávida seguía los movimientos y giros que en la danza ejecutaba ENTITY . A veces sus manos se crispaban y apretaban con fuerza el espaldar de la silla en que se hallaba apoyado . 
            
— Pero , señor , exclamó ENTITY ª ENTITY ¿ qué tendrá hoy ENTITY que está tan emperrado ? 
            
Y dirigiendo se a el negro , llamó : 
            
— Ven acá , ENTITY . 
            
El obeso negro atravesó la sala codeando se con los bailadores y fue a poner se de pie , con los brazos cruzados , ante ENTITY ª ENTITY . 
            
— Aquí tienes este negrito , ENTITY . 
            
La aludida alzó los ojos y los hizo girar en sus órbitas , tras aquellos grandes vidrios de sus lentes , como sí sus recuerdos fuesen algunas invisibles mariposas a las cuales era preciso seguir en sus revoleteos por toda la sala . Pero nada sacó de este raro examen . 
            
ENTITY , grueso , fuerte como un roble , sin ninguna expresión en el semblante que indicara ingenio , agudeza o siquiera esa travesura propia de los negros de su edad , permanecía de pie , casi sin pestañear , ante el coro de señoras que rodeaba a ENTITY ª ENTITY . 
            
— Pues ... dijo ésta convencida de que sus compañeras no acertaban , este negro , tan grande , que ustedes ven , llegó a mi casa así . 
            
Y a el decir esto , señalaba ENTITY ª ENTITY con la palma de la mano a una altura inverosímil sobre el suelo , la estatura infantil de ENTITY . 
            
— Ustedes recordarán , prosiguió , que entonces vivíamos nosotros en la calle de la ENTITY . 
            
— Muy cierto , afirmaron algunas señoras . 
            
— Jesús ! qué horror ! yo bien se lo decía a mi marido ..... 
            
ENTITY ª ENTITY detuvo su relato un instante alarmada por haber cometido de nuevo la indiscreción de citar a su marido . 
            
Luego prosiguió : 
            
— Desde que yo vi pasar aquellas máquinas , hijas de mi alma y de mi corazón , echando tantísimo humo , dando tantísimo pitazo , resollando como unos animales muy grandes , por frente_a mi casa , no las tenía todas conmigo . Cuando ..... ¿ quién les dice a ustedes , chinas , que una mañana , ay ! sí de acordar me sólo se me estrepitan los nervios ! oí un ruido tremendo , como el de cien cañonazos juntos , como el de otro polvorín : algunas paredes de mi casa y el techo de un cuarto alto se rajaron . Me asomé a la ventana a ver qué pasaba , y vi que el frente de todas las casas estaba como acribillado a tiros y lleno de fango . Algunos carriles arrancados , fuera_de la línea , muy lejos . ¡ La locomotora de ENTITY , hijas de mis entrañas , había reventado ! ¡ qué susto ! ¡ qué angustia ! Hubo algunos pasajeros heridos . El maquinista ENTITY , muchacho muy atento , muy honrado , muy querido de sus compañeros , el preferido de los viajeros de la línea que iba a la “ ENTITY , ” estaba hecho pedazos ; y de ENTITY , el pobre negro fogonero , nada se sabía . Yo no sé , hija , cómo no me morí aquel día : no pude comer ni dormir y me dieron ataques de corazón . Por la tarde llegué a saber que el pobre fogonero había dejado un negrito de dos meses en el mayor desamparo . Yo me compadecí tanto de él , que no pude menos de hacer una obra de caridad : recogí aquel negrito , que no es otro que este hombrón que tienen ustedes delante . 
            
Exhibido ya el negro ENTITY , que a él se refería la historia de ENTITY ª ENTITY , contada en su presencia por la centésima vez , volvió a atravesar nuevamente el grupo de bailadores , inconmovible aunque tropezaran con él , y se colocó en su puesto de la puerta . 
            
El gran reloj de pesado péndulo de el comedor , daba en aquel momento las diez . 
            
Ya había habido entre algunas mamas pronunciados deseos de retirar se , porque era tarde ; mas ENTITY ª ENTITY había contenido o los impacientes con su amabilidad y con sus ruegos . 
            
— Vamos , concluya el piano y el baile , rogó ENTITY ª ENTITY , que ya hay algunas amigas que desean retirar se . 
            
— Espere , espere , no sea usted mala , ENTITY ª ENTITY , ¡ una polka ! ¡ no ; un vals ! ¡ no , una danza ! ¡ un danzón ! y terminamos , disputaron alegremente los bailadores . 
            
Poco después pasaron todos a el comedor y se colocaron en_torno_de la mesa de los panales . 
            
El negro ENTITY , con un tradicional cucharon de mango de cedro que sostenía una nuez de coco muy bien labrada , sacaba agua de una tinaja de barro rojo cada vez que con el continuo llenar de copas se vaciaba el magnífico jarro de plata . 
            
Los limones abiertos en dos partes iguales eran exprimidos por monísimas manos y los panales se derrumbaban en el agua , figurando , en_miniatura , esos grandes hielos flotantes que vienen de los polos navegando sobre el mar y que los cálidos rayos de el sol van derritiendo ni_más_ni_menos que si fueran otros panales enormes . 
            
— Vamos ! sin cumplimientos , ENTITY , tome usted otra copa ! ENTITY ; vaya ese limón ! ENTITY ! obsequiaba infatigable ENTITY ª ENTITY . 
            
Y la algazara crecía . Una muchacha hizo muchas lindas muecas , porque a el exprimir un limón le había caído el zumo en los ojos : otra se echó a reír enseñando dos hileras de dientes blancos , redonditos , esmaltados , porque la amiga que le quedaba a el lado le había asegurad o que el más limón de todos aquellos limones era su compañero de baile . 
            
Las señoras de alguna edad , sentadas lejos_de la mesa , gozaban a el ver cómo se divertían los muchachos . 
            
De ENTITY y de ENTITY nadie se ocupaba .... tampoco ellos se ocupaban de nadie . 
            
Habían hecho limonada en un solo vaso y se divertían en bebería los dos , uno después_de otro , para adivinar se mutuamente los secretos . 
            
Ambos eran los que más se divertían y gozaban . 
            
Para que nada faltase , un joven , que hasta entonces había sido el más serio , el más tranquilo , el que más cortedad de genio mostrara , tuvo que subir se , entre empellones y ruegos , a una silla , e improvisar una poesía . 
            
No hubiera necesitado él de tanto ruego , pues que en toda la noche , y aún días antes , se había estado mascullando , para su capote , aquella improvisación ; pero , como era de rigor , no se atrevió a soltar la hasta que no se lo rogaron mucho y hasta que le dieran su permiso ENTITY ? Justa y los demás concurrentes . 
            
Empuñó una copa de limonada , vociferó como un energúmeno haciendo los más nerviosos gestos , y apuró a grandes tragos el contenido de la copa entre risas y burlas generales , sin que ni estas ni aquellas tuvieran nada de irreverentes a la fama justamente adquirida y reconocida de el popular vate , el cual parecía haber acaparado , para su uso exclusivo , todos los consonantes en ón y en ía . 
            
No quiso ENTITY ª ENTITY que se retiraran sus amigas sin que vieran el altar que últimamente había hecho , por lo cual ordenó a ENTITY que fuera a encender las velas . 
            
— Oh ! ño te molestes , no te molestes , china , otro día lo veremos , arguían las amigas que ya tenían muchos deseos de retirar se . 
            
Pero el negro ENTITY , gruñendo y soñoliento , se subió en la misma mesa de el altar y con no poca pereza encendió algunas velas . 
            
Era de ver a ENTITY ª ENTITY ir describiendo detalladamente todo el trabajo que le había costado tal_o_cual adorno e indicando minuciosamente todas las bellezas de el altarillo . 
            
ENTITY y ENTITY hallaban se casi solos en el comedor y su conversación era cada vez más apasionada . 
            
embebían se con sus miradas amorosas : prodigaban se sonrisas , frases de exquisita ternura , para protestar se su mutua y duradera pasión . 
            
Cuando ENTITY concluyó de encender el altar y salió otra vez a el comedor , a el pasar por delante_de ENTITY y de ENTITY , murmuró frases ininteligibles . 
            
— ¿ Qué dice ? preguntó ENTITY . 
            
ENTITY alzó los hombros desdeñosamente para significar con esto que no debía tener ningún interés en averiguar lo . 
            
Por fin , se despidieron todos los visitantes . 
            
ENTITY indicó a ENTITY que no se retirara el último , como deseaba el joven , a_fin_de no llamar la atención de ENTITY ? Justa . 
            
Y así lo hizo . 
            
Aquella fiesta doméstica , en la cual había reinado la sencillez , la confianza , realzada a más por la bondad de la dueña de la casa , llenó de regocijo algunos corazones y no pocas cabezas de risueños pensamientos : todos sentían que las horas de aquella noche tan agradablemente pasadas hubieran corrido tan pronto y abrigaban el pueril deseo de que corriesen más pronto aún los días que debían mediar hasta la otra reunión en casa de la amable ENTITY ª ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY no dejaron caer aquella noche sus párpados , con tanta celeridad como de ordinario , a el acostar se . 
            
Uno y otro conservaban en su retina , como vivísimos resplandores de llamas que deslumbran , la encendida y modesta salita de la casa : sus adornos , sus muebles , las personas , y hasta el negro perfil de ENTITY , sobre la blanca parecí de el comedor , en la cual se destacaba como dibujada por una línea de candente platino . Aún en sus oídos repercutían las alegres tocatas de el piano . esforzaban se porque no se desvaneciesen tan pronto de su imaginación todas aquellas escenas que en_torno_de ellos se habían ido representando durante los momentos de felicidad que habían disfrutado juntos . 
            
Repasaban ambos en su memoria punto por punto las frases vertidas , las palabras dichas , los diálogos sostenidos . Era una pugna tenaz entre su fantasía y su memoria y la realidad ya pasada que se apartaba , que se desvanecía , como si sus colores y sus ruidos , fuesen apagando se , esfumando se , desapareciendo , en fin , a_medida_que el tiempo transcurría . Entonces ambos tenían un vago sentimiento de melancolía , de desaliento : ¿ cuándo volverían a pasar de igual modo otra noche ? ¿ las circunstancias no serían ya las mismas ? ¿ por qué habría transcurrido aquella tan pronto ? 
            
ENTITY ª ENTITY sentía halagada su vanidad a el recordar el número y calidad de algunas personas que había visto reunidas , pocas horas antes , en su querida casita . Su disculpable orgullo de buena mujer se sentía satisfecho a el considerar que su casa continuaba siendo el punto de reunión más animado y mejor de toda la cuadra . 
            
También sonreía a el recordar los asiduos galanteos que aquel joven fino y de porte que revelaba su buena posición social , había prodigado a su ahijadita . 
            
Oh ! Dios no querría que su pobre y linda niña pagase la única falta de su vida cometida solo a impulsos de una pasión ardiente , sincera y única ! 
            
— Ah ! hombre despiadado , cruel , pérfido , inconsecuente , añadió ENTITY en alta voz , nadie en el mundo te amará como te amé yo quisiera .... no , no , eso no ..... interrumpió se . Y dirigiendo sus miradas hacia una imagen sobre la cual vertía débil y vacilante claridad la mecha de aceite que ardía en el vasillo de cristal azul , se arrodilló en su lecho , se persignó y rezó . 
            
Y luego , con los ojos arrasados de lágrimas , añadió : 
            
— No ; no le deseo mal a nadie , ni_aún a él mismo , causa de mi insegura situación y de la de mi hija querida . 
            
Fuera_de la casita , la luna derramaba su espléndida claridad , plateando las olas de el mar , que semejaban fundido níquel . 
            
En el comedor quedaban señales de la animación que en él había habido momentos antes , pues los rayos de la luna que por las rendijas de las persianas penetraban iban a iluminar el borde de algunas copas , haciendo las destellar y esparcir por todas partes como reflejos de aureolas de plata y de oro . 
            
El negro ENTITY , apoyado en una ventanilla sin rejas , y cuyo hueco no vendría a tener por ningunos de sus lados un metro de extensión , fijaba su mirada en la vasta e inquieta superficie de el mar. 
            
Quizá atormentaban a el mísero africano dolorosos pensamientos o ¡ deas siniestras , pues sus dientes crujían , sus puños golpeaban el borde de la ventanilla y en sus ojos brillaban relámpagos de cólera . 
            
Luego pareció más tranquilo . 
            
Abandonó un instante la ventanilla y reapareció trayendo una caja de cedro que tenía sujeta , en uno de sus lados , varios resortes de reloj estirados : una marímbula , hecha por él mismo . 
            
ató se después un pañuelo de ENTITY en la cabeza , se sentó en el antepecho de la ventanilla con las piernas colgando hacia afuera y comenzó a hacer salir de su tosco instrumento extrañas combinaciones de notas , bárbaros ritmos , que melancólicos , tristes , lúgubres , gemidores , rosanaban en el silencio de la noche mientras los alambrillos vibraban retumbando confusamente en la caja de cedro . 
            
Como si aquella bárbara música conmoviese a ENTITY , por sus mejillas , abultadas y negras como el ébano , rodaron un par de lágrimas . 
            
Otra reunión de igual índole , pero compuesta de sus elementos más aristocráticos , tenía_lugar , a la misma hora que la que se celebraba en casa de ENTITY ª ENTITY , en un elegante edificio situado en distinto barrio de la ciudad . 
            
Las aceras de la vasta plazuela a que daba la fachada de bella arquitectura de aquel edificio , cuyas altas , ventanas derramaba caudales de luz , hallaban se llenas de lujosos trenes . 
            
Los cupés con sus techos de madera barnizada , pulida , y que destellaban la luz como grandes pedazos de ónix ; las duquesas , las carretelas y victorias , hallaban se todos , unos tras otros , aguardando la hora en que volverían a ocupar los sus dueños . 
            
La fiesta debía durar hasta muy tarde , porque los pajes y cocheros cubrían con manta de lana los caballos , que impacientes sacudían sus cuellos sin engallador y hacían resonar sus herraduras sobre el duro pavimento de granito . 
            
Algunos cocheros se colocaban cómodamente dentro_de el coche , en el mismo asiento , aún tibio por el calor de el cuerpo de sus dueños y dueñas , estiraban sus piernas , apoyando sus grandes botas charoladas sobre el asiento de enfrente y a poco se echaban a roncar como unos benditos . 
            
En lo alto de aquella elegante morada , en el balcón , veían se hombres que estaban allí como encogidos : parecía que las ropas que vestían se les había estrechado , pues andaban tímidamente de_un_lado_para_otro , también parecía que su voz se había apagado , pues hablaban con timidez y muy bajo . Aquellos hombres , cuya silueta se dibujaba negra y raquítica sobre la bocanada de brillante polvo de oro que brotaba de lo interior de la elegante casa por sus ventanas espaciosas , eran los músicos . 
            
Sí ; los músicos , que habrían de tocar sus instrumentos dentro_de poco , pues el de el clarinete humedecía en sus labios la boquilla ; el de el violón untaba de perrubia la gruesa ballestilla y la sombra de el magno instrumento , arrimado a la baranda de el balcón ; iba a proyectar se borrosa , pero inmensa , en el suelo de la ancha plazuela , quitando la luz a tres cocheros , que puestas atrás las manos , muy inclinado sobre el cuello el sombrero de copa , ocupaban toda la acera y discutían con voz campanuda las riquezas , influencias , categorías y relaciones de sus respectivos señores . 
            
Dentro_de la hermosa casa todo era iluminación , adorno , lujo , verdadera elegancia . 
            
La escalera de pasamano de caoba tenía sus escalones de blanco mármol cubiertos por el centro con una alfombrilla roja , angosta como una cinta y que subía , quebrando se simétricamente de escalón en escalón , hasta el primer piso . 
            
ENTITY en grandes macetones , espejos , estátuas de guerreros cubiertos con todas sus armas y sosteniendo en sus manos , en_vez_de la antigua lanza , presta a hender el aire vibradora y a astillar se en mil pedazos en honor de recatadas y desconocidas beldades , un hueco tubo de gas , coronado por tres bombillos de colores . ¡ Oh ironía ! Aquellos guerreros puestos de tal suerte parecían simbólicos testigos sacados de las tinieblas de la edad media para que vinieran a presenciar , mal que les pesara , el adelanto de el siglo de las luces . Por eso , inmóviles , calada la viscera , espada envainada , adarga a el brazo , resignados , cabizbajos , sostenían pacientemente , con sus manos forradas de manoplas , aquellos mecheros que repartían a el través de sus bombillos de vidrios coloreados , luces de distintos matices que destellaban acá y acullá , ora sobre el filo pulido de los marmóreos escalones , ora en los espejos , ora entre las hojas redondas de las palmeras de miragüano cuyos extremos caían con uniformidad y monotonía en perfectos semicírculos , como si su verdor o su savia se hubiesen congelado , formando estalactitas vegetales . 
            
El alto vestíbulo , en el cual terminaba la escalera , estaba desierto ; pero en el extremo de la galería que formaban sus elevados arcos sujetos por columnas de sencilla y severa arquitectura , entreveía se el comedor donde brillaba la vajilla de plata a la luz de los candelabros repletos de bujías y la de los mecheros de una lámpara de colgantes e inquietos prismas de cristal que lanzaban de sus facetas rayos de luz de todos los colores , matices y medias tintas , de magníficos arco-iris . 
            
Hermosas damas , cuyos hombros escotados y desnudos brazos daban realce a sus rostros ovalados en que se reflejaba todo el brillo y la alegría de una dorada juventud , eran servidas galantemente por los caballeros que tenían a el lado , pues los criados , correctamente vestidos con libreas verdes , no hacían otra cosa que cambiar los cubiertos y llenar las copas de vinos de color de ámbar y de rubí . 
            
En aquel banquete no reinaba cordialidad ni franqueza , mas sí un trato de frases escogidas , engalanadas con giros retóricos y seguida cada una de un gesto o saludo muy frío . 
            
Era una reunión de_buen_tono : nadie hablaba más que con quien le quedaba a el lado , y aunque no de asuntos importantes , en lo que a su fondo respecta , cualquiera diría que se estaban tratando de asuntos gravísimos por la forma con que se los revestía . 
            
Estar callado y comer tan tranquilamente como todos los días , teniendo a derecha y a izquierda mujeres tan hermosas , tan discretas y locuaces , hubiera sido falta imperdonable . Por eso murmuraban algunos y miraban sonriendo un par de señores muy gruesos que vaciaban serenos e indiferentes , sin ocupar se de nadie , sus platos llenos de apetitosos bocados que con prodigalidad se les servía . 
            
ENTITY , el dueño de aquella casa , ocupaba una cabecera de la mesa , y a su lado se hallaba ENTITY , su esposa , una señora de aire distinguido y bastante hermosa . 
            
Miradas inquietas y gestos de impaciencia hacía ENTITY cada vez que reparaba aquel puesto que quedaba a el lado de su sobrina ENTITY , una joven de cabellera rubia , ojos azules , boca pequeña , bien delineada y de color de grana . Era un ángel de candor aquella linda y agraciada joven . Sonreía con dulzura a cada frase y hablaba con una sencillez encantadora . Era uno de esos seres que no inspiran , que no pueden inspirar jamás sino una simpatía pura , ideal y que parecen creados para ser el encanto de cuantos tienen la dicha de conocer los y tratar los . 
            
— ¡ Qué compañero tan desatento te ha tocado , querida ENTITY ! dijo en tono de broma ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! quién sabe lo que le haya sucedido , respondió la joven tratando con esto de disculpar a aquel por quien se le preguntaba . 
            
A ENTITY le causó muy mal efecto la pregunta de su esposa y peor el tono con que la hizo . 
            
Cuando concluyó , en_medio_de el mayor orden , aquel convite de toda etiqueta en el cual no se notó más animación a el fin que a el principio , según de ordinario suele acontecer en fiestas de esta índole , ENTITY se acercó a ENTITY y le habló a el oído . 
            
comprendía se que la conversación se refería a algún asunto enfadoso , pues los gestos amenazadores de ENTITY iban acentuando se por grados . 
            
Pero las conveniencias sociales y su papel de anfitrión , le obligaron a fingir una amable sonrisa , y a dirigir se hacia la sala , en donde dos criados llevaban , dos grandes bandejas de plata y repartían oloroso café que humeaba en tacitas de blanca porcelana en cuyas paredes exteriores veían se enlazadas , con cifras doradas , las iniciales de el dueño de la casa . 
            
Los caballeros que fumaban se habían quedado en el vestíbulo o en la vasta antesala . Unos formaban grupos ; otros se paseaban solitarios ; otros , recostados en la baranda de la escalera , componían se sus blancas corbatas de fina batista , mirando se en la luna de un gran espejo ; y otros , en fin , entretenían se en observar las plantas de el patio de color verde claro por el exceso de agua y la casi ausencia de los rayos solares , pues , aunque caían casi a_plomo durante todo el año , no podían cruzar a_través_de la copa de una gran acacia , que habiendo elevado su tronco para buscar aire y luz extendió luego sus vigorosas ramas hasta los cuatro aleros de el tejado que rodeaba el patio formando una especie de inmenso quitasol . 
            
La luna se alzaba como dorada y grande hoz sobre aquel silencioso patio cubierto por aquel manto de verdura ; y los pálidos y débiles rayos de el hermoso astro , parecían más pálidos y más débiles aun , mirados a_través_de el ramaje menudísimo de la acacia que por algunas partes también recibía la claridad de los mecheros de gas y de las bujías colacadas en los salones y sobre la ya abandonada mesa de el festín . 
            
A poco , los músicos , que se habían trasladado desde el balcón a un tabique levantado provisionalmente en una de las ventanas que caían a la sala , comenzaron a templar sus instrumentos . El de el clarinete , inflados sus dos carrillos , como si bajo ellos tuviera metido un par de bolas , jugueteaba con sus dedos por toda aquella caña hueca , amarilla y barnizada , haciendo la resonar con rapidísimos trinos y agudas notas . El de el violón pasaba la ballestilla cargada de perrubia por las gruesas cuerdas de estirada tripa de ganso , que gruñían , rebuznaban , daban graznidos , en_tanto_que el músico , soplando se de_vez_en_cuando los adoloridos dedos , hacía rechinar las clavijas que mantenían en tensión los bordones . El flautista , con sus ojos casi en blanco , y ladeada la cabeza , ponía la boca sobre la caña como un pez fuera_de el agua y sacaba de el hueco palillo de ébano , lleno de llaves , dulcísimos sonidos . El de los timbales casi metía la cabeza en el terso cuero . Todos , en fin , en su puesto ya , preparaban se a desempeñar lo más habilidosamente posible su oficio : estaban agradecidos a el dueño de la casa , porque les había repartido con generosidad sendos vasos de cerveza y mazos de tabacos que olían repetidas veces antes_de guardáselos en el bolsillo . 
            
Cuando el muchacho mestizo , grueso , de aguda voz de tiple , una verdadera alhaja para cantar salves , letanías en los coros de las iglesias , hubo repartido a todos sus papeles y el director de orquesta , un negro muy alto , de cuellos muy blancos y muy tiesos , tan pelado a_el_rape que los perfiles de su cráneo excepcional se dibujaban perfectamente con sus agudeces y depresiones sobre el fondo claro de la sala , calando se un par de espejuelos de fuerte armadura de carey , empuñó la batuta y comenzó un variado rigodón . 
            
En la sala , caballeros y señoras bailaban la animada pieza con toda serenidad y elegancia . 
            
Brillante espectáculo de aquella vasta sala de suelo de pórfido de variados colores , de paredes tapizadas por un papel rosa suavísimo y ornadas de cuadros de insignes pintores , en uno de los cuales se había invertido un verdadero capital . 
            
Por las abiertas ventanas de el balcón , según desde la calle se veía penetraban a ratos corrientes de aire que iban a hacer flamear las telas de encajes finísimos de las cortinas , en forma de pabellón , colgadas ante las puertas de los gabinetes . 
            
Todo era , a la porque alegría y gozo , distinción y comedimiento : ni un gesto desairado , ni la menor broma que desmereciese la cultura de cuantos se hallaban reunidos en aquella sala . 
            
ENTITY ª ENTITY y ENTITY estaban sentados en un sofá y tenían entablada discreta y agradable conversación con la graciosa ENTITY y una señora anciana , madre de la joven . 
            
Ambas acababan de llegar de ENTITY con el buen juicio de no haber gastado allí su capital , y ENTITY ª ENTITY no cesaba de inquirir sus impresiones . 
            
ENTITY y su esposa estaban encantados cada vez más con su sobrina ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! viene hecha toda una señorita . ¡ Nada , ENTITY , estos muchachos nos están volviendo viejos ! 
            
— ¡ Qué disparate , hija ! yo te encuentro lo mismo que cuando emprendí mi viaje , y hasta más gruesa : estás muy bien , muy hermosa , replicó ENTITY ª ENTITY , pero deja me callar , que no quiero dar cuidados ni celos a ENTITY . 
            
Y todos rieron con esta broma de ENTITY ª ENTITY . 
            
Pero , aunque ENTITY sonrió , pronto volvió a arrugar el entrecejo . Estaba aquella noche sumamente incómodo . 
            
El baile había llegado a el colmo de la animación . Sobre el pulido suelo se deslizaban en los raudos giros de un vals ENTITY las parejas ligeras , entusiasmadas , henchidas de goce y que parecían rodar sobre tenues nubecillas , o vapores opalizados , cuando las extensas colas de muselina de las jóvenes y bellísimas bailadoras se enrollaban y desenrollaban en las vueltas y revueltas de aquel ejercicio que teñía de carmín las mejillas de las mujeres y empapaba de sudor la frente y el cuello de los hombres . 
            
La orquesta tocaba también a toda fuerza , a todo pulmón . 
            
La atención de todos hallaba se reconcentrada , sumida , atraída , por el movimiento vertiginoso de la sala . 
            
Los oídos estaban aturdidos , dominados por aquellas raudas cataratas de sonidos diversos que vertía la orquesta colocada sobre el improvisado tabique de madera . 
            
Entonces , agazapado , disimulado , sin osar dirigir los ojos hacia la sala para que no tropezasen sus miradas con las de nadie , subió un joven la escalera principal , atravesó el vestíbulo y a pasos más que regulares , se internó en los corredores de la casa , desapareciendo a poco entre las sombras de una habitación interior . 
            
Desde allí se oían bastante claras las tocatas de la orquesta , cuyos instrumentos metálicos hacían vibrar los vidrios de toda la casa . 
            
Pero a el escondido joven apartaban le sus pensamientos muy lejos_de allí . 
            
La habitación en que se refugió debía ser la suya propia , pues se acostó tranquilamente en un lecho que en ella había . 
            
Y en breve , aquellas lejanas melodías de la orquesta que hasta él llegaban veladas , más que por la distancia , por las cerradas puertas , solo le servían como para mecer dulcemente su espíritu entre hermosos ensueños o para hacer más agradables sus recuerdos , más etéreas , más ideales , más inefables las imágenes que iba evocando su fogueada fantasía . 
            
durmió se con apacibilidad profunda , y no supo a qué hora terminaron los ruidosos sones de aquella orquesta que a_pocos_pasos de él tocaba , ni tampoco a qué hora terminó aquel animado baile que extremecía el mismo pavimento donde descansaba en su lecho . 
            
Cuando despertó ENTITY , que otro no era aquel joven que la noche anterior se había recogido en su habitación , ocultando se a las miradas de los que en la sala celebraban aquella suntuosa fiesta , eran ya pasadas las nueve_de_la_mañana . 
            
Salió a el comedor , donde los criados enjugaban con paños de género burdo las porcelanas , cristales y cubiertos usados en el festín para guardar los en una gran alhacena de caoba , y se sentó en un extremo de la mesa . 
            
A poco apareció una negra anciana , trayendo un tazón de leche y café y un par de bizcochos , todo lo cual colocó delante_de ENTITY ; quien comenzó a sorber se el contenido de la taza y a morder los bizcochos con suma pereza . 
            
ENTITY asomó entonces por una de las puertas de el comedor . 
            
ENTITY hubo de ver lo retratado , aunque bastante desfigurado , en la desigual superficie de el vidrio que cubría la gran alhacena de caoba donde guardaban la vajilla los criados . 
            
Y para disimular , vació café de la taza en el plato y casi metió la nariz en el líquido con peligro de quemar se . 
            
Pero ni esto le valió . 
            
Aquella silueta de ENTITY , retratada con desiguales líneas sobre el vidrio , iba tomando proporciones alarmantes . 
            
Esto indicaba a ENTITY , que no apartaba el rabo de el ojo de el vidrio , que el cuerpo aquel , cuya forma se delineaba vagamente en el cristal , se iba acercando más y más . 
            
Presto sintió el joven la caricia , entre paternal y ruda , de una mano que le alisaba los cabellos . 
            
turbó se sobremanera , y su turbación creció a el oír : 
            
— ¿ Dónde se nos metió usted anoche , caballerito ? 
            
ENTITY seguía con la nariz casi metida en el café que contenía el plato . 
            
— ¡ Vamos , hable usted ! 
            
— ENTITY . . yo . . yo . . balbuceó , haciendo brotar burbujas de aire de el líquido como si fuera un verdadero pequeñuelo . 
            
— Eh ! vamos , murmuró ENTITY ; ya te estás pensando una mentira para salir de el paso . 
            
— No ; la verdad es que un amigo mío , un buen muchacho , que lo conozco desde el colegio , se empeñó en que fuera a su casa y allá me hicieron quedar hasta por la noche , aunque yo no quería , porque se celebraba su santo . 
            
Con haber preguntado ENTITY a su hijo , que debe saber se que ENTITY era el hijo mayor o primogénito de los esposos ENTITY , cómo se llamaba tan querido condiscípulo y luego registrar el calendario , hubiera tenido conveniente prueba de el embuste . 
            
Para fortuna de ENTITY , no le pasó por la mente esta idea a ENTITY , el cual se contentó con echar le una severa reprimenda . 
            
— ¿ Cómo se entiende , señor ENTITY ? no sabía usted que ENTITY , su bellísima prima , con quién ha jugado usted tanto cuando pequeño , acaba de llegar ? ¿ qué dirá ? ¿ Así cumple usted con las personas que le quieren y a las cuales está usted en el deber de respetar , o por_lo_menos , de llenar las formas sociales ? 
            
ENTITY hizo un imperceptible movimiento de hombros . 
            
Aquí sí que se incomodó ENTITY . 
            
— Eh ! repito , qué cómo se entiende ! ¿ no se le importa a usted nada ? Antes_de haber hecho ese gesto debía haber se le caído a usted la cara de vergüenza . ¡ Digo ! nada menos que ENTITY ª ENTITY , que le ha hecho a usted un vestido de ENTITY para que acompañase a ENTITY vestida de dama de la corte de ENTITY en los paseos de ENTITY ! ¡ Ah ! qué ingratos son los muchachos ! ¡ cómo sé olvidan de todo ! 
            
ENTITY sería el cuento de lo que dijo el justamente incómodo ENTITY a su hijo mientras éste se entretenía en mirar se la nariz y los ojos en el espejo que formaba el plato lleno de café , que se iba enfriando , pero que ENTITY no sorbía para evitar el tener luego_que alzar la vista hasta el rostro de su padre . 
            
Prefería oír le sin ver le . 
            
— No podemos seguir así de_ninguna_manera , señor ENTITY . O varía usted de conducta , que por cierto hace algunos días no puede ser más digna de un severo castigo , o le mando a usted a el ENTITY , para que allí , en un colegio donde no salga usted más que una vez a el año , le asienten esos cascos tan ligeros . 
            
Este fue el ultimatum de ENTITY . 
            
Después tomó la escalera y bajó . 
            
Y ENTITY pudo entonces sorber el resto de la taza de café . 
            
Cuando concluyó y alzó la vista , le acometió invencible tristeza . 
            
¡ Siempre lo mismo ! Ya aquella casa le iba aburriendo sobremanera . Su madre , recogida aún : sus hermanitos alborotando en la antesala con un enorme carro de ruedas , de madera ante el cual se disputaban a gritos su turno para arrastrar se uno a otro , riendo , pateando , y no pocas veces rabiando y llorando a_más_no_poder ; las cucharillas y tenedores que limpiaban los criados cayendo , como siempre , con monótono y chocante ruido en aquel cajoncillo de hojalata ; el cochero allá abajo , en el patio , golpeando el suelo con la rasqueta y el cepillo para sacudir las crines de caballo adheridas a ellos ; y aquella gran acacia extendiendo sus ramas por encima_de el tejado cubriendo el patio como un techo irregular de vidrio verde trasparentado por los rayos de el sol . 
            
Se aburría soberanamente : y mucho más cuando su padre quería retener lo allí casi por fuerza . 
            
¿ Qué haría la hermosa ENTITY a aquella hora ? ¡ Qué emociones las de la noche anterior ! Aún vibraban en sus labios todas las frases que había vertido , aún en sus ojos conservaba todas las imágenes de aquellas escenas de gozo y de alegría , con todo el colorido de la realidad . 
            
Después_de todo , había sido más el susto y temor a la reprimenda que le dieran , que la reprimenda misma . 
            
Mucho tiempo hacía ya_que su padre , considerando le como un hombrecito hecho y derecho , según a menudo le repetía , había suprimido en su régimen de educación las azotainas y pescozadas . 
            
Los remordimientos de conciencia que tenía ENTITY por aquella inexcusable escapatoria , le hicieron temer que todo el camino adelantado se hubiese perdido por su poco juicio y que su padre habría de recibir le poco menos que a bofetadas . 
            
Pero como se ponderó a sí mismo el peligro y la severidad de el castigo , después_de pasado éste , viendo que todo se había reducido a un razonado regaño , cobró más valor que antes y se prometió dar a su vida , en lo adelante , mayor independencia . 
            
En estas y otras reflexiones hallaba se distraído el joven , cuando se entreabrió una de las puertas de los gabinetes y salió por ella , vestida con limpísima bata blanca adornada con rizados y bordados de valor , ENTITY ª ENTITY . 
            
Ya la esperaba ENTITY , aunque a la verdad , no tan pronto ; pero a el ver la se alegró . ¿ También habría de regañar le ? ¡ pues cuanto más antes saliera de el paso , mejor ! 
            
— ENTITY mío , ¿ qué es esto ? Algún tiempo hace que estás desconocido , insoportable . Noto que te vas despegando de tus padres . ¿ Qué te hiciste ayer ? Cree te que he sufrido un mal rato cada vez que veía vacío tu puesto a el lado de ENTITY , tu prima , a quien ni siquiera has tenido la atención de irá saludar desde que llegó de ENTITY . Tu padre ha estado muy molesto durante la comida y toda la noche : ¿ qué fue de ti , muchacho ? ¿ dónde te metiste ? 
            
Aquí ENTITY con alguna variación , balbuceó el embuste que antes había inventado para contestar tan satisfactoria y verosímilmente a su padre . 
            
— Eso no es cierto , interrumpió ENTITY ª ENTITY , antes do que su hijo concluyera . 
            
— Sí , mamaita , verás , ...... replicó ENTITY intentando continuar . 
            
Pero ENTITY , con un gesto de dignidad ofendida , no le dejó proseguir . 
            
— Calla , niño , que no sabes en lo que te estás metiendo . Nada ignoro : a una madre , a una persona que ama y se interesa con verdadero cariño por otra , rara_vez pueden ocultar se le las cosas : lo que no alcanza a ver , lo adivina su corazón . 
            
Los dos quedaron un momento silenciosos : la madre miraba a el hijo llena de tierna compasión , y el hijo , ruborizado , por su descubierto engaño , no osaba apartar la vista de el suelo . 
            
ENTITY suspiró . 
            
Entonces aquella señora tuvo un arrebato de cariño maternal , tomó por un brazo a su hijo , le hizo levantar de el asiento y besando sus mejillas , finas y frescas como las de una mujer , estampó en ellas un par de besos . 
            
— No seas tonto , niño ; no vuelvas más allá . Eso no te conviene : es gente que no te iguala . 
            
ENTITY se dejaba estrechar verdaderamente conmovido , pero nada dijo ; sus labios continuaban contraídos y silenciosos . 
            
— Di , ¿ me lo prometes ? 
            
Y en vano aguardó contestación aquella madre cariñosa , por más que repitió tres veces sus preguntas . 
            
ENTITY continuaba con la vista fija en el suelo : comprendía que si sus ojos se encontraban con los de su madre , quedaría desarmada toda su obstinada reserva . 
            
— Está bien .... concluyó por fin ENTITY , retirando se de el lado de su hijo . 
            
Un momento después bajaba la escalera ENTITY . sentía se más fuerte , más hombre : su padre no le había pegado , según él había pensado ; y su madre había concluido por suplicar le . 
            
A el llegar a la primera meseta o descanso de la escalera , a el cual caía la puerta de las amplias habitaciones de el entresuelo , volvió a ver a su padre , metido , 
            
como todos los días a la misma hora , tras de aquella débil reja de madera , a el lado de la gran caja de hierro , apoyados los codos sobre la carpeta , abismado , caviloso ante aquellas columnas de cifras que a_un_lado_y_otro de sus páginas , rayadas de azul y rojo , tenía estampadas el grueso y manoseado libro de las cuentas de el ingenio , echando siempre cálculo tras cálculo sobre los rendimientos de las zafras venideras y los precios que alcanzarían los azúcares . 
            
Y ante la débil reja de madera , sentadas pacientemente horas , días , semanas , meses , años , en aquellos bancos de rotos asientos de tejido de mimbres , llenando de mugre entre sus dedos callosos las libranzas que venían a cobrar , estaban , como siempre , el maquinista , el herrador , el carretero , el carpintero , el apoderado de el médico de la finca , el administrador cesante y otros empleados más . 
            
Todos resignados , silenciosos , embargados de profundo disgusto : no proferían , sin embargo , una queja . Respetaban a ENTITY , porque antes había cumplido siempre religiosamente con todos ellos ; y ahora las circunstancias , la escasez de recursos , el aumento de precio de los brazos , y otras mil necesidades más que conocían ellos tan bien como él , les convencía de que no debían ser exigentes . Aguardaban esperanzados , como si el maná debiese volver a caer de el cielo . Y confiados en sus innegables derechos a cobrar , no querían apresurar la próxima e inevitable ruina de aquel hombre poderoso poco antes , y la de aquella casa , una de las principales de la ENTITY . 
            
¿ Qué podría arguirles ENTITY que ellos , que acababan de salir de la finca cuyo estado de abandono por falta de capital les causaba lástima profunda , no supieran ya ? 
            
Por eso no osaban molestar le más que de_cuando_en_cuando . Sólo se irritaban y hablaban destempladamente cuando no podían resistir las punzadas de el hambre . 
            
Entonces ENTITY hacía el inmenso sacrificio de trasladar les la propiedad de las yuntas de bueyes , de las carretas , aperos de labranza , caballos de tiro , y otros enseres y ganado de la finca , que con esto iba decayendo más y más . 
            
ENTITY paseó su mirada indiferente y ligera ante el espectáculo que presentaba a aquella hora el escritorio de su padre , quizá por estar acostumbrado a ver lo de aquel modo todos los días y no ser por cierto cosa extraordinaria para él , quizá también porque ignoraba la cruel pugna que allí dentro existía entre el hambre , las consideraciones y el interés ; bajó lo que faltaba de la escalera , tomó el camino de la caballeriza , ordenó a el cochero que ensillara su magnífico caballo negro y un momento después , estaba ya en la calle . 
            
Aquella mañana se levantó ENTITY ª ENTITY muy tarde ; pero de buen humor : tanto , que no se incomodó notar que ni el comedor , ni la sala , tenían la más remota señal de haber sufrido la diaria limpieza . 
            
Aún no se había despertado el obeso ENTITY cuyo mayor placer era dormir profundamente y roncar con estrépito . 
            
Allá se encaminó ENTITY ª ENTITY , atravesando el terrado , a el cuarto de el perezoso sirviente , golpeando le con fuerza la puerta y obligando le a contestar con chanzas , que maldito la gracia que hacían a ENTITY , a lo menos a aquella hora , pero que excitaban una franca hilaridad en la buena señora . 
            
Por fin , gruñendo y a_tientas se vistió ENTITY , con las dos únicas piezas de su traje , camisa de listado y pantalón de ENTITY , y dando traspiés a_causa_de la ceguera que le producían los radiantes reflejos de la luz de el sol que bañaban ya el blanco piso de el terrado , se dirigió , escoba y plumero en mano , a la sala . 
            
El desorden de los muebles de la sala , las copas a medio vaciar algunas , y todas ellas llenas de pegajoso almíbar , hirieron le renegar de el trabajo y sentir más aún el reciente abandono de la cama . 
            
Lo primero que hizo ENTITY a el llegar a la sala fue alzar la vista y ver su imagen retratada en un espejo . 
            
Allí estuvo contemplando se mucho tiempo con las manos puestas en la cintura , moviendo la cabeza y pensando todo un tratado completo de filantropía . 
            
— ¿ Por qué había de ser negro ? sí señor ; ¿ por qué ? 
            
Y aunque así fuere , ¿ todos los hombres no eran hijos de ENTITY ...... ? ¿ por qué no había de amar le a él , que era capaz de tirar se de el terrado a los picudos arrecifes de la orilla de el mar a_cambio_de un beso ? ¡ Un par de besos en aquellas manos tan lindas ...... ! 
            
— Qué ! ¿ te estas mirando en el espejo ? Por cierto , eres muy bonito ! interrumpió bruscamente ENTITY ª ENTITY apareciendo bajo el dintel de la puerta de la sala . 
            
ENTITY , sorprendido , dio un salto nervioso , bajó la cabeza , tomó la escoba y regañando púso se a barrer de_mala_gana . 
            
ENTITY ª ENTITY se dirigió a el comedor , se sentó en un ancho butacón de cuero , se caló un par de gruesos espejuelos de oro y lentes de mucho aumento , leyó en un santiamén las pocas páginas , impresas con caracteres grandes y gruesos como los de un método de lectura , de una novena dedicada a ENTITY , arrimó un costurero de mimbres a su butacón , y se puso a coser y plegar adornos para un túnico de su ahijadita . 
            
Aquella mañana se sentía bien física y moralmente . 
            
El aire fresco y puro , venía saturado de las emanaciones de el mar , el cual lucía como vasta superficie de zafiro mate a_través_de las débiles persianillas de el corredor . 
            
También estaba el cielo azul , diáfano : la mirada se abismaba , produciendo inefable goce , en aquel otro océano de éter sobre el cual creía entrever ENTITY ª ENTITY las puertas tachonadas de brillantes y rubíes , las murallas almenadas y de maciza plata , las torres , los minaretes de la ciudad de oro guardaba por el fiel ENTITY , y en tomo de la cual volaban , como grandes palomas aladas , las almas buenas y aquellos angelitos , espíritus puros sin cuerpo , y que por eso tenían tan sólo una cabeza y un par de alas . 
            
ENTITY ª ENTITY gozaba . 
            
Su vida parecía haber se encauzado por la felicidad . Todo en su redor participaba de aquel goce íntimo . 
            
Su casita , aquella querida casita , aseada , limpísima , arreglada y ornada toda por sus propias manos , y las de su ahijadita , parecía haber se convertido para las dos en un retiro dulce . 
            
Era un cúmulo de emociones gratas las que sentía donde quiera que dirigía la vista . 
            
El canario , aprisionado en su jaula de alambre que imitaba un globo , no cesaba de cantar . Los tomeguines , en otra jaula de cañas , saltaban pitando de un travesaño en otro . El hermoso gato de ENTITY , enorme y blanco , como una gran mota de algodón , con sus orejas agujereadas y adornadas con dos lazos de cinta roja , saltaba de la mesa a el suelo para librar se de los mordiscos que le tiraba a las cintas y a el rabo un perrito galgo , muy fino , que no pudiendo alcanzar a su ágil compañero , aturdía la casa con sus ladridos . 
            
Y la hacendosa ENTITY ? Justa , a más de estar muy atareada con la costura de su ahijadita , afanaba se también en enseñar a un magnífico loro la letra y música de una guaracha de moda . 
            
El loro , entretenido en mil volteretas que hacía en el aro de su gran jaula de hierro , no atendía mucho a su maestra ; mas a veces detenía sus maromas ; paraba se sobre la especie de té mayúscula de hojalata soldada a el fondo de la jaula , y contrayendo y dilatando sus pupilas rodeadas de un círculo amarillo y rojizo , hacía como si soltase grandes carcajadas y gritaba a ENTITY que le diera su pan y chocolate . 
            
— ¡ Es verdad ! exclamó ENTITY ª ENTITY dando se una palmada en la frente , ¡ si a este pájaro no le falta más que la figura para ser una persona racional ! 
            
Y luego , alzando más la voz , añadió : 
            
— Hoy se ha trastornado todo : todavía no se les ha dado de comer a estos pobres animalitos . 
            
Como si hubiese entendido lo que estas palabras significaban salieron de un rincón los agudos chillidos de otro pajarraco . 
            
— Ah ! ¿ y tú , dónde estás cosa más mona ? preguntó con cariñosa voz ENTITY ª ENTITY , abandonando la costura y poniendo oído atento a el lugar de donde salían los chillidos de el animal . 
            
Por fin atinó . dirigió se a un rincón de el comedor , y de entre varios muebles y objetos , que había agrupado allí confusamente el perezoso ENTITY , sacó una jaula de forma que recordaba la de un tambor , alzó uno o dos de los gruesos barrotes de latón hueco de la jaula , e hizo salir de ella un pájaro de color esmeraldo , con el cuello rojo por su parte inferior y el pico tan bien pulido que parecía de marfil . 
            
Era un perico , que apenas colocó ENTITY ª ENTITY en sus manos , ayudado de sus garras y pico fue subiendo se por la manga hasta colocar se horondo y pintiparado sobre la cabeza , de la complaciente señora . 
            
Un hermoso guacamayo , cuyas plumas amarillas verdes , azules , rojas , lucientes , límpidas , brillaban como esmaltadas con los reflejos de el sol , miraba esta escena , desde un alto aro colgado de el techo con un alambre , y demostraba con sus furiosos graznidos la envidia que tenía contra sus favorecidos compañeros . 
            
Era una verdadera arca de ENTITY aquella pequeña casa , como decía ENTITY ª ENTITY , apasionada por los animales , con mucho orgullo . 
            
ENTITY , gallinas rodeadas de polluelos , patos blancos y de plumas de colores múltiples que lanzaban reflejos de metálicos tornasoles , iban y venían , por el terrado y cuartos interiores , alborotando lo todo ; pero no se atrevían a pasar más_allá_de el comedor , pues_bien enseñados los tenía ENTITY ª ENTITY a_fuerza_de trapazos . 
            
Sobre todo un gallo grande , muy ronco , tuerto , había llevado tanto castigo por su temeridad , que cobró terror pánico a ENTITY ª ENTITY . Apenas sacaba ésta de el bolsillo el pañuelo , apenas levantaba tan sólo un brazo , que el ronco y tuerto gallo , a el reparar aquellos movimientos de su dueña , se agachaba , se prolongaba , estiraba el cuello , abría las alas , como si quisiera aplanar las a el nivel de el suelo , y partía veloz como una flecha a esconder se tras de el primer mueble que su buena suerte le deparaba , en donde permanecía oculto hasta que alguna mano compasiva lo sacaba de allí , tirando le por la cola . 
            
El cuarto donde dormía ENTITY era palomar , gallinero y conejera : todo a_la_vez . 
            
veían se allí dentro palomas torcaces y tojosas metidas en amplias jaulas , palomas comunes de pico corto , de cabeza negra como el ébano y cuerpo blanco como la nieve ; de ojos de fresa , capuchinas , correos , una completa colección palomera que salían y entraban , a bandadas , en cuanto ENTITY abría , todas las mañanas , los postigos de el cuarto , ensordeciendo la casa con sus molestos arrullos y aleteos . 
            
En un rincón , dentro_de un gran cajón de azúcar cubierto de varillaje , chillaban como ratones , pintados curieles que se multiplicaban hasta lo infinito , pues nuevos seres venían cada luna a aumentar los existentes en la caja y que , según aseguraba ENTITY , que se pasaba horas enteras observando los con la nariz pegada a las varillas , nacían , vivían y morían comiendo , más que él mismo ; sí señor ; más que él mismo , que era cuanto había que decir . 
            
Un par de conejos de piel tan blanca y fina que mas bien parecían forrados de marabú , pasaban se el día saltando de_un_lado_para_otro con aquellos ojazos purpúreos como rubíes . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY vivían en íntima y fraternal unión con todo aquel mundo irracional , y si bien alguna vez les molestaban con sus impertinencias , pronto se les pasaba el enfado . Cada uno de ellos tenía predilección por alguno de los animalitos , que también les correspondía con inequívocas muestras de afecto . 
            
Era de ver el ruido que armaban los curíeles dentro_de su gran caja de azúcar vacía , cada vez que el malojero depositaba la ración diaria en la puerta de la calle ; y también eran de ver los saltos de los conejos y los agudos chillidos y aleteos de los graciosos periquitos de ENTITY . ENTITY abría la boca , daba a el aire las treinta_y_dos magníficas piezas de su dentadura , perfectamente encamada , y reía con toda el alma : 
            
— ¡ Tragones ! les decía . 
            
Y los conejos seguían tras él tirando le mordiscos a los talones , y los curieles sacaban por el varillaje su inquieto hocico , hasta que él los satisfacía , arrojando las ramas y mazorcas de el maíz . 
            
Aquella mañana , por haber abandonado el lecho tan tarde , lo primero que hizo ENTITY ª ENTITY , para aprovechar el tiempo , fue , poner se a coser , suprimiendo la diaria visita que hacía todas las mañanas a sus animalejos . 
            
No sucedió así a ENTITY , que apenas pidió la bendición a su ENTITY , se dirigió a el terrado , y arrojando a el suelo puñados de arroz , alpiste y maíz , pronto se vio cercada de palomas que revoloteaban en torno suyo sin temor ni recelo alguno . 
            
Por_el_contrario , muchas veces la linda joven era quien tenía que huir les y espantar las para que no vinieran a posar se le en la cabeza , y a descomponer le su sencillo peinado . 
            
Una paloma pequeña , de pico corto , de ojuelos rojos y tornasolado cuello , fue tan atrevida , que vino a posar se en el seno de ENTITY ; allí se acurrucó humildemente . Y la joven la tomó en sus manos , plisó se entre sus dientes un grano de maíz , y reteniendo lo de propósito , obligó a el manso y cariñoso animalito , a que se lo quitara a picotazos . 
            
En_seguida le dio un par de besos , la soltó y la linda paloma fue volando a cantar orgullosa , hinchando mucho su cuello , entre sus otras compañeras , en_tanto_que éstas engullían peleando , a veces ferozmente , unas con otras , el grano esparcido por el suelo . 
            
En un horcón o sostén de el pequeño colgadizo que había en el terrado , subía y bajaba sin cesar una jutía atada con una cadenita por el vientre ; y también aquella especie de gran ratón estaba tan domesticado , que ENTITY se le acercaba sin temor alguno y le daba a roer frutas , sosteniendo las en la palma de su mano . 
            
En un barril de agua de lejía nadaban alegres un par de jicotcas , pobres animales de vida tan tenaz , que no se desollaban en aquel cáustico líquido . Por_el_contrario , muchas ocasiones se salían de el barril , se escondían , sin que nadie supiera dónde , y a_el_cabo_de muchos días , cuando ya ni el recuerdo de ellas quedaba , o se las daba por perdidas , volvían a reaparecer hundiendo sus torpes patas y arrastrando su doble caparazón en el ceniciento fango de el barril . 
            
ENTITY contaba a todos mil anécdotas que le ocurrían con sus queridos animalitos . 
            
Aquella mañana andaba el ENTITY activa , revuelta , como si tratase de promover una insurrección para protestar contra la tardanza de ENTITY y la supresión de la visita de ENTITY ª ENTITY . 
            
Era preciso tener acostumbrados ya los oídos a aquella ENTITY de cantos , gritos , aleteos , graznidos , gorjeos y charlas , para no dar se a todos los diablos y estrellar unas jaulas contra otras . 
            
ENTITY , que en su educación y votos religiosos , había aprendido a tener una absoluta conformidad con las cosas de este mundo y una calma y resignación , a toda prueba , contra las mortificaciones de la vida , era la que con ejemplar paciencia resistía sin quejar se aquel alboroto perenne . 
            
Pero ENTITY a veces decía , que ojalá los rateros de la playa , que ya habían cometido repetidas rapiñas , o_bien una gran oleada , barriese con todos aquellos chillones animalejos , que ya la tenían más que aburrida . 
            
ENTITY odiaba , no a los mas chillones , que maldito el efecto que con su ruido le causaban , sino a los que le daban más penoso trabajo . Por eso trinaba contra aquel perrito galgo , el preferido de ENTITY ª ENTITY , y que tenía tanto terror a el obeso negro , por las maldades que éste le hacía , que apenas se le acercaba dos_metros huía desaforado con el rabo entre las piernas . 
            
A_pesar_de toda esta algazara , abundancia de vidas y alegrías que contemplaba ENTITY esparcida en torno suyo , sentía su pecho oprimido por una secreta angustia qué no sabía a que atribuir . El mar azul y tan inmenso y tan solo . El cielo tan silencioso , tan sereno . La arena de la playa tan ardorosa , reflejando los rayos de el sol . La brisa que besaba su frente . Todo esto era bello , pero a la verdad , triste , monótono . El mismo espectáculo de todos los días . 
            
Cuando regresó a el comedor y vio las copas sobre la mesa y en el desorden en que se las había dejado la noche anterior , comenzó como a despertar de un sueño ; sus ideas se fueron aclarando , pero también crecía su secreta tristeza . Maquinalmente se sentó a el piano , y después_de dejar rodar la mano con pereza , hundiendo una tras otras las notas de el teclado , comenzó a tocar , una por una , las piezas de la noche anterior . 
            
Aquella música le recordaba momentos muy gratos y que habían pasado con la rapidez de un relámpago . 
            
¿ Por qué no estaría ENTITY a su lado ? Oh ! si la oyera tocar aquella música , si volviera a comenzar la pasada noche y suceder punto por punto cuanto en ella había tenido_lugar , cuán feliz fuera ! ¡ Cruel ley la de la inflexibilidad con que el tiempo pasa ! 
            
Llegó a enfadar se , sin saber por qué , con su madrina , que estaba de pié ante la puerta de la calle regateando con un pescadero , asediado de moscas , una libra de ruedas de pargo . 
            
Lo que más le preocupaba era la idea de preguntar a ENTITY qué tal le había parecido la fiesta : sentía ciertos escrúpulos por_causa_de la inferioridad de esfera social en que ella y su ENTITY se encontraban colocadas respecto_de el joven y de su familia . ¿ Quién era ella ? ¿ Y sus padres quiénes eran ? Cada vez que en esto pensaba , se perdía en un mar de dudas , de el cual se apartaba por temor de profundizar lo . Su madrina , ENTITY , le servía de padre y madre ; pero esto , si bien le satisfacía respecto_de sí misma , no con_respecto_a el papel que debía ocupar en sociedad . 
            
Una_vez_que concluyó ENTITY ª ENTITY de comprar a el pescadero , las ruedas de el pargo , abandonó la sala . 
            
En un rincón hallaba se ENTITY , frotando , con un pedazo de gamuza , el barniz de los muebles y sin apartar la vista de ENTITY , la cual continuaba sentada a el piano , y por tanto , con las espaldas vueltas a el resto de la sala . 
            
La mirada de ENTITY brillaba extrañamente bajo sus párpados gruesos y carnosos ; su corazón latía : el pobre negro sufría horriblemente ; contemplaba a ENTITY con la adoración de un fanático a su ídolo , sin atrever se a manifestar lo , como si el color negro de su piel fuese una gran tenaza que le quitase su facultad de pensar y amar libremente . 
            
ENTITY dejó de tocar un momento y escuchó . 
            
pareció le que había oído el ruido de las herraduras de un caballo cerca de la puerta de la casa . 
            
¡ ENTITY ; engaños de el deseo ! 
            
ENTITY se fue acercando , como distraído , a el piano . Avanzaba con las manos puestas en las rodillas . Ah ! sentía se revivir , gozaba mucho a el acercar se a ENTITY , hacia quien sentía una especie de culto idólatra , sin esperanzas de recompensa alguna y temeroso siempre de el ridículo que caería sobre él si lo diese siquiera a sospechar . exasperaba se ante aquel infranqueable abismo que mediaba entre él , un negro rudo , feo , y ella , que parecía una señorita blanca . Pero todos sus desalientos y tristezas tenían en el fondo algo de sarcásticos ; por eso terminaban a menudo por inspirar le el deseo de hacer gestos grotescos y soltar risas impertinentes que los demás consideraban , a menudo , como burlas y que no eran sino desahogos de su naturaleza tosca . 
            
Avanzando siempre ENTITY en aquella violenta posición , llegó casi a tocar con su lanuda cabeza el teclado de el piano . 
            
Apenas le vio en aquella actitud ENTITY , sintió primero deseos de reír : le causó gracia lo inesperado de esta ocurrencia de el negro ; luego se incomodó y se decidió a dar le un fuerte empellón . 
            
Pero el ladino ENTITY quedó riendo se , con el rostro vuelto a otra parte , e inconmovible como una roca . 
            
Tres o cuatro veces le empujó ENTITY , y a cada vez volvía el negro la cabeza a opuesto lado , fingiendo se un muñeco que tuviera el resorte de su mecanismo en los hombros , oprimidos por la linda mano de la joven . 
            
En cuanto ésta vio que no daban resultados los esfuerzos que hacía para arrojar de su lado a ENTITY apeló a otro recurso más eficaz : 
            
— Larga te de aquí , negro , o se lo digo a ENTITY . 
            
— ¿ Qué dices , hija ? preguntó ENTITY ª ENTITY , que la había oído . 
            
— Nada ; que ENTITY está hoy muy gracioso . 
            
ENTITY llamó a el negro , y éste , a el pasar por detrás_de ENTITY , hizo un gesto fingiendo que quería pegar le . 
            
— No tengas cuidado y habla muy gordo y verás como se lo cuento todo a mi ama , dijo a el mismo tiempo . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Sí ; haz te la boba : demasiado lo sabes : ese blanquito que te hablaba tanto anoche te va a perder . 
            
— ¿ Y tú qué tienes que meter te en eso , intruso ? ¿ A ti que te importa ? Y mira deja te de atrevimientos y no me tutées , que todos no somos iguales . 
            
— Miren la ! tan parejera ! replicó ENTITY torciendo le los ojos . 
            
— ¡ ENTITY , llama a este negro que está insoportable ! bramó rabiosa ENTITY , mordiendo se los labios . 
            
Y ENTITY fue a comparecer ante ENTITY ª ENTITY , poniendo se de pié a dos pasos de ella y con los brazos cruzados . 
            
— ¿ Qué dices , cachorro ? ¿ Sabes que estás muy atrevido ? Todos los tiempos no son iguales : ya te he dicho que no tienes que meter te con la niña ENTITY para nada , que no es como tú . 
            
ENTITY regañó entre dientes . 
            
— Anda ! vete a dar agua a las palomas y a limpiar los curíeles ; y no me contestes , porque soy capaz de romper te los bembos con esta novena de ENTITY . 
            
ENTITY se retiró silencioso . 
            
ENTITY , en tanto , había tenido ocasión de fijar se con más detenimiento en el sonido de aquellas herraduras que resonaban en el pavimento de la calle y que no se alejaban mucho tiempo de la puerta sin que volvieran a oír se muy cerca de ella , como si anduviesen rondando la . 
            
La joven se dirigió a la ventana . 
            
Muy pronto vio caracolear frente de ella el negro y fogoso corcel de ENTITY , espoleado por su jinete , que a el salir aquella misma mañana , pocas horas antes , de su casa , se dirigió a ENTITY a los jardines de plantas , y de ellos traía ahora un ramo de blancos jazmines de el ENTITY y rojos claveles rodeados por una cartulina finamente calada y sostenidos por un pedazo de papel de plomo . 
            
Nada acertó a decir ENTITY , a_pesar_de que había hecho un estudio detenido de galantes frases , una especie de discursito amoroso : la emoción le apretaba la garganta como un nudo , impidiendo le articular una sola palabra . 
            
ENTITY nada pudo decir tampoco , y se contentó con pasar su lindo brazo a el través de las rejas de la ventana y tomar el ramo que le presentaba ENTITY . 
            
— ¡ Muchas gracias ! fue lo único que logró decir débilmente la favorecida joven , que no osaba apartar sus ojos de las flores para disimular su turbación . 
            
Así pasó un momento bien embarazoso para los dos enamorados . 
            
Tanto el uno como el otro estaban sorprendidos , de su acción . 
            
Creían haber cometido , irremediablemente , una grave falta . 
            
ENTITY espoleó su caballo . 
            
ENTITY cerró la ventana ; y a el volver la cara no pudo contener un gesto de enfado . 
            
ENTITY , de pie sobre una silla en_medio_de la sala , con una mano puesta en la cintura y sosteniendo en la otra el cesto chinesco que había descolgado de la lámpara la noche anterior , y que venía a poner de nuevo en su sitio , había presenciado casi toda la escena . 
            
A el reparar que ENTITY le observaba púso se a mover la cabeza a_un_lado_y_otro y a hacer aspavientos , con aquella cara grotesca y medio burlona , a_pesar_de sus marcados rasgos de idiotismo . 
            
En sus gruesos labios brillaba una sarcástica sonrisa . 
            
ENTITY , desconcertada con este inesperado encuentro , se dominó primeramente , luego alzó los hombros en_señal_de desprecio y le preguntó con aire resuelto : 
            
— Y bien ¿ qué ? 
            
— Nada ..... que eso está muy mal ..... 
            
— A ti no te importa entremetido ..... para eso es mi novio . 
            
No esperaba , por cierto , ENTITY aquella contestación que vino a herir le en_mitad_de el alma . 
            
Su rostro cambió de pronto . 
            
Había vuelto a mostrar aquella dejadez y modorra de ordinario . 
            
ENTITY le presentó el ramo de flores a su ENTITY explicando le , con fingida indiferencia y candidez , que se lo había regalado el joven que bailó con ella la noche anterior . 
            
ENTITY ª ENTITY obsequió un momento su olfato con el perfume de aquellos jazmines blancos y rojos claveles , y lo devolvió a su ahijadita . 
            
— Muy bonito , fue lo único que dijo . 
            
ENTITY puso el hermoso ramillete sobre el piano y volvió a el comedor . 
            
Los ojos de ENTITY no se apartaban de el ramillete de flores , cuyo penetrante olor le irritaba sin saber por qué . 
            
Pasó un momento . 
            
Luego registró el negro con la vista en_rededor suyo . 
            
Colgó apresuradamente el cesto chinesco y bajó de la silla . 
            
Estaba asustado , medroso . 
            
Convencido de que nadie lo veía , y quizá también de que nadie habría de saber nada , se acercó cautelosamente a el piano , miró por última vez en torno suyo , gruñó palabras ininteligibles , alzó su robusto puño , y de un tremendo golpe que hizo resonar largo rato los estirados bordones en la caja armónica de el piano , hizo rodar por el suelo , deshojadas , marchitas , desbaratadas todas las flores . 
            
Las había aplastado . 
            
A el golpe acudieron ENTITY ª ENTITY y ENTITY . 
            
Y a el ver los pétalos , hojuelas y tallos de los jazmines y claveles como disparados sobre el piano , sobre la banqueta , las sillas , el suelo , y reparar a_la_vez el azoramiento de ENTITY , que a_ciencia_cierta no sabía qué había hecho , ni qué diablo le había tentado , lo comprendieron todo . 
            
ENTITY se acercó con aire resuelto a el obeso negro : 
            
— ¿ Por qué hicistes eso , demonio ? le interrogó . 
            
— Di , ¿ te has vuelto loco ? añadió ENTITY ª ENTITY . 
            
Y ENTITY , aturdido , sin saber si estaba soñando o despierto , prorrumpió en una estrepitosa carcajada tan franca y tan sonora , que contagió a ENTITY ª ENTITY . 
            
Por la tarde volvió ENTITY montado a caballo y detuvo ante la puerta de la casa . 
            
Sentado en la acera , aguardando a su compañero ENTITY , hallaba se un negrito pilluelo , que entre la desarrapada turba de vagabundos de aquel barrio era conocido por el apodo de ENTITY . 
            
Debía su mote , a la forma de su cabeza : una cabeza inverosímil , dividida por la mitad en dos partes , como una guitarra , como un abdomen de araña ; la frente curva , la parte de el cráneo que cubría el cerebro saliente y puntiaguda , los parietales estrechísimos ; era , en fin , el más extraño caso de hidrocefalia que se haya visto jamás , si por acaso era enfermedad lo que padecía la cabeza de aquel negrito , que más tenía de listo ir de pillo que de idiota . 
            
Pues , a ENTITY , encargó ENTITY que le tuviese sujeto de las bridas el caballo , mientras él se estaba de visita en casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
A el ver llegar a el joven se turbó ENTITY . 
            
ENTITY ª ENTITY se fingió más sorprendida de lo que realmente lo estaba . 
            
— Ah ! usted por aquí ? exclamó : no le esperábamos tan pronto ! 
            
— ¿ Le gustaron a usted las flores , ENTITY ? preguntó el joven después_de hechas las cortesías de rigor . 
            
— Sí ; muy lindas ...... las tengo en la ventana de mi cuarto . 
            
Precisamente en este momento entraba ENTITY en la sala trayendo una lámpara de petróleo encendida , pero con tan escasa luz que sólo se percibía sobre la mecha un ligerísimo y trasparente círculo azulado . 
            
Estaba preparada para más tarde : bastaría dar media vuelta a la llave y crecería la llama derramando abundante claridad . 
            
ENTITY , en_medio_de la sala , de pié sobre una silla , fingía que le costaba mucho trabajo colocar la lámpara , pero lo que procuraba , el muy ladino , era detener se para oír . 
            
La conversación entre ENTITY ª ENTITY , ENTITY y ENTITY era cada vez más franca y animada . 
            
A_fuerza_de locuacidad , querían todos despertar se mutuas simpatías . 
            
ENTITY ª ENTITY preguntaba a ENTITY , y poco_a_poco , con todo disimulo , llegó a tomar le y dar le exacta cuenta de todos sus familiares : 
            
— Oh , sí , los ENTITY , muy buena familia : los conozco , sí señor , desde que eran así . 
            
Y ENTITY ª ENTITY , a el decir estas palabras , señalaba sobre el nivel de el suelo la altura de un niño , pero de un niño raquítico , sietemesino , como si , mientras acercase más a el suelo la mano , más atestiguada quedase la antigüedad de su conocimiento . 
            
ENTITY sentía cierto pueril orgullo a el oír a su ENTITY hablar con tanta exactitud de el parentesco de los ENTITY y tributar les tantos elogios . 
            
Y a_el_par_que se iban estableciendo la alegría y la confianza , entre los tres interlocutores , el negro ENTITY gruñía y hacía gestos sin respeto alguno . 
            
A ENTITY le había chocado desde la noche anterior ciertas actitudes algo provocativas de el obeso negro y no pudo menos que dirigir le una mirada severa que reparó ENTITY ª ENTITY . 
            
— No le haga usted caso , es su carácter : parece que siempre está de mal humor y es capaz de jugar a cualquier hora como un niño . 
            
ENTITY entonces sonrió y se excusó diciendo que no lo había tomado a mal . 
            
— Ven acá , ENTITY , llamó ENTITY . 
            
Y cuando el negro se puso de pié ante ella con los brazos cruzados , refirió a ENTITY la historia de el casi prohijamiento de ENTITY y la terrible explosión de la locomotora de ENTITY . 
            
Luego_que concluyó ENTITY ª ENTITY fue ENTITY a sentar se en un ángulo de el terrado . Sentía una tristeza profunda : maldecía de su destino : ¡ ojalá hubiera ¡ do también él cerca de la fornalla de la máquina de ENTITY el día que reventó ! Amaba a ENTITY , sí , la amaba con toda su alma . ¡ Si ella lo consintiera , pasaría toda la vida echado a sus pies , sirviendo le de banqueta , de alfombra ; hasta eso se rebajaría : hasta allí le conducía su pasión . Culpaba a ENTITY ª ENTITY de orgullosa , colmada de vanidad , y se preguntaba para qué le servirían tanto altar y tanto rezo ¡ calambuca ! Siniestros pensamientos velaban su razón . Odiaba a ENTITY sin saber por qué . Instintos sanguinarios de venganza le hacían comprender que tendría valor para acabar con él . Después ..... ¿ qué ? Todo lo sufriría por ENTITY . Y a el pensar que llegaría hasta sufrir la pena de garrote por ella , sentía una alegría feroz . 
            
ENTITY , después_de estar en tertulia como dos o tres_horas , complacidísimo y encantado de la amabilidad y franqueza de ENTITY ª ENTITY . 
            
prometió se no ir todas las tardes , no abusar , dejar pasar algunos días ; más como si una fuerza irresistible lo empujase , su más firme resolución se desvanecía y , a la mejor , sin darse_cuenta de el modo como había guiado , involuntariamente , el caballo , hallaba se frente por frente de la casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
Y una vez allí aún intentaba espolear el fogoso corcel para huir , ¡ siquiera una tarde ! pero sus esfuerzos eran inútiles : una sonrisa de ENTITY que siempre le aguardaba sentada en la ventana , desvanecía por completo su más firmes propósitos . 
            
Muy poco tiempo después fue ya para ENTITY una costumbre inquebrantable pasar se las tardes y primeras horas de la noche en la casa de la calzada de ENTITY . 
            
No tan solo cuando faltaba , que faltó una o dos veces , sino cuando se demoraba , ENTITY le reconvenía cariñosamente , y ENTITY ª ENTITY , después_de hacer sufrir a el joven este invariable interrogatorio : 
            
— ¿ Ha estado usted enfermo ? ¿ ha tenido usted mucho que hacer ? proseguía , ¡ de esa manera únicamente puede usted excusar se de no haber venido ! ¡ bien sabe usted que por aquí se le estima , sí señor , se le tiene el mismo cariño que a un hijo : me parece usted hermano de ENTITY ! 
            
En la vecindad se murmuraba . 
            
Una solterona que vivía frente por frente de la casa de ENTITY ª ENTITY , se pasaba horas enteras detrás_de la ventana de la calle , asomando por entre las rendijas sus ojos que brillaban en la oscuridad de lo interior , como dos vivísimos carbúnculos . Y en cuanto llegaba ENTITY , llamaba a gritos a todos los de la casa : 
            
— Ya llegó ! corran ! vean lo ! ciertos son los toros ! a ese sí que no lo dejará escapar la zamba de ENTITY ! Lo atrapan , lo atrapan : ¡ qué tonto ! 
            
Y luego se volvía todo risas y comentarios amargados , en boca de la fea solterona , por un secreto e indomable fondo de envidia . 
            
ENTITY se iba resignando : ENTITY no le trataba con orgullo . A veces sentía el rebelde negro este ascendiente que sobre él iba tomando el joven : hubiera preferido que no le sonriese , que no le hablase siempre con aquel semblante franco , simpático . Oh ! si le maltratase , si le ofendiese , consideraba se con suficiente aliento para dar una muestra de valor . 
            
Mientras ENTITY ª ENTITY , ENTITY y ENTITY , se pasaban hablando familiarmente las noches , ENTITY alternaba con su inseparable compañero , ENTITY , el cuidado de el caballo , manteniendo también las bridas . ENTITY no venía nunca a pie : el animal era el pretexto que tenía el joven para abandonar todas las tardes la casa paterna , pues decía que si no lo sacaba a ejercitar se , se pondría inaguantable . Y a_la_vez era el caballo también la excusa cuando regresaba tarde . 
            
Tal se pasaba la vida por aquellos días en casa de la amable ENTITY ª ENTITY . 
            
Las reuniones no eran ya tan frecuentes : y las muchachas se quejaban de la frialdad de ENTITY y aún de la de ENTITY ª ENTITY . ¡ Ya se ve ! ¡ ya han encontrado lo que buscaban ! ¡ un novio para ENTITY ! Antes les consagraban el tiempo a ellas ; ahora parecía que no les alcanzaba para charlar con el tal ENTITY . 
            
ENTITY ª ENTITY , o ENTITY , era la única que mantenía su amistad sin detrimento : ya había hablado con ENTITY ª ENTITY y dádole muchos consejos respecto_de ENTITY y ENTITY , a los cuales pintaba un porvenir muy halagüeño . 
            
No pocas bromas se les daban a los jóvenes ; no pocas indirectas recibían . La mayor parte de ellas , aún las felicitaciones , revelaban a el observador menos experto , profundísima ironía . 
            
Todo esto motivó que las reuniones fuesen cada vez menos concurridas , y cada vez más raras , hasta que desaparecieron por completo . 
            
Las noches en que brillaba la luna , ENTITY y ENTITY arrastraban sus mecedores a el terrado , y uno a el lado de el otro , pasaban se horas enteras sin desplegar los labios . En la sala , cierto conveniente disimulo les hacía hablar de mil cosas indiferentes : en el terrado , que tenían más libertad de hablar , callaban y se miraban henchidos de amor . 
            
¡ Qué noches aquellas tan hermosas ! La brisa purificada por el océano venía llena de sus acres perfumes ; la luna plateaba el agua que se extendía ante la mirada de los dos jóvenes enamorados , inmensa , llena de poesía , como , deslumbradora e inquieta malla de plata . Todo en redor estaba tranquilo y solitario . Las plantas de las tinas erguían se ; salían de el abatimiento en que las habían sumido los ardorosos rayos de el sol , enderezando sus tallos con aquel fresco rocío de la noche , que recogían , con avaricia y voluptuosidad , los claveles en sus rojos cálices , las balsaminas , las rosas , las maravillas matizadas y los blancos jazmines que con su suave y mezclado olor saturaban el aire de perfumes . Y luego quizá embeberían las plantas como delicioso néctar , que guardaban los cálices de sus flores , aquellas impalpables moléculas de agua para comunicar se a pequeños sorbos , lozanía , vigor y vida . Las tórtolas arrullaban de hora en hora . El gato de ENTITY paseaba se majestuoso y maullando por el mura de el terrado . El rumor sordo , dulce , de las olas que en la orilla pasaban y repasaban los duros arrecifes , cubriendo los de resbaloso y verde musgo ..... todo hacía callar a los jóvenes : miraban se y contemplaban luego la naturaleza , que con su solemne calma , parecía consagrar su amor y ligar sus almas . 
            
Las notas melancólicas , tristes , monótonas , de la marímbula de ENTITY , sentado en el umbral de la casa , resonaban bárbaras , gemidoras , vibrando en el silencio de la noche y grabando se de extraña manera en la memoria de ambos jóvenes , puesto que también formaban_parte de aquel conjunto , de aquella escena y no las olvidarían jamás , como no se les olvidaría tampoco el más mínimo detalle de aquellos momentos de indefinible dicha . 
            
Muchas veces enternecían se , tenían dudas respecto_de su porvenir , prevían mil obstáculos , y como para fortalecer se mutuamente , se estrechaban las manos y permanecían así . 
            
En casa de ENTITY no andaban , a la verdad , tan favorablemente las cosas . 
            
Desde aquel día de la reunión que dieron los señores ENTITY para festejar la llegada de ENTITY ª ENTITY y su bella hija ENTITY , ENTITY miraba con adusto ceño a ENTITY . 
            
ENTITY ª ENTITY no se daba punto de reposo en reprender le y aconsejar le , haciendo le muchas reflexiones sobre su persistencia en visitar la casa de ENTITY ª ENTITY , una familia que no le correspondía . 
            
ENTITY callaba y sufría : a veces llegaba a prometer se sinceramente no ir más allá , no por su gusto , sino por complacer a sus padres . Las ocasiones que faltó a casa de ENTITY ª ENTITY fueron debidas a promesas que se le habían arrancado . No podía resistir aquella apasionada elocuencia que empleaba su madre para convencer le . 
            
También ENTITY le hablaba , le aludía , pero era con frases lacónicas , duras , denigrantes . Mas a_pesar_de que estas solían lacerar le el alma , prefería las el joven a aquellas largas , repetidas , casi siempre convincentes a irrefutables reprimendas de su madre . 
            
— Era una injusticia ; no comprendían su pasión . ¿ Cuándo concluirían por dejar le quieto ? Ah ! si conocieran a ENTITY ª ENTITY y a ENTITY , si las trataran : si vieran cuánta dulzura y sencillez ..... ! Lo demás que decían ..... no era cierto . Y aunque lo fuera , ¿ qué importaba ? ¿ no eran todos hijos de ENTITY ? ENTITY ª ENTITY tendría la piel de color más o menos oscuro , pero ENTITY no . ¿ Y qué era ENTITY ? ENTITY ª ENTITY : nada más . 
            
Era una lucha continua . 
            
Tenía empeñada una batalla contra todos los de la casa , amigos y parientes , y aún contra sí mismo . 
            
Todas las noches le aguardaba ENTITY ª ENTITY de pie , apoyada en el barandaje de la escalera . 
            
Y por muy resuelto que viniese ENTITY a no decir palabra , aquella señora , con su profundo amor de madre , sabía tocar todos los resortes de la voluntad de su hijo y arrancar le la confesión . 
            
Hasta este momento eran sus palabras un tanto dulces , cariñosas ; mantenía la esperanza de oír decir a ENTITY que había ido a otra parte , a cualquier otro punto ; mas cuando el joven le confesaba que había pasado la tarde en la calle de ENTITY , ENTITY ª ENTITY se encolerizaba cada día mas , le amenazaba con que todo se lo contaría a su padre para que lo echase fuera o lo metiera en un buque de guerra , exageraba le los peligros y le pintaba el triste papel que desempeñaría en sociedad si persistía en realizar su locura . 
            
Pero estas palabras cruzaban por los oídos de ENTITY como el silbar de la lluvia , el estallido de los truenos de una tempestuosa noche . atemorizaban le , a su pesar , cuando eran muy fuertes , reconocía respetuosamente la superioridad y potencia de lo que le conmovía , mas no pudiendo remediar lo , convencido de que sus disculpas eran inútiles , alzaba los hombros con indiferencia y se hallaba resuelto a sufrir cuanto pudiera suceder le . 
            
Ya ENTITY sospechaba que ENTITY no andaba en buenos pasos ; pero disimulaba de tal modo , que ni a su misma esposa dejaba traslucir sus pensamientos . 
            
Un amigo demasiado oficioso le enteró cierto día , y él , fingiendo se sorprendido , exclamó : 
            
— Oh ! no puede ser : su madre no me ha dicho nada 
            
Por la noche hubo entre los dos esposos una larga disputa . 
            
— Hace tiempo que ENTITY observa muy mal comportamiento y no veo que a esto se ponga remedio , comenzó a decir con voz campanuda ENTITY . 
            
— Yo le he reprendido muchas veces , replicó ENTITY ª ENTITY . 
            
— Pues no se ve la enmienda ; bah ! ..... así habrán sido esas reprensiones . 
            
— Han sido cuantas puedes imaginar te . 
            
— Y sin embargo , repara el caso que te hace tu hijo . 
            
— Ah ! ¿ y qué quieres tú ? yo no puedo hacer milagros . 
            
— Este muchacho es un tarambana . 
            
— No , eso , no : es como todos los muchachos : necesita que se le reprima un tanto la voluntad . 
            
— Ya ! ¿ y por qué no lo haces ? 
            
— Todo no puedo hacer lo yo : eso te toca a ti ; los hombres tienen más carácter para esas cosas . 
            
— Bien ! ahora que estoy tan atareado , tan sofocado con los asuntos de el ingenio , me voy a ocupar de el muchacho . 
            
— ¿ Y piensas abandonar lo y dejar le hacer cuanto guste ? 
            
— Que se lo lleve el diablo ! 
            
ENTITY se llevó la punta de el corpiño a sus ojos para secar una lágrima . 
            
ENTITY comprendió que había estado muy duro : 
            
— Ah ! los negocios van tan mal que tengo la sangre irritada . ¿ No ves la reja de mi escritorio llena de personas la mayor parte de el día ? ¿ Sabes las horas de terrible prueba que paso yo , con los codos apoyados en mi carpeta , con las sienes latentes , a el lado de aquella caja de hierro , abierta , vacía , llena de polvo , que tal me parece la boca de un monstruo que se ha engullido las pilas de onzas que en otros días mejores coloqué allí ? ¡ Monstruo feroz , implacable , que mantiene abiertas sus fauces para significar me que tiene hambre ! ¿ Tu sabes , hija mía , las forzadas sonrisas , las fingidas frases de dulzura , tranquilidad y simpatía que tengo que inventar , poniendo en tortura mi imaginación y en fermento mi bilis , para aplacar mis acreedores , para suavizar su carácter , para destruir sus amenazas , y que no se nos echen encima , dejando nos sumidos a todos en la miseria que ya nos cerca ? Ve mi ánimo abatido . Aún yo mismo no me conozco : figúro me en ocasiones que el espíritu de aquel ENTITY se lo llevaron y que soy otro nuevo ENTITY , desconocido , extraño , cambiado . 
            
— Todo esto lo sé sin que tú me hagas esas dolorosas confesiones , que a el cabo veo que sirven para desahogar tu corazón . Pero ¿ tan ocupado estás , que ni siquiera puedes decir dos palabras , dar la más leve reprimenda a tu hijo ? 
            
ENTITY bajó la cabeza . 
            
Los argumentos de su esposa le abrumaban . 
            
Dio violento golpe en el brazo de el sillón en que estaba sentado , y exclamó : 
            
— ¡ Deja lo que venga ! 
            
— Cuidado , ENTITY , no vayas a incomodar te demasiado , no le trates mal : y sobre todo , te suplico que no le pegues ; ENTITY es ya un hombrecito . 
            
ENTITY se puso de pié , y cruzando los brazos , arguyo : 
            
— ¿ Pero en qué quedamos , hija ? ¿ Regaño a el muchacho o no lo regaño ? 
            
— Debes regañar lo , sí ; pero no de_modo_que le lastimes . 
            
— Bah ! siempre las malditas contemplaciones . 
            
— Sí , hijo , es preciso cierto tacto ...... cierta delicadeza ...... 
            
— Con esas cosas echas a perder los muchachos . 
            
— Y o no ; serás tu en tal caso . 
            
— Bien ! termine la fiesta en paz : deja lo todo a mi cuidado : yo tomaré a ENTITY por mi cuenta . Ahora : otra cosa . ¿ Qué hace ese muchacho ? 
            
— Te lo diré de una vez : está enamorado . 
            
— ¡ Diablo de chiquillo ! ¿ Y de quién ? 
            
— De una muchacha que no le corresponde . 
            
— Y ¿ por qué no me lo has dicho antes ? 
            
— ¡ Si tú lo sabías tan bien como yo ! 
            
— Yo ? ...... bien ! ..... dijo , por último , secamente . 
            
ENTITY , y fue a pasear se con las manos atrás , por el vestíbulo o corredor a el cual daba la escalera . 
            
Precisamente por una malhadada coincidencia debía regresar ENTITY aquella noche , más tarde . 
            
ENTITY , en tanto iba impacientando se e incomodando se más y más contra la tardanza de su hijo . 
            
ENTITY , aquel negrito de inverosímil cráneo , no había acudido , como todas las tardes lo hacía , disputando sus derechos contra cuantos pilluelos se presentaban , a sostener por la brida el caballo de ENTITY , mientras el joven charlaba con su amada ENTITY . 
            
ENTITY no quería confiar a ningún otro muchacho , entre tantos que lo pretendían , el cuidado de las bridas de el fogoso y espantadizo animal . 
            
ENTITY llamó entonces a ENTITY y le confió a él solo el cuidado de el caballo . 
            
El negro regañando entre dientes , porque en teniendo le ocupado todo el tiempo con el cuidado de el maldito animal no podría tocar la marímbula , obedeció de muy mala gana , y esto porque ENTITY fue quien lo ordenó : si se lo hubiera mandado ENTITY ª ENTITY , se habría rebelado : y si hubiera sido ENTITY , le hubiera contestado de_modo_que no le volviera a mandar jamás en su vida . ¡ Ya aquel blanquito le tenía cargado ! 
            
El joven , hablando en la sala con ENTITY ª ENTITY y ENTITY , oía las indirectas de ENTITY que seguía murmurando con insolencia y protestando contra los que aquella noche no le dejaban gozar su triste y única diversión : la marímbula . 
            
Una vez se puso de pié ENTITY y se dirigió resueltamente hacia la puerta . 
            
ENTITY , mirando le con irritante socarronería , se puso de pie , y antes_de que el joven le hablara , le preguntó con malicia : 
            
— ¿ Se va el caballerito ? 
            
Y tras esto le presentó , el muy ladino , las bridas . 
            
El joven sintió vehementes deseos de cerrar los puños y golpear aquellos gruesos y carnosos labios , entre los cuales brillaba una sonrisa de ironía ; pero prefirió ganar se la mala voluntad de el negro por_medio_de una condescendencia . 
            
— ¿ Estás ya cansado , ENTITY ? le preguntó disimulando su cólera . 
            
— Oh ! sí señor , y bastante , desde hace rato : este caballo es muy majadero : quiere morder a cuantos pasan por su lado . 
            
— Pues_bien , monta lo y da te un paseíto por ahí : no tardes mucho , eh ! vuelve pronto ! 
            
Con esto , y dos golpecitos familiares que dio ENTITY en los rollizos hombros de ENTITY , bastó . El negro estaba vencido : sonrió , sintió que le palpitaba de agradecimiento el corazón . Lleno de una infantil alegría , no esperó a que se lo dijeran segunda vez , trepó torpemente en el caballo , y desde allí , casi ahogado por la desconocida emoción que le embargaba , balbuceó : 
            
— ENTITY , qué bueno es usted ! ...... ENTITY ya a su negro lo que quiera ! ..... 
            
En este momento se asomó ENTITY ª ENTITY a la ventana , algo inquieta por el diálogo que en la puerta sostenían ENTITY y ENTITY , y encontrando se a este arriba_de el caballo , no pudo contener un movimiento de sorpresa . 
            
— Miren lo , qué perro ! ..... marcha ! ...... a ver si te bajas de ahí , relamido ! 
            
Pero no oyó ENTITY estas palabras , pues apenas sospechó que ENTITY ª ENTITY se asomaba a la ventana , espoleó el caballo , golpeando le el vientre con sus calcañales desnudos . Partió el animal veloz como una flecha entre la rechifla de algunos pilludos , que bien por envidia , o_bien porque les chocara aquella figura de el obeso negro inseguro , bamboleante , sobre el esbelto corcel y sin atinar a dirigir lo , le gritaban : 
            
— ENTITY ! 
            
La línea de el carrito urbano , esmerilada por el roce continuo de las ruedas de los wagones , el empedrado , las casas , el mar que a trechos se percibía por las bocacalles , todo parecía volar en redor de ENTITY . 
            
Era una carrera veloz , desatinada , la que después_de varios caracoleos , había emprendido el caballo . 
            
Los transeúntes huían , y pasado el peligro , se detenían y volvían la cara para ver a dónde iba a estrellar se aquel bárbaro de negro . 
            
Desde los coches y carros le gritaban alarmados que se detuviese , pues el azorado caballo partía veloz , en_línea recta hacia ellos como si fuera a embestir los ; pero luego , a la mejor , volvía grupas instintivamente , y la emprendía a carrera tendida por la primera bocacalle . En una muy pedregosa , estuvo ENTITY a pique de salir se por las orejas de el caballo , a_causa_de un resbalón que dio éste . Aquella angustia en el estómago ; aquel frío en el pecho y sequedad en la boca que sintió en los primeros momentos , aquel gran temor y susto , iban pasando poco_a_poco a el improvisado jinete . Fue acostumbrando se a la velocidad : ya no cerraba los ojos cuando creía peligrar ; ya atinaba a oprimir la silla y sujetar con más firmeza los estribos , que sueltos hasta entonces , y golpeando sin cesar el vientre de el caballo , le habían espantado , arrojando le a aquel desatinado galope . 
            
¡ Era la primera vez de su vida que montaba ! ¡ Qué alegría ! parecía le un sueño agradable . Absorbía con fruición aquel aire fresco que le azotaba el rostro . 
            
¿ Cuánto tiempo transcurrió de aquella suerte ? No lo supo . Le pareció muy corto : casi nada . Había echado a el atajo por la calzada de el ENTITY , luego volvió por ENTITY a ENTITY , luego la emprendió por la nueva calzada de ENTITY , llegó a ver la magna portada de severa arquitectura de el cementerio de ENTITY , casi de noche ya , cuando las nubes lucían los tenues arreboles de el crepúsculo ; luego regresó hacia el ENTITY , se internó por cien calles , pasando las , repasando las , siempre agitado , corriendo , como si le hubiera acometido fiebre de velocidad y sin saber cómo se encontró en la ENTITY , pasado ENTITY , preguntando a todos muy azorado el camino de su casa . 
            
Cuando se encaminó a esta venía aturdido , quebrantado : en sus ojos parecían haber dejado regueros de luz los faroles ; zumbaban le en los oídos los silbidos de los pillos ; sentía como si las cuatro herraduras de el caballo le golpeasen el pecho . 
            
A el echar pié a tierra , experimentó la misma sensación de el que desembarca después_de haber estado muchos días en el mar : creía que el suelo , las casas , todo se movía a compás . 
            
El caballo resoplaba : su respiración parecía un estertor , un ronquido : la boca y el cuerpo estaban llenos de blanca espuma . Necesitaba descanso . 
            
Mas ENTITY , impaciente por la mucha demora de ENTITY , cuidadoso de regresar a su casa a hora conveniente , que por cierto había pasado con exceso , montó de nuevo sin cuidar se de el infeliz animal , que venía casi reventado . Y a poco llego a su casa . 
            
Allá arriba en el vestíbulo , aún continuaba esperando le paseando se , incomodando se y hacinando cargos contra él , ENTITY . 
            
Aquella noche se había decidido a reprender le , ¡ y el maldito muchacho llegaba a hora más avanzada que de ordinario ! 
            
ENTITY vio la sombra de su padre agrandada en el suelo de el patio , iluminado por la luz de el mechero que ardía en él alto vestíbulo . 
            
— Pero ¿ qué hacer ? pensó el atribulado joven . 
            
armó se de resolución , y subió paso a paso la escalera . 
            
Los últimos escalones fueron siendo cada vez más penosos : llegó a tener la misma sensación que si le hubieran puesto una gran maza de plomo sobre los hombros . 
            
En cuanto dio dos o tres pasos por el vestíbulo , su padre , ENTITY , interrumpió su paseo y llegando se le a el lado , le tomó con mucha suavidad por un brazo . 
            
ENTITY sintió correr frío por todos sus nervios . 
            
Hizo con la cabeza un movimiento como si quisiera embutir se la en los hombros . 
            
Cerró los ojos . 
            
Esperaba de un momento a otro el dolor de una terrible bofetada . 
            
Pero , no ; su padre le arrastraba , le hacía andar ; ¿ dónde ? No lo sabía . Jamás le pareció tan largo ni más difícil de recorrer aquel maldito corredor . 
            
Repasaron la baranda de la escalera . 
            
Su imaginación , impresionada , le hacía ver se ya estrellado , allá bajo , sobre los primeros escalones . 
            
No ; tampoco : su padre le arrastraba más allá ! ¿ Dónde ? ¡ Jesús , qué angustia ! ¡ Y no se acababa aquel maldito vestíbulo ! 
            
Por fin llegaron . 
            
ENTITY se detuvo ante un gran reloj regulador , cuyo gran péndulo de acero bruñido , colgaba de una polea y destellaba con la luz . 
            
— Mira ! 
            
ENTITY alzó la cabeza y miró a su padre . 
            
— No ; a mi no ; mira para allí , repitió ENTITY señalando la esfera de el reloj . 
            
ENTITY dirigió la vista hacia aquel punto . 
            
Primero creyó que se había roto una manecilla . 
            
Luego comprendió . Las dos manecillas estaban superpuestas y apuntando hacia arriba . 
            
Realmente se sorprendió : aquella ruda prueba concluyó por anonadar le , no creyó que fuera tan tarde . 
            
Y como si el reloj regulador estuviese de_acuerdo_con ENTITY para anonadar le , comenzó a dar con su timbre acompasados golpes que en el silencio de la noche , y dentro_de aquellas tapas de vidrio de la caja , resonaban de extraño modo . 
            
— ¡ Cuenta ! ordenó ENTITY , a el oír el primer golpe . 
            
ENTITY no obedeció . 
            
— ¡ Cuenta , muchacho , no seas terco ! repito estrechando le más el brazo . 
            
Dos o tres golpes habían sonado ya . 
            
ENTITY se impacientaba . 
            
ENTITY no desplegaba sus labios . 
            
Y por esto el buen señor adoptó el sistema de ir contando y apretando cada vez más fuerte el brazo de su hijo , hasta pellizcar lo , de tal modo , que ENTITY sentía cada golpe de el regulador como mil astillas candentes que se le introdujesen en la carne . 
            
¡ Doce mortales golpes dio el timbre de el regulador ! 
            
— ¡ Las doce ! ¿ Lo oye usted , caballerito ? ¿ Son horas estas de regresar a casa ? ¿ Dónde se ha metido usted ? ¿ Qué se ha hecho usted ? ¿ Le parece a usted que da buen ejemplo a sus hermanitos y a los demás de la casa ? 
            
Por este tenor llovieron preguntas sobre ENTITY , que turbado , sintiendo su garganta como oprimida por una argolla de acero , no contestaba . 
            
La reprimenda de ENTITY fue dura . 
            
Su voz resonó a lo último como un trueno por toda la casa , muy silenciosa a esa hora . 
            
Todos , hasta los criados , debieron enterar se . 
            
ENTITY se sentía humillado : abochornado . 
            
Hacía mucho tiempo que no le reprendía su padre tan rudamente , y casi no recordaba que lo hubiera hecho jamás de aquella manera . 
            
El último precepto de ENTITY fue que no saliera ENTITY a la calle hasta que él no se lo consintiera . 
            
Ya aquí se rebeló la obediencia de ENTITY . No se trataba de su cariño y respeto filial , de la consideración que debía guardar a sus padres : con todo esto estaba conforme ; haría de su parte todo lo posible por contentar les : se trataba de su pasión , se trataba de privar le toda comunicación con ENTITY . ¡ No ver la ! ¡ No hablar la ! ¿ Por qué ? Esto sí era una injusticia . 
            
Inconscientemente , hizo un movimiento tan brusco y significativo , que ENTITY adivinó lo qué quería decir . 
            
— ¿ Como ? ¿ se atreverá usted faltar a lo que le ordeno . ¡ Veremos ! ¡ hola ! ¡ ya entiendo ! La calle es lo que le priva a usted ; pues ya lo remediaremos . Sí , insensato , tonto ; lo están embaucando a usted . 
            
— ¿ Quién ? se atrevió a preguntar ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? bramó irónicamente ENTITY ¡ y se atreve usted a preguntar me lo ! ¡ Bah , sé que está usted enamorado ! Un mequetrefe que no sabe trabajar y ya le tenemos con pretensiones de hombre casado ..... ! 
            
¡ Esto es divino ! 
            
ENTITY fingió reír . 
            
Todo el disgusto de aquellos días , toda la bilis reconcentrada por sus malos negocios y aquella vida agitada y violenta en_medio_de una fingida calma , los momentos de impaciencia que poco antes había pasado aguardando a ENTITY , se unieron para irritar le . Ya , a_pesar_de sus propósitos de no violentar se y de las recomendaciones de prudencia de su esposa , no pudo soportar más , se encolerizó , se cegó . Ofuscado , perdida la razón , lanzó tremendos improperios a su hijo ; le vejó , le humilló . 
            
Desesperado éste , herido en su dignidad , quiso protestar . 
            
Y entonces ENTITY levantó la mano , y de una tremenda bofetada hizo rodar por el suelo a ENTITY . 
            
ENTITY , callado , con los dientes apretados de rabia , sin una lágrima en los ojos , en los cuales brillaba el odio , se levantó el joven altivamente de el suelo . 
            
— Vaya usted a la cama ! fueron las últimas palabras de ENTITY . 
            
ENTITY obedeció . 
            
La mañana de el siguiente día , ENTITY , que lo había oído todo y se había pasado la noche atormentada por el deseo de ir a consolar a ENTITY de aquel castigo demasiado severo , pero que creía en el fondo justo , se dirigió a el cuarto de su hijo ; mas a el entreabrir la puerta quedó sorprendida : la cama se hallaba intacta . El joven no había pasado la noche en ella , o no había siquiera recostado la cabeza en la almohada . 
            
Atravesó el cuarto : lo registró todo : ENTITY no estaba allí . 
            
Abrió un balcón que caía a el patio . En su baranda hallaba se atada una cuerda . ENTITY ª ENTITY sintió refluir mucho frío en su corazón . Quiso llamar ; no se sentía con valor para asomar se por allí . 
            
Después_de un momento de vacilación avanzó la atribulada madre . 
            
Casi se alegró a el ver que aquella cuerda solo le había servido a ENTITY para deslizar se hasta el patio . ENTITY ¡ deas habían atormentado mucho y de repentino modo , su mente , un minuto antes . 
            
Nadie había sentido ni sospechado siquiera la fuga de ENTITY . 
            
Solo el portero se hizo mil cruces a el encontrar abierta la puerta que él estaba convencidísimo de haber cerrado la noche anterior ; pero se calló el milagro , pensando que el errar es de humanos , y que errar de semejante manera un humano , si éste es portero , significaba la pérdida de el destino . 
            
ENTITY quedó profundamente angustiada ; pero disimuló para no dar lugar a que se enterase su esposo de aquella nueva locura de ENTITY . 
            
Prometiendo se arreglar lo todo luego_de el mejor modo posible , esperó . 
            
Cuando alboreó el día , ENTITY , que había pasada la mayor parte de las largas horas de aquella noche angustiosa azotando sin cesar las calles , con la cabeza ardiente por la fiebre , aturdida por mil encontrados pensamientos , comenzó a sentir que en su pecho renacía , a el disipar se las sombras que hasta entonces todo lo habían envuelto de negror profundo , su perdido valor . 
            
El sol , bordando de dorada luz las nubes bajas y prolongadas , fue haciendo palidecer la luz de los mecheros de gas y disipando las tinieblas de aquellas estrechas calles , que sin más objeto que entretener el tiempo , había pasado y repasado ENTITY tantas veces . 
            
Estaba quebrantado , todos los huesos de su cuerpo parecían crujir ; tenía una mortal fatiga ; creía se haber sido presa durante la pasada noche de extraño sonambulismo . 
            
ENTITY , con la boca seca , sintiendo ansiedad infinita de que transcurrieran veloces las primeras horas de aquella mañana hermosa , llena de luz , de aire , de extraños ruidos y movimientos , como no los había visto ni oído nunca en aquellos lugares , ni tan temprano . 
            
detúvo se en la calzada de ENTITY , frente_a unos grandes y coposos laureles . 
            
Los primeros transeúntes , obreros que se encaminaban a el punto de el trabajo , con sus capotes de lana hechos girones y llenos aún de la cal , de la tierra , de el lodo , de las faenas ejecutadas el día anterior , pasaron ante él , como en desordenado desfile , con sus herramientas a el hombro . 
            
Los gorriones piaban en las ramas de aquellos hermosos árboles que asoman los contornos desiguales y airosos de su copa de color verde oscuro para romper las monótonas líneas de casas que los cercan y para alegrar la vista . Aun no se habían evaporado con el calor de el día las gotas de el fresco rocío de la noche . Por los árboles , dorados en lo alto con los primeros rayos de el sol naciente , resbalaban de hoja en hoja líquidas y trasparentes gotas . La madera de los varillajes , el techo de zinc , el blanco mármol de aquella mesa cubierta por un pabellón de entrecruzadas enredaderas , los bancos , las escalerillas que conducen a la gruta , artificial , su barandaje cubierto de nudosos y torcidos troncos que enbellecen el rústico conjunto : todo estaba húmedo , empapado . 
            
ENTITY reflexionaba . Todo había sido dispuesto como por un hado adverso : sí señor ; todo había contribuido a perjudicar le . Primeramente , para captar se la voluntad de el gruñón ENTITY , le había prestado el caballo : el negro había tardado mucho : sólo por esto llegó muy tarde , más tarde de lo que podía haber se figurado , a su casa . Allá en el alto vestíbulo iluminado aún , le aguardaba su padre paseando se con las manos atrás ...... ENTITY ! si no hubiera acontecido aquello , no se hubiera tomado el trabajo de desatar las cuerdas de sus poleas de hacer gimnasio , añadir las luego , anudar las por un extremo a la baranda de el balcón y descolgar se , con peligro de estrellar se , hasta el patio ...... 
            
Después , a_tientas como un criminal , abrió la puerta de la casa , salió y se pasó toda la noche , como un beodo , como un verdadero insensato , azotando las calles . 
            
Estaba un tanto arrepentido , acobardado : sentía deseos de llorar . Y su disgusto aumentaba a el encontrar se sólo , abandonado en_medio_de aquella ancha calle , apenas notado por los indiferentes transeúntes . Oh ! si apareciera una señora parecida a su madre , si se le acercara , si le apoyara en su debilidad y contribuyera a que le dispensaran aquella escapatoria , volvería de de_seguida a su casa ! 
            
Pero luego pensó que aquella mañana estaba convidado a almorzar con ENTITY ª ENTITY y ENTITY . Precisamente el deseo de no faltar a este almuerzo , el deseo de no aparecer ridículo , si quebrantaba la palabra empeñada , fue la primordial causa que le impulsó a abandonar su casa antes_de que la llegada de el día diese a ENTITY los medios de cumplir su amenaza de no dejar le salir a la calle . 
            
Ah ! le habían dado una terrible bofetada ; todos los de la casa , incluso los criados , estarían enterados de esto : ¿ acaso no tenía dignidad , vergüenza ? 
            
Mas esto no le preocupaba tanto como la promesa que le había hecho ENTITY de sacar le , por un brazo o de un puntapié , de casa de ENTITY ª ENTITY . Esto era más grave . ¡ No se atrevería ! Era por asustar lo . Y aunque así sucediera , ¿ qué ? De la linda joven , a la cual había entregado ya su corazón , nadie podría apartar lo ; sentía se con aliento para vencer cuanto obstáculo se levantase entre él y la bellísima ENTITY . Imposible que consiguieran que él dejase de amar la , de adorar la : todo lo más que sucedería podría ser que adelantaran el momento en que le consagrase su amor ante el altar . Las leyes le favorecían . El párroco no les negaría su bendición . 
            
Estas ideas parecieron volver le la energía , sonrió con sarcástica sonrisa , alzó los hombros , se metió las manos en los bolsillos , y comenzó a pasear se tranquilamente por la calle a lo largo de la reja de madera , deteniendo se a veces a mirar , con la nariz metida entre dos balaustres , aquellos festones de verdura que cubrían el elevado arco tendido sobre la elegante escalinata y que trepaba por aquel gran kiosco en figura de grande casa zuiza ; aquellas hileras de dobles y blanquísimos bombillos de porcelana , los paradores y mostradores forrados de madera y cruzados por una barra de hierro , las mesas de mármol , las sillas desordenadas y que seguían en la misma posición en que las habían dejado los últimos bebedores ; la gruta , los arbustos de hojas diversas y matizadas de variado color , que ora lucían en pintados barriles , ora nutrían sus raíces en el suelo ; aquella pequeña cascada y arroyuelo artificiales en cuyas orillas musgosas , crecían , llenos de vigor y lozanía , brotando de entre los resquebrajos de las desiguales piedras , los helechos y nelumbios . 
            
Por la plazuela de la iglesia de el ENTITY , cuya cupulilla aparecía teñida de oro por la luz de el sol , asomó de improviso ENTITY , trayendo una jaba colgada por un cordelillo a el hombro y una levita que mantenía en tortura sus obesas carnes , según lo daban a comprender las arrugas horizontales que formaba sobre el pecho y la espalda el estirado paño , el cual , por ser de excelente calidad y casi sin uso , contrastaba de extraño modo con los desarrollados pies descalzos de el negro , llenos de el blanco polvo de la calle . 
            
— ENTITY ! gritó corriendo alegremente hacia el joven . 
            
Éste también se alegró de ver le . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Esta tarde me va a volver a emprestar su caballo . 
            
— Vamos ! deja te de eso ahora ! Para prestar te otra vez el caballo estoy yo ! Y por tu casa , ¿ están levantados ? 
            
— Oh , qué va ! todavía es muy temprano ! 
            
— Y ¿ a qué hora se levantarán ? 
            
— ENTITY ª ENTITY a las siete , a_más_tardar . El niño me la pregunta porque hoy va a almorzar allá , ¿ verdad ? 
            
ENTITY se turbó con esta indiscreción de el oficioso criado . 
            
— Sí ..... murmuró maquinalmente . 
            
— Pues entonces a_eso_de las ocho_y_media es buena hora . Por aquí voy a la ENTITY a comprar media_docena de cangrejos y maíz tierno . Ya verá el niño qué buen plato sabe hacer ENTITY ª ENTITY ..... 
            
— Vaya ! hasta luego , ENTITY , interrumpió ENTITY incómodo ya con la importuna charla de el negro . 
            
Y cada cual tomó por su lado : ENTITY calle abajo , entre aquella hilera de altas casas y soportales , cuyo término se desvanecía entre la masa opalizada y húmeda de la neblina ; y ENTITY se encaminó hacia ENTITY , fija la vista en aquel cuadro dividido en dos azules bellísimos , el de el mar y el de el cielo , que a trechos cortaban anchas y oblicuas líneas sonrosadas : eran los hermosos rayos de el naciente sol . 
            
Dos o tres veces pasó el joven por delante_de la casa de ENTITY ª ENTITY , cuyas ventanas verdes y roja puerta permanecían completamente cerradas . 
            
Se veían discurrir por las anchas aceras de la calzada los cocineros de ambos sexos y de todos colores , razas y edades , muy arropados , pero con piezas tan diversas y tan poco armonizadas unas con otras , que tal parecía que habían ido a vestir se a el ENTITY todos ellos . Así , grotescos , serios , con el mal humor de el que ha abandonado el lecho donde se encontraba bien , se dirigían a los mercados o a los almacenes de víveres a_el_por_menor . 
            
Los pescaderos venían de la ENTITY o de otros puntos de la playa con canastas bajo el brazo , llenas de graciosos pececillos , que en las convulsiones de su agonía prolongada y penosa , hacían lanzar reflejos a las escamas de su plateado vientre , mientras_que sus ojos de azul profundo , como si fuera un pedacillo de aquel bello mar de donde habían sido arteramente robados , se iban apagando y cubriendo de un velo gelatinoso , opaco . 
            
Luego abandonó ENTITY la calle y se entretuvo en caminar sobre los arrecifes , espantando a_cada_paso los caracoles y crustáceos , que como si no fueran indiferentes a los esplendores de el astro de el día , abandonaban sus oscuras cuevas y se colocaban en el lugar más prominente de la roca para bañar se en aquella tibia luz , que ya por algunos puntos iluminaba bastante la playa . 
            
Ni el más leve movimiento se percibía en el terrado de la casita de ENTITY ª ENTITY . Allí estaban las tinas de flores asomando sobre la muralla muda y ante las persianas cerradas . Sólo las palomas arrullaban , se perseguían , se enamoraban , hundían sus picos bajo las alas o entre las tornasoladas plumas de su cuello , para espurgarse , paradas en el agudo caballete y aleros de el tejado . 
            
Y a el ver esto , proseguía el joven rondando la casa sin apartar se de la pedregosa orilla de el mar. 
            
Estaba fatigado , burrido : jamás mañana alguna había tenido para él más lánguidas horas . 
            
Por fin , como a las ocho , se decidió a encaminar se a casa de ENTITY ª ENTITY : hacía ya algún rato que había visto las ventanas y la puerta abiertas de par en par . 
            
Encontró a la buena señora mascullando , casi en voz alta , las noticias que traían los periódicos de aquel día , que aún dejaban percibir vagamente ese olor peculiar de la tinta de imprenta húmeda . 
            
ENTITY ª ENTITY alzó la cabeza hasta buscar con sus pupilas el foco de los lentes de sus grandes espejuelos de vidrio de gran aumento , colocados casi sobre las ventanas de la nariz , y así que lo logró , arrojó alegremente los periódicos , púso se de pie , abrazó a ENTITY , y le tuteó por primera vez : 
            
— Vamos , tienes palabra , eres un joven puntual ! 
            
— Está usted bien , ENTITY ª ENTITY ; deje se de cumplidos , vuelva a su sillón y siga leyendo ...... ¿ y ENTITY ? ..... 
            
— Ah ! picarón , ENTITY , eh ? lo que a el corazón se tiene , a la boca se viene . Espera , que la voy a llamar : se nos está volviendo una dormilona . 
            
ENTITY quedó en la sala . 
            
El sol penetraba por la puerta de el comedor , viniendo a dibujar sobre el suelo , con negras líneas , las paralelas maderillas de las persianas . Todo reflejaba ; los muebles , los cuadros ; el piano barnizado lanzaba desde sus esquinas , desde sus relieves y filos , aureolas doradas sobre la blanca pared . Anchas fajas de luz dorada cruzaban también por todas partes , y el polvillo de los muebles sobados por el sacudidor de plumas rojas , verdes , azules , amarillas , que por el mango manejaba ENTITY , subía como pequeñas nubes de chispillas encendidas , en espirales , en grupos , solitarias , y brillaban mucho y luego se extinguían de pronto . 
            
¡ Qué bien se estaba allí ! ¡ Qué tranquilidad , qué fresco , qué aire aquél tan puro y tan agradable el que venía de el mar , cuya azul superficie también se veía desde la sala ! 
            
ENTITY recostó su cabeza en el sillón y casi se durmió a el cerrar sus párpados ardientes y cargados de sueño . 
            
La puerta de el gabinete o primer cuarto se abrió . 
            
Y apareció ENTITY linda , fresca , sonriente , más bella que nunca . 
            
adelantó se , y mostrando sus blanquísimos dientes , esmaltados como perlas a_través_de sus labios húmedos , rojos , un tanto carnosos , pero bien delineados , tendió su pequeña y bien cuidada mano a ENTITY , que a el estrechar la entre las suyas , sintió que le palpitaba con fuerza el corazón . 
            
Ambos jóvenes se turbaron . 
            
Nada pudieron decir se , pero por sus ojos pudieron leer sus pensamientos . 
            
Pasado un corto rato , ENTITY , como si ENTITY fuese ya un huésped demasiado familiar , le dijo : 
            
— Ven , que me ayudarás a dar de comer a mis palomas . 
            
Y los dos se encaminaron a el terrado . 
            
Apenas se hubo presentado en él ENTITY , azotando el aire y haciendo ruido con sus alas bajaron las palomas y se agruparon en_torno_de la joven . 
            
Una vino a posar se le en el hombro , ella , riendo , hacía como si se defendiese de el obstinado animalito , que bien sujeto de los encajes de el vestido , comenzó a picotear le el carrillo hasta que atinó con la boca . 
            
— ¿ Has visto qué atrevido ? ¡ todos los días me hace lo mismo ! dijo graciosamente ENTITY . 
            
Y ENTITY se atrevió a balbucear un débilísimo : — Oh ! feliz él ! — que aumentó el buen humor y la travesura de la linda joven . 
            
Era otra ENTITY , la de aquella mañana . 
            
Jamás la había visto ENTITY tan viva de genio , tan locuaz , tan aguda , y notó que tampoco le había tratado con tanto desenfado . 
            
Le arrastraba por un brazo de_un_lado_a_otro de la casa . 
            
Y ENTITY sentía infinito placer con esta confianza que le brindaba la joven ; así le parecía que se aproximaban más el uno a el otro ; que completaban su cariño y su amistad . 
            
Estaba contento , satisfecho . Después_de tantos disgustos y de el mal trato que en su casa había recibido , aquella amabilidad y franqueza , abrían su corazón a el más puro y profundo afecto . 
            
ENTITY también se esforzaba en hacer conocer a ENTITY los detalles íntimos de la vida de aquella casa . Metió las manos en el barril de la lejía y puso sobre el suelo de el terrado el par de jicoteas , que a poco sacaron de el doble caparazón sus seis apéndices , y dando tumbos que divertían a todos sobremanera , corrían a esconder se en los rincones . Después hizo mil diabluras con la jutía , y echó a correr por su cuarto llevando en las manos una rama de maloja , para que ENTITY y ENTITY vieran cómo le mordía los talones aquél par de conejos blancos como armiño y de ojos de fuego . 
            
Andaban ENTITY y ENTITY por toda la casa como dos niños traviesos , como si tuvieran ambos diez años menos . Reían , bromeaban : aquella mañana sí que había allí una verdadera algarabía . La casa semejaba más que nunca una gran jaula . El perrito galgo seguía a los jóvenes saltando y ladrando les de lejos . Los conejos se enfurecían contra ENTITY . Los pájaros alborotados rompían en inacabables trinos y gorjeos . El guacamayo volteaba como ágil acróbata en su aro de hierro sujeto por una cadenilla y colgado de el techo con un alambre . El loro con sus ásperos graznidos , con su interminable charla , parecía un predicador o un orador parlamentario . 
            
ENTITY ª ENTITY , allá en la cocina , preparando el gran plato con que debía obsequiar a ENTITY en el almuerzo , dejaba que los alegres jóvenes camparan por sus respetos . 
            
Sólo alguna vez que pasaban cerca de ella se contentaba con advertir les : 
            
— ENTITY ..... juicio ...... 
            
Nada quiso ENTITY que dejara de ver ENTITY . Las plantas , sus piezas de música , un abanico de versos , un álbum de autógrafos , otro de retratos , sus libros , todo , todo se lo mostró : deseaba que el joven se identificase más y más con ella , haciendo le conocer todos estos detalles íntimos . 
            
ENTITY había olvidado muy presto su mala noche , sólo se sentía un poco aturdido , como el día después_de una embriaguez ligera . 
            
También a ratos acometía le cierta vaga tristeza , pero esto le pasaba muy pronto . 
            
Cerca de las nueve_y_media serían , cuando ENTITY , agitando una sonora campanilla de plata , anunció que estaba servido el almuerzo . 
            
¡ Qué bien lucía aquella mesa redonda , con su mantel rizado por el centro y recogido con lazos por sus cuatro puntas , con sus cubiertos de cabo plateado , con sus limpísimas copas que la claridad tornasolaba ! 
            
La brisa , impregnada de emanaciones de el mar , hacía vibrar las persianas de el comedor , que parecían trasparentadas por el sol como si fueran de porcelana . 
            
La devota ENTITY ª ENTITY , que se preciaba de conservar las antiguas y buenas costumbres , se puso de pie tras de su silla , santiguó se y pronunció una oración de gracias_a ENTITY por el cotidiano alimento . 
            
ENTITY acompañaba en el rezo a su madrina ; pero ENTITY solo podía pronunciar , con trabajo , y en voz que más bien semejaba zumbido de abejorro , las sílabas que lograba coger a el vuelo . 
            
Luego se sentaron . 
            
— Ea ! dijo riendo ENTITY a ENTITY , aquí no hay cumplidos , almuerza bien y deja te de cortedades . 
            
— Por_supuesto , aprobó ENTITY . 
            
— Sí ..... ya sé .... replicó algo cortado ENTITY . 
            
ENTITY empuñó las botellas de vino y agua , volvió las copas , colocadas boca abajo , y las llenó de una preciosa mezcla de ambos líquidos . 
            
ENTITY ª ENTITY comía con un apetito regular . 
            
Y ENTITY no le iba , por cierto , a la zaga . 
            
— Me causan gracia , decía la bella joven en tono de burla , esas muchachas que cuando van a un convite , para que nadie se crea que comen mucho toman con la punta de el tenedor un bocadito nada más ; y luego ¡ vaya usted a ver las morir se de debilidad ! Bah ! si no comen es porque están enfermas , porque quieren hacer se las remilgadas o porque les aprieta mucho el corsé . A mí que no me vengan con músicas , el que tiene salud y se siente sin incomodidades , come bien : ¿ qué hay de eso , ENTITY ? 
            
— Pienso lo mismo que tú , ENTITY , aseguró el joven pugnando por despojar se de cierta timidez que le incomodaba . 
            
— Aquí viene ! interrumpió ENTITY ª ENTITY señalando una gran cazuela humeante que traía en un plato de borde azul el negro ENTITY , el cual , levantaba la cazuela lo más alto que podía , bien fuera para traer la como en triunfo , bien fuera para librar se de el vapor sofocante que brotaba de ella , o también podía ser para ocultar el rostro a_fin_de que no le vieran el movimiento de masticar de sus carrillos mofletudos . 
            
Era ésta vieja manía de ENTITY : mientras conducía de la cocina a la mesa las fuentes , atrapaba cuanto podía , sin_perjuicio_de almorzar luego , a la hora que le tocara , como_si_tal_cosa . Cada vez que sacaba un plato de la mesa engullía las sobras , se las escondía en sus carrillos y siempre pretextaba tener que limpiar copas y cubiertos para volver se de_cara_a la pared , y seguir masticando , ni_más_ni_menos que un dromedario o un chivo , lo que guardaba en la bolsa de sus carrillos . 
            
Muchas veces se interrumpía esta operación por las necesidades de el servicio de la mesa , y nadie podía notar que el obeso y glotón negro tenía ocultos , bajo sus redondos cachetes de ébano , sendos bocados . 
            
ENTITY colocó la fuente en el centro de la mesa . 
            
ENTITY creyó oportuno celebrar el regalo , y lo hizo haciendo se muy sorprendido con tan sabroso manjar . 
            
ENTITY ª ENTITY casi se hallaba poseída de la infantil alegría que animaba a ENTITY y a ENTITY , los cuales no cesaban de reír y de charlar . 
            
La redonda y chata cazuela cubierta de una masa dorada y excitante de harina de maíz , adornada con agíes rojos y verdes colocados con simetría , dejaba adivinar , por algunas irregularidades de su superficie , las patas velludas , huesosas y de feo aspecto exterior de los cangrejos , pero que guardaban en su interior apetitosa y blanca carne . 
            
Eh ! qué risas hubo cuando ENTITY ª ENTITY , enterrando la cuchara en la humeante pasta , pescó un carapacho , con aquellos ojos salidos de las órbitas , tiesos , relucientes como si vieran aun , y lo puso en el plato de ENTITY ! 
            
— ¡ Cómo te mira ! bromeó ENTITY señalando los saltones ojos de el carapacho . 
            
— ¡ Vaya , niña , da me tu plato ! interrumpió ENTITY . 
            
Y presentando la joven su plato recibió buena parta de masa y de cangrejos . 
            
Luego se sirvió ENTITY ª ENTITY . 
            
Los tres comenzaron a comer casi a un tiempo , equilibrando entre los dientes y el tenedor los despedazados miembros de los cocidos crustáceos . 
            
— ¡ Vaya ! nada de cumplimientos , arguyó ENTITY ª ENTITY arrojando lejos_de sí el tenedor ; estos son platos de confianza , que no pueden servir se entre personas encopetadas , porque hay que echar se a pie y comer los con las manos . 
            
Y diciendo y haciendo , tomó con el índice y el pulgar de cada mano una pata de cangrejo . 
            
ENTITY y ENTITY imitaron a ENTITY ª ENTITY , celebrando a_la_vez mucho su ocurrencia : ya estaban cansados de volver y revolver con el cubierto bocados que no atinaban a introducir se en la boca . 
            
ENTITY miraba con envidia aquel ataque que había sufrido la cazuela y temía que no quedase nada para él ..... 
            
En este instante se oyeron golpes en la puerta de la calle . 
            
ENTITY se sorprendió . 
            
¿ Quién podía ser ? 
            
ENTITY también hizo un gesto de duda . 
            
Y a ENTITY , sin que pudiera adivinar por qué , comenzó a latir le con fuerza el corazón . 
            
ENTITY en tanto había acudido a abrir la puerta . 
            
No ; no se había engañado ENTITY : con fundamento se asustó . 
            
Desde que , abierta la puerta , oyó preguntar por ENTITY ª ENTITY conoció el joven aquel metal de voz y súbita palidez cubrió su semblante . Sintió frío en las sienes , en el pecho ; sus manos cayeron , como sin fuerza alguna , abandonando en el borde de el plato el carapacho de el cangrejo que con sus ojos tiesos , amenazadores , miraba a el atribulado joven con singular fijeza . 
            
ENTITY que quedaba sentada en frente fue quien notó el repentino cambio de el joven . 
            
— ¿ Te has indispuesto , hijo mío , te has quemado ? le preguntó : no tengas pena ninguna , di lo ; somos de confianza . 
            
ENTITY asomó su ancha faz por el marco de la puerta . 
            
— Ahí está un caballero que la busca a su merced , ENTITY ª ENTITY , advirtió . 
            
— Pues di le que tenga la bondad de esperar , que estamos almorzando . 
            
ENTITY sufría las mayores torturas : parte de el estrado de la sala se veía desde el comedor . 
            
Oh ! como a el visitante se le antojara sentar se en el sofá , o en los primeros sillones que quedaban frente por frente de ENTITY , no vacilaría este un punto en meter se debajo_de la mesa . 
            
Por desgracia , el visitante colocó su bastón y su sombrero en uno de los primeros sillones y se sentó en el sofá . 
            
No tuvo tiempo ni serenidad el joven para ejecutar su propósito ; no fue dueño ni de mover siquiera la cabeza . La mirada de el recien llegado se fijó , tan severamente en él , que le llenó de terror y desarmó su firme propósito de esconder se . 
            
— ¡ Hola ! exclamó aquel señor sentado en el sofá de la sala , ¿ usted por aquí , caballerito ? ¡ a el fin me alegro de saber dónde está ! 
            
Todo esto pasó con la rapidez de el relámpago . 
            
ENTITY fijó su mirada en el recién llegado y en ENTITY , y quizá sospechó algo , pues muy inquieta preguntó a el joven : 
            
— ¿ Conoces a ese señor ? 
            
— Sí , dijo ENTITY con voz apenas perceptible ; es mi padre . 
            
ENTITY se inquietó más aun . 
            
ENTITY terciando en la conversación , y sin cuidar se para nada de que el señor de la sala la oyera o la mirara , alzó los hombros y arguyo con desenfado : 
            
— Y bien ¿ qué ? ¿ no estás con nosotras ? 
            
ENTITY adoptó el partido de interrumpir su almuerzo y llegar se a la sala . 
            
ENTITY , el padre de ENTITY , que no era otro el visitante , se puso de pie y saludó cortésmente . 
            
ENTITY le rogó que se sentara . 
            
Era prurito de ENTITY repetir que raras veces se ocupaba de asuntos que pudieran irritar le , pero que una vez dedicado a ellos , nadie le ganaba en actividad y energía . 
            
Mas entendía que ser enérgico era cometer a_cada_paso arrebatos y violencias en los cuales perdía la serenidad y no atinaba sino a hacer y decir disparates . No tenía la calma necesaria para tratar ciertas cuestiones con el delicado tacto que requerían . 
            
A el entrar en aquella casa con tanta mesura , saludar tan cortésmente , ver sin gran sorpresa a su hijo y sentar se con tanta modestia en el sofá , ya fingía una tranquilidad que estaba muy lejos_de tener , como lo demostraba el convulsivo temblor de sus labios y la vacilación de su habla . 
            
ENTITY , por_el_contrario , además_de tener un aplomo natural verdaderamente notable , había lo aumentado el hábito de la conformidad y mansedumbre recomendadas por las doctrinas religiosas que con tanta asiduidad profesaba . 
            
— Señora , prorrumpió con altivez ENTITY , hace usted muy mal ocultando en su casa a mi hijo ENTITY . Lo menos que esperaba , aunque ya todo debo esperar lo de él después_de la grave falta cometida , era encontrar me lo almorzando tan libre de cuidados entre ustedes . 
            
ENTITY , aunque sorprendida por el tono de su visitante , le replicó con reposo : 
            
— Y bien , caballero , ¿ qué tiene eso de particular ? No veo en esto ninguna falta , como no_sea_que tenga usted a_menos_que ENTITY coma con los pobres ..... 
            
— Señora , interrumpió ENTITY alzando más la voz y sentando se casi en el borde de el asiento , le digo a usted que hace muy mal : ese muchacho es un chiquillo y aquí le están metiendo en la cabeza ciertas cosas que le han de perjudicar . 
            
Allá estaban ENTITY y ENTITY en el comedor hechos dos estátuas , silenciosos , asustados , sin osar dirigir se una mirada . 
            
ENTITY se aprovechaba de la ausencia de ENTITY ª ENTITY para llevar se algunas fuentes de la mesa y acopiar la provisión de sus carrillos . 
            
ENTITY replicó a ENTITY rogando le que tuviera la bondad de hablar le más claro , pues ella no comprendía que mereciera reconvenciones por tener a ENTITY almorzando en su mesa . 
            
— Ah ! trata usted de defender a el muchacho , ¿ y quién es usted ? ¿ qué autoridad tiene usted para replicar me a mí , a mí , que soy el padre de ENTITY ? Sé que hace mucho tiempo que viene aquí todos los días ese muchacho , que viene a visitar una joven , que no le conviene de_ninguna_manera , y que le tiene vueltos los sesos . 
            
— Caballero , es usted injusto , y perdone me que se lo diga : ENTITY , como usted comprenderá , viene aquí , ¡ porque es natural ! le gusta mi ahijada ENTITY , que es una joven tan decente como cualquiera otra ...... 
            
¿ Qué quiere usted ? Son jóvenes .... se han visto ....... se han cobrado afecto ...... ENTITY es un muchacho juicioso . No tengo la menor queja de él . Siempre se ha portado como un hombrecito y yo por eso lo admito en mi casa . Eso es todo . No veo que en esto haya cometido falta alguna que merezca tan duros cargos como los que usted ha hecho . 
            
Ya ENTITY no podía contener se ; aquella oposición tan serena , aquella naturalidad con que le trataba una mujer , que consideraba de condición muy baja con_respecto_a él , le tenían envenenada la sangre . 
            
Con los labios trémulos , cogió inconscientemente el sombrero y el bastón , y mientras pegaba con éste sendos golpes en el suelo y agitaba aquél , exclamó : 
            
— Sí , ya veo , ya sé : los muchachos no saben quiénes son los que les guían bien . Tenga usted entendido , señora , que yo , el padre de ENTITY , le tengo prohibido , hace ya larga fecha , que venga a esta casa . Aquí no puede encontrar nada que le convenga . Jamás mi hijo me ha desobedecido . De algún tiempo a esta parte no le conozco . Ni atiende a los consejos de su madre ni a mis amenazas y regaños . Solamente se explica esto , habiendo quien le aconseje y quien pretenda , sabe ENTITY con qué miras , apartar lo de la obediencia que debe a sus padres . Sí ; es una maldad lo que se le está haciendo a ese muchacho , porque será suya la perdición y de nadie más ...... 
            
ENTITY se santiguó y procuró decir : 
            
— Pero , caballero , parece que está usted acusando nos de faltas que no hemos ..... 
            
ENTITY se hallaba en un grado tal de excitación , que las palabras de ENTITY ? Justa , cualquiera que fuesen , las tomaba por una contradicción y solo servían para enfurecer lo más . 
            
— Sí , señora , sí ; ya sé yo lo que son estas cosas . ¿ Qué hace aquí metido toda la santa noche este muchacho ? Ahora mismo que debiera estar en casa , después_de faltar a ella desde anoche , pues seguramente que no ha dormido allí , me lo encuentro entre ustedes almorzando y en gran tertulia . En_resumidas_cuentas , señora , si cree usted que yo voy a consentir buenamente que ese muchacho mantenga relaciones con esa señorita doña_pa me la , o como se llame , que tiene usted a su abrigo , está muy equivocada . Esto no puede convenir a mi hijo , ya lo sabe usted . Son un par de chiquillos y las personas de juicio como usted deben aconsejar les de otra manera y no tomar a su cargo ciertos papeles ...... 
            
Imposible le era a ENTITY ª ENTITY meter baza . 
            
Cada esfuerzo que hacía en este sentido excitaba más a ENTITY . 
            
— Ya sé cuanto pueda usted decir me , señora mía ; pero yo no consiento , no consiento , y no consiento . ¡ Vaya ! ¿ Lo quiere usted más claro ? Esa joven no iguala a mi hijo : esto no es más que una locura de él o una trama sabe ENTITY de quién , y con qué fines . 
            
— Basta , caballero , pudo decir con tono digno y poniendo se de pie ENTITY ª ENTITY , usted me ofende ; usted está muy ofuscado y no atina el alcance de sus palabras . Mi ahijada es tan honrada como la que más . Eso sí , somos pobres , no tenemos grandes lujos en nuestra humilde casa , sin otro piso más alto que el nivel de la calle , sin que esté rodeada de el boato y ruido de esas otras que están allá , en el centro de la ciudad ; pero tan honrada como aquellas . Mi ahijada es una joven educada , quizá mejor educada que otras muchas que visten sedas y encajes , y no desmerece a el lado de nadie . 
            
ENTITY , vencido por la actitud de su interlocutora y por la fuerza que había tomado su voz , antes débil y apagada , la dejó decir , contentando se con mirar la con semblante burlón y sonrisa de incrédulo . 
            
— Bien , señora , no perdamos más tiempo en hablar ; diga usted a ese chiquillo ENTITY que salga y venga conmigo , o le saco de aquí tirando le de las narices . Y le suplico a usted que no vuelva a dejar lo entrar aquí más . 
            
— Usted puede llevar se a ENTITY , caballero , yo no quiero ni puedo impedir lo ; pero le ruego que haga lo posible por evitar un escándalo que enterará a el vecindario ; aunque quién sabe si seríamos nosotras las que menos perdiéramos , pues estamos muy bien conceptuadas y todos nos conocen . ¡ Pero impedir que ENTITY vuelva ! eso yo no puedo hacer lo . El no me ha faltado : él se ha portado siempre como un caballerito : nosotras le queremos , le hemos tomado verdadero afecto . ¿ Cómo , pues , desea usted que le cerremos las puertas ? Sería una falta de consideración por nuestra parte , una inconsecuencia ..... 
            
— ¡ Ya ! ..... ¡ Cuando decía yo que había quien le llenaba de viento la cabeza a el muchacho ! Replicó ENTITY con tono sarcástico . ¡ Bien sabía yo que no todo dependía de él ! ¡ Pero concluyamos de una vez ! Vale más que no se me haga hablar lo que es , ni lo que debe saber se , sin que sea necesario que yo lo diga ... Diga usted a ese muchacho que salga , o lo hago salir yo ..... 
            
— Pero , señor , deje usted , siquiera , que concluya de almorzar , luego le aconsejaré que se vaya . El es dócil . A los muchachos de la edad de ENTITY ya se les debe tratar de otra manera que como chiquillos ...... 
            
ENTITY , un tanto amoscado a el ver interpuesta aquella señora entre él y su hijo , pensando que esto menoscababa su autoridad de padre y que era discutir la ante ENTITY , que de seguro todo lo estaría oyendo , interrumpió : 
            
— Pues_bien , señora , no quiero que esté un momento más en esta casa ..... estas relaciones no le hacen ningún favor ....... 
            
ENTITY sintió herida su dignidad , más que por las palabras , por los despreciativos gestos que hacía ENTITY . 
            
Se consideró humillada ante ENTITY y ENTITY , que seguramente la oían , pues ya el grado de exaltación de ambos interlocutores les había hecho perder la discreción y la calma con que empezaron la conversación y hablaban en alta voz . 
            
Hasta ENTITY se había puesto de pié en el centra de el comedor , de suerte de poder lo ver y oír todo . En el fondo de su alma se alegraba que se llevasen de allí , para siempre , a ENTITY , y gozaba con oír cuanto en_contra_de el joven , decía ENTITY . 
            
— Caballero , nadie desmerece a el venir a mi casa .... yo creo que para llevar se usted a su hijo no necesita hacer esas reticencias que hieren , ni levantar falsos testimonios .... 
            
— Eh ! señora , yo no hago esos papeles : yo hablo con fundamento . ¿ Podría ENTITY presentar algún día . sin escrúpulos a esa joven que dice usted que es su ahijada , ante la sociedad ? Digo , que lo sé todo ..... terminemos la fiesta en paz ...... no sigamos en esta disputa inútil ...... 
            
ENTITY no se movía , vacilaba : no creía que la vida que llevaba tantos años hacía , que un secreta guardado tanto tiempo , pudiese ser descubierto para echar por tierra de un solo golpe todos sus esfuerzos y cuidados . Ya se había acostumbrado a mantener de tal suerte la ilusión de su propio engaño , que creía engañados a los demás . 
            
Esta vacilación , esta lucha interior de ENTITY ª ENTITY se marcó en su semblante de modo tal que confirmó más las opiniones de ENTITY , el cual , rogando a su interlocutora que se sentara , arrimó una silla a su lado y le dijo en voz muy baja , pero que revelaba contenida ira : 
            
— Señora , esa joven no tiene padre conocido ; esa joven no es ahijada de usted ...... 
            
ENTITY palidecía cada vez más . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— Es hija de usted ..... ENTITY joven no es blanca ...... 
            
Mi hijo , no por él , que es un atolondrado , sino por las burlas de los demás , sufriría muy pronto a el lado de tal esposa , si por acaso piensa usted que esta quimera pueda realizar se . 
            
ENTITY ª ENTITY , de pálida , se tornó roja ; oleadas de caliente sangre parecían llegar a su rostro , estaba sofocada , violenta , avergonzada . El corazón le palpitaba con tal fuerza , que parecía que iba a ahogar la . 
            
Se llevó el pañuelo a los ojos llenos de lágrimas . 
            
Se levantó . 
            
Atravesó el comedor en_dirección_a su cuarto , y a el pasar frente_a ENTITY , le advirtió : 
            
— ENTITY , tu padre quiere llevar te : obedece le . 
            
Esto fue un rayo para ENTITY . 
            
Pensó que ENTITY ª ENTITY le defendería y que su padre se iría sin él ; por_lo_menos , hasta después_de el almuerzo , tiempo que aprovecharía él para satisfacer a ENTITY y a ENTITY . 
            
Casi todo lo había oído desde su puesto de la mesa de el comedor . 
            
Y en ésta , nada se había movido allí desde la inesperada visita 
            
Parecía que todo , hasta los manjares estaban aguardando ansiosos la definitiva resolución de aquella inesperada conferencia . 
            
Cada vez que dirigía ENTITY su vista a el plato en que comía veía aquel vacío carapacho de cangrejo con sus ojos estirados , lucientes , fuera_de sus órbitas , como si las hubiesen abandonado para poder mirar lo fija y burlescamente . 
            
Aquel aparato óptico de el crustáceo tan original , tan extraño como todo su organismo le mortificaba sin que pudiera darse_cuenta de el motivo : era un detalle insignificante , pueril y que , en_medio_de el acontecimiento grave que en aquellos instantes se realizaba , hería la retina de el joven y se grababa profundamente en su memoria . 
            
Estaba a el lado de ENTITY , muda también , y no osaba mirar la : la mirada de la joven , que ENTITY creía fija en él , pesaba sobre el atribulado muchacho como una losa de plomo . 
            
— ¿ Qué se diría de él ? Que se escapaba , que era un chiquillo , que se pasaba noches fuera_de su casa : ¡ se le creería un perdido ! 
            
Su situación era angustiosa . 
            
Estaba tan decaído su ánimo , que a el indicar le ENTITY que obedeciese a su padre , se levantó como un autómata , no pronunció una palabra , tomó su sombrero y con la cabeza baja siguió tras de ENTITY . 
            
Ambos abandonaron la casa y subieron a el coche , que en la puerta les aguardaba , sin cambiar un sola gesto , una sola frase . 
            
— ¡ A casa ! indicó ENTITY a el cochero . 
            
Y cuando el vehículo comenzó a rodar ENTITY recibió un fuerte pellizco en el carrillo , que a esto vino a quedar convertido un fiero tirón de orejas , frustrado , gracias_a un brusco movimiento de el carruaje . 
            
— ENTITY , oyó el joven a el mismo tiempo que sintió su carrillo adolorido . 
            
Y no volvió a oír ni sentir más . 
            
El coche penetró en el zaguán de la elegante morada de los ENTITY , sin más percance desagradable para el conturbado amante de la bella . 
            
Me caso , me caso , y me caso , repetía ENTITY a el entrar en su cuarto . 
            
Cuando ENTITY llegó a lo último de la escalera , ya de pié en el vestíbulo , salió de aquel mutismo preñado de amenazas , en que se había encerrado durante su viaje en coche y echó a su hijo un regaño más fuerte , más extenso , pero también más digno y reposado que el de la noche anterior . 
            
ENTITY ª ENTITY , que aguardaba la llegada de su esposo para tener noticias de ENTITY , a el ver llegar a éste a el lado de su padre , sintió una viva alegría , y por no dejar la traslucir , en aquel instante tan importuno , prosiguió reprendiendo a el joven en el mismo tono que lo hacía su esposo . 
            
Después se encaminó el asendereado ENTITY a su cuarto . 
            
Y cada vez que repetía su triple estribillo de : — Me caso , me caso , y me caso , — daba puñadas sobre el mármol de el velador , sobre la tabla de el escaparate , sobre los almohadones de la cama . 
            
No parecía sino_que aquellos muebles contrariaban su resolución irrevocable y que quería convencer los , a las malas , ya_que a las buenas no lo había logrado . 
            
De pronto se tapó los ojos con un brazo , se echó boca abajo en la cama y rompió a llorar amargamente , maldiciendo de su suerte y creyendo se el más tiranizado de los mortales . 
            
— Sí , lo juro .... por ésta santa cruz ..... repetía con amargura y rabia : sólo ella será mi mujer ..... es mentira ..... mentira todo eso ..... y en último caso , yo la quiero , ella me quiere ...... y basta ....... ENTITY caso ....... me caso ...... y me caso ...... 
            
Y mordía la almohada . 
            
Y daba puntapiés a el bastidor . 
            
Allá , afuera , algo oía ENTITY ª ENTITY , y verdaderamente asombrada de la obstinación de su hijo , entrelazaba sus dedos , dejaba caer los brazos a lo largo de su cuerpo , y se quejaba : 
            
— ¡ Lo que son los muchachos ! ...... de_buenas_a_primeras pierden el juicio sin que una sepa cómo ...... ¡ Vean ustedes lo que se le ha metido en la cabeza a ese tonto ! 
            
Y ENTITY , tras de aquella gruesa pared de manipostería que mediaba entre el lugar en que pronunciaba ENTITY ? Mariana estas palabras y la cama donde se hallaba él tendido , sacaba la lengua , movía alternativamente de plano una mano y otra , como lo hacen los predicadores a el amenazar , y murmuraba : 
            
— Sí , me caso ..... ENTITY me quiere .... yo la quiere ...... y no necesitamos más ...... 
            
Veamos cómo atinó ENTITY con la casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
Apenas aclaró , aquella mañana , preguntó por ENTITY a ENTITY ª ENTITY , la cual , vacilando sobre si le enteraría o no de la escapatoria nocturna de ENTITY , optó por aguardar algunas horas a el joven y contestar a ENTITY que dormía aún . 
            
A las nueve , abandonando ENTITY aquella especie de gran jaula de madera que rodeaba su carpeta y mantenía a raya el grupo inevitable de sus acreedores , volvió a subir y preguntó por su hijo . 
            
ENTITY ª ENTITY que aún continuaba su sueño . 
            
ENTITY frunció el entrecejo y se decidió a ir a despertar aquel dormilón y perezoso , que nada más que esto , y pasear mucho , era todo lo que sabía . 
            
Ya no tuvo ENTITY ª ENTITY otro remedio que enterar a su esposo de la travesura de ENTITY . 
            
Pareciendo imposible a ENTITY que aquel muchacho se hubiera descolgado por el balcón , estúvo se registrando en vano la casa , y la verdad era , que en_medio_de todo , sentía cierto orgullo a el convencer se de el arriesgo e intrepidez de ENTITY . Cuando joven , también había hecho ENTITY algo parecido , y este recuerdo atenuó en mucha parte la gravedad de la falta de su hijo . 
            
Rogó luego a su esposa , que para bien de ENTITY , le dijera sin embozos quién era la novia , de qué clase y dónde vivía ; que él se había empeñado en tomar aquel asunto por su cuenta y ya sabría cómo arreglar se las . 
            
ENTITY ª ENTITY , que con esa ciencia y curiosidad ingénita que saben emplear las madres para escudriñar los menores detalles de la vida de sus hijos , todo lo había averiguado , dejó con su minuciosa explicación , completamente satisfecho y enterado a su esposo . 
            
Por eso atinó éste con la casa de ENTITY ª ENTITY , y habló tan bien informado , que la buena señora no pudo replicar le , a el final de aquella tenaz disputa , una sola palabra . 
            
Todo aquel disimulo disculpable que había empleado ENTITY ª ENTITY en tantos años , vino a quedar devanecido , inutilizado , ante las pocas frases que pronunció ENTITY . 
            
Comprendió que la buena señora nada podría añadir ya para vencer la oposición de el padre de ENTITY , y aconsejó a el joven que lo obedeciera . 
            
¡ Sí , que lo obedeciera , qué se retirara , pobre de ella y más pobre aun ENTITY ! ¡ Estarían condenadas por una fatalidad a ver se humilladas siempre ! 
            
consideraba se tan débil , tan sin apoyo , en_medio_de una sociedad que con orgullo la rechazaba , que luego_que atravesó el comedor y dirigió aquellas palabras a ENTITY , entró en el cuarto donde tenía sus altares e imágenes , y dejando se caer en un ancho sillón , rompió a llorar y sollozar con amargura . 
            
Ah ! el recuerdo de su vida entera se le presentó a_través_de sus lágrimas , con todo el relieve de la realidad , invocado por su dolor profundo . 
            
Y el suceso que más resaltaba y que más la afligía era el abandono infame de aquel hombre a quién ella se había sacrificado , uniendo se a él , no ciertamente en lazo sancionado por una bendición ante el altar , pero sí único y fiel . 
            
Entonces era casi una niña inexperta , criada en aquella gran casa en la cual , más que como sirvienta , se la consideraba como una hija . Era bella , hermosa , llena de todas las ilusiones propias de la edad , con un ardiente temperamento , cuando se vio solicitada por aquel hombre , de mucho más edad que ella y que le pareció formal , serio , y de posición bastante desahogada . 
            
No bastaron ni súplicas ni amenazas para distraer la de su pasión . En su pecho de virgen había germinado el amor con toda la fuerza de su temperamento ardoroso y de su imaginación deslumbrada por falaces promesas de dichas y de goces . 
            
Una noche , noche terrible , que con remordimiento profundo recordaba , abandonó la casa en que tan bien cuidada la tenían y se arrojó en los brazos de su seductor . 
            
ENTITY que aquel hombre a quien amaba , que aquel hombre a quien había consagrado las primicias de su amor , en los primeros días , meses , y aún años , la trató como una esposa , la llevaba de el brazo a todas partes : hasta entonces , no había tenido la más leve queja de él . 
            
El fruto de estos amores , ENTITY vino a estrechar más el vínculo de pasión y de cariño que los ligaba . 
            
Era la preciosa niña , casi de raza pura , el más bello encanto de los dos . ¡ Cuántos proyectos , cuántos ensueños , cuántas dichas desvanecidas ! 
            
A los tres años de aquella unión fue cuando comenzaron sus padecimientos . Llegó a saber que su amante estaba arreglando sus negocios para marchar se a la ENTITY . La duda , duda atroz , comenzó a conturbar su tranquila existencia , llenando la de angustia . . 
            
¿ Sería cierto ? ¿ se iría con ella y con su hija ? Entonces ¿ por qué no se lo decía ? ¿ intentaba dar les una sorpresa ? 
            
La conducta de su amante confirmó las sospechas que desgarraban su alma en aquellos días . 
            
Andaba preocupado , caviloso , pasaba días y noches sin ver la . visitaban le muchas personas : con todas hablaba en secreto . 
            
Una mañana le preguntó , dulcificando cuanto pudo su voz : 
            
— ¿ No me has prometido que nos casaríamos ? ¿ por qué no nos casamos ? 
            
El se había quedado mirando la muy fijamente . 
            
Ella insistió : 
            
— No lo digo por mí : ninguna queja tengo de ti ; sí bien hace algunos días que noto cierto despego a que no me tienes acostumbrada , lo atribuyo a tus ocupaciones y estoy contenta . Lo digo por nuestra hija ... 
            
— ¡ Ea ! venid acá las dos , fue lo único que le contestó riendo . 
            
Y estrechando las contra su pecho , les llenó las mejillas de sonoros besos . 
            
Toda sospecha desapareció entonces de su ánimo de mujer buena , amorosa , fiel , confiada . 
            
Precisamente fue a la siguiente mañana cuando desapareció aquel hombre cruel de su lado , dejando la sumida en una desesperación atroz , hundiendo su felicidad para siempre . 
            
— Ah ! este golpe la hizo vivir muchos años . En pocos meses , encaneció ; sus hermosos ojos tan celebrados perdieron su brillo , y a no haber sido por la inocente ENTITY , que crecía cándida y bella , y con toda la lozanía y frescura de una azucena , hubiera muerto herida por aquel golpe bárbaro , atroz . 
            
El hombre aquel que la había abandonado y cuyo nombre no quiso pronunciar ya más , le dejó por bienes la bella casita que vivía , la cual no habitó hasta algunos años después . También le dejó las magníficas prendas que le había regalado y una regular suma de pesos con que pudieran pasar modesta , pero cómodamente , ella , y su hija ENTITY , los días de su vida . Ah ! todo esto y mucho más hubiera dado por conservar a su lado aquel ingrato , aunque hubieran tenido que vivir en_medio_de la mayor escasez y miseria . 
            
En vano investigó . Todos los informes eran contradictorios : escribió a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY a ENTITY , ENTITY , ENTITY ; sus cartas , dictadas con el corazón , llenas de lágrimas de ternura , jamás obtuvieron la más sencilla contestación . 
            
Desde aquel día , voluntariamente , se tornó viuda . Halló en la religión el más puro paliativo de su dolor y su vida fue ejemplar . 
            
Mas desde entonces tuvo que vivir en una pura ficción , no por ella , sino por ENTITY , aquella prenda de su desventurada pasión . 
            
enseñó la a que la considerase su madrina , aunque la llamara ENTITY , para que , cuando tuviese uso de razón , no se avergonzara ni notara en su piel y cabellos señales ciertas de su mestiza progenie . Ahora comprendió , para mayor desconsuelo , que afanando se tanto porque otros alimentasen las tales ilusiones , llegó a engañar se a sí misma . 
            
Cuando se normalizó su vida y sus penas fueron hallando alivio , con el trascurso de el tiempo , llegó a considerar se otra vez relativamente feliz . 
            
Todo el mundo la amaba , la respetaba : su casa era entre todas las de el vecindario , el punto preferido de reunión por la franqueza y delicado trato que ella les brindaba . 
            
ENTITY crecía , dócil , bella , y con cierto grado de instrucción religiosa y profana , con la cual nada , o muy poco , tendría que envidiar a las señoritas más encopetadas de la sociedad . 
            
El día que ENTITY entró en aquella casa y supo que su hija y aquél joven de_buena_familia se amaban , sintió una satisfacción indecible : alucinada por su gozo , creyó hecha la felicidad de ENTITY . Contribuyó a fomentar esta pasión con aquella delicadeza y desinterés de una buena madre que lo único a que atiende es a el tranquilo y feliz porvenir de su hija . No hubo en esto nada de venal , ni de rastrero . ENTITY le pareció generoso , bueno y ENTITY educada honesta y religiosamente , ¿ no se igualaban ? Sí ; y aunque las conveniencias y opiniones sociales parecían contradecir la , ella , aferrada a el fondo de justicia que en su pensamiento palpitaba , iba confiando cada día más y más . 
            
El golpe de aquella mañana había sido inesperado , rudo . 
            
ENTITY había vuelto a hacer renacer en su alma , antiguos disgustos y desalientos ya olvidados . 
            
Había destruido su plan más bello : sus ilusiones más caras . 
            
Nada pudo argüir : las frases de ENTITY respecto_a la posición de su hijo y a el oscuro nacimiento de ENTITY , convenían con antiguas cavilaciones suyas , ya un tanto desvanecidas por días de tranquilidad de ánimo y bienestar material , y ahora recordados por la voz implacable de un extraño que con su sarcástico tono le había lastimado cruelmente . 
            
Toda la amargura de la realidad había vuelto a surgir ante ella , con su desnudez cínica , con su frialdad de muerte . 
            
La infeliz y desgraciada señora sollozaba ante sus imágenes benditas , a las cuales tantos rezos había consagrado , tantas promesas había ofrecido , y las acusaba débilmente de haber la desamparado y de ser indiferentes a sus penas . 
            
— ¿ Qué he hecho yo , ENTITY , ENTITY , balbuceaba una y mil veces con tono que partía el alma más insensible , para merecer estos pesares ? Ah ! ¿ no he purgado con lágrimas amargas y sangre de mi corazón aquella falta hija de mi credulidad inocente , de mi único amor ? 
            
ENTITY , en_tanto_que estas cavilaciones angustiaban a ENTITY ª ENTITY y la hacían sollozar ante sus santos y altares , no se había movido de su puesto ; pero desde que la mesa había sido abandonada por su ENTITY , y luego por ENTITY , no probó bocado . 
            
No se daba exacta cuenta de lo que había pasado , por más que todo lo había presenciado y oído , y lo que no , quizá adivinado . 
            
No sabía que hacer . 
            
ENTITY había desmerecido a sus ojos : hasta entonces había se acostumbrado a considerar le como un hombre independiente , que puesto que podía hacer cuanto quisiera , también podía llegar a hacer la su esposa ; pero en su presencia se le había tratado como un chiquillo , y comprendió cuán poco podía ya confiar en sus resoluciones . 
            
De la misma manera que su padre lo había sacado de aquella casa , podía también privar lo de volver a su lado . 
            
Pensaba que ella era más libre por esa parte ; por_lo_menos , su ENTITY no la había privado de tratar con los jóvenes , ni aun con el mismo ENTITY . 
            
Por salir de aquella indecisión que la atormentaba , se levantó de la mesa , donde quedó casi intacto y frío todo el almuerzo , y se sentó a el lado de el sillón en que lloraba su ENTITY . 
            
Cogió ésta entre sus manos la bella cabeza de la joven , le estampó un beso en la frente , hizo cesar sus sollozos , se oprimió el pecho de el lado de el corazón , quejando se de que sentía allí agudo dolor , pasó se el pañuelo por los ojos para secar sus lágrimas , y murmuró : 
            
— ¿ Que hemos de hacer , hija mía ? Conformemos nos con nuestra triste suerte : nos falta el principal apoyo ..... ah ! si estuviera aquí ...... si no nos hubiera abandonado ..... 
            
ENTITY oía sin comprender . 
            
ENTITY , cansado de pasear se como un tonto por el comedor y el terrado , había concluido por pegar las narices a el barril de la lejía , entreteniendo se en ver nadar las jicoteas en el fondo de aquella agua verdosa y trasparente , donde levantaban , con sus torpes patas , nubes de ceniza . 
            
ENTITY dos mortales días , en los cuales estuvo recibiendo constantes reprimiendas que fueron tornando se luego cariñosos consejos . 
            
Ni a sol ni a sombra le dejaban sus padres : primeramente tomó el partido de oír les con adusto ceño . 
            
Luego , comenzó acoger con sonrisas aquellas palabras encaminadas a su bien . 
            
El castigo que le estaba señalado por la grave falta cometida eran quince_días de encierro : en ellos tenía privanza absoluta de salir a la calle , ni solo , ni acompañado . 
            
Mas a el notar la conformidad y aire humilde de ENTITY , ENTITY el más violento y el que más pronto cedía , consultó con ENTITY ª ENTITY si sería conveniente suspender la penitencia de el joven . 
            
Por mera fórmula contestó ENTITY ª ENTITY que hiciera lo que a bien tuviera , pues su voluntad era siempre la de su esposo . 
            
El resultado fue que doce_días antes_de que se cumplieran aquellos quince de completa privación de calle , bajaba ENTITY la escalera de su casa , alegre , risueño y con el sombrero encasquetado , mientras_que abajo , en el patio , piafaba de impaciencia , y ya enjaezado , el hermoso caballo negro . 
            
— ¡ Cuidado ! que yo he sido la que he intercedido por ti , advirtió a el joven ENTITY ª ENTITY , así que le vio en el ultimo peldaño de la escalera . 
            
— Oh ! no tengas ninguno , respondió ENTITY . 
            
Unos momentos después ENTITY , sentado en el quicio de la puerta de su casa y entretenido en arrancar , con sus fortísimos y puntiagudos dientes , la : corteza de una larga caña de azúcar , batía palmas y gritaba regocijado : 
            
— ¡ El niño ENTITY ! 
            
Aquel grito produjo en ENTITY el efecto de una revelación ; se precipitó a la ventana con el corazón palpitante y sintiendo que sus mejillas ardían . 
            
¡ Le amaba , le amaba , sí , con toda su alma ! 
            
Sentía a_la_vez deseos de reír y de llorar . De_buena_gana hubiera abrazado a el joven con la misma afección que a un hermano querido a quien no hubiera visto desde muchos años . 
            
El caballo se detuvo , como las anteriores tardes , ante la puerta de la casa , poniendo otra vez en activo ejercicio a la vecina solterona , que tras las persianas de enfrente todo lo observaba con aquellos ojos brillantes como carbunclos . 
            
Apenas echó pié a tierra el joven , ENTITY le rogó : 
            
— ¿ ENTITY , también me dejará montar hoy un poquito ? 
            
— ¡ Hoy no ! respondió ENTITY casi furioso . 
            
— ¿ No se lo cuidé bien el otro día ? ¿ Le sucedió algo ? 
            
— No , nada ...... pero no quiero , ¿ entiendes ? no quiero ; me voy enseguida , replicó el joven entregando a el negro la brida y trasponiendo el umbral de la casa . 
            
ENTITY le vio alejar se , echando le una mirada oblicua , y murmurando algunas palabras comenzó a chupar de nuevo , tranquilamente su pelada caña . 
            
ENTITY salió a recibir a el joven . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Vida mía ! 
            
Después_de aquella ausencia , la más larga que había mediado , desde que por primera vez se hablaron , comprendieron toda la intensidad de su pasión . 
            
ENTITY apareció con grave continente para interrumpir el amoroso diálogo que habían entablado los dos jovenes . 
            
La buena señora estaba grave , muy grave . 
            
ENTITY y ENTITY lo notaron con extrañeza . 
            
ENTITY , contestando con sequedad el saludo de ENTITY , le rogó que tomase asiento a su lado . 
            
— Caballerito , comenzó a decir , bien sabe usted que las puertas de esta casa se le han abierto con toda franqueza y en ella ha estado usted siempre como un amigo . No tenemos queja alguna . Nosotras hemos tenido mucho gusto en conocer le y continuaremos queriendo le . No es esto decir que tratemos de perder nuestra amistad , no ; usted que es joven de juicio y de talento , comprenderá , que después_de lo ocurrido , no pueden continuar las cosas de el mismo modo que antes . 
            
— Pero , señora , me habla usted como si yo tuviera la culpa ...... interrumpió ENTITY completamente desorientado por las palabras y actitud de ENTITY ª ENTITY : ni por la mente pasó a el joven que iba a encontrar a la buena señora de aquella suerte . 
            
ENTITY prosiguió sin atender a las frases de ENTITY : 
            
— No ; de usted no tenemos la menor queja . Ha sido usted amigo constante y respetuoso , a quien tenemos verdadero cariño .... ENTITY su padre ha herido mi dignidad ¡ cuidado ! yo soy por ese lado tan orgullosa como la que más ; sé cuándo y cómo debo colocar me en mi puesto ..... ENTITY indicado que nosotras le entretenemos a usted por nuestra conveniencia , que tratamos de atraer le con_objeto_de disfrutar de el apoyo que puedan prestar nos sus riquezas y el auge que alcanzaríamos con su posición . Ya ve usted que esto es injusto , y que debemos de estar abochornadas ..... lastimadas ...... 
            
— Pero , señora , volvió a interrumpir ENTITY , deje usted que digan , yo ...... 
            
— No , hijo , usted no , su padre , y cuantos lo sepan . Yo sé que usted quiere a ENTITY : pudieran ustedes ser felices : ella es una muchacha bien educada y que sabría cumplir sus deberes de esposa porque para esta me he desvelado enseñando la cristianamente ; pero no , no puede ser , su padre y su familia se oponen ..... 
            
Nosotras somos unas pobres : la acusación y el ridículo caería siempre de nuestro lado . 
            
ENTITY , a el pronunciar estas últimas palabras , se llevó el pañuelo a los ojos para enjugar una lágrima . 
            
ENTITY quiso aprovechar esta muestra de debilidad en favor suyo . 
            
Mas nada pudo adelantar el joven con su obstinación , pues ENTITY ª ENTITY llegó a incomodar se y dijo frases contra ENTITY , la familia de ENTITY y todas las demás familias ricas y encopetadas , que hirieron a el joven en lo vivo . 
            
— De suerte , señora , preguntó ENTITY con dignidad y tomando el sombrero , que usted me arroja de su casa . 
            
— No ; tanto como eso , repito que no ; pero sí le ruego que no venga todas las tardes y que antes_de su primera visita deje trascurrir , lo menos , uno o dos meses . 
            
A el obrar así ENTITY ª ENTITY lo hacía quizá con disculpable doblez , pues pensaba que durante ese plazo distraría a ENTITY de estas relaciones que no podían traer le más que disgustos . 
            
ENTITY se dispuso a salir . 
            
ENTITY le siguió inconscientemente hasta la puerta , triste , conmovida , con los ojos bajos . 
            
Ya de pie en el umbral , ENTITY estrechó emocionado la pequeña y linda mano de la joven . 
            
— ¿ Lo ves ? dijo con ahogada voz . 
            
ENTITY se conmovió profundamente . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— ¿ Me olvidarás , vida mía ? 
            
— Nunca . 
            
— ¿ Me amarás ? 
            
— Siempre . 
            
Otro estrechón de manos vino como a sellar este pacto hecho disimulada y rápidamente . 
            
ENTITY montó en su caballo y partió . 
            
A el volver se ENTITY de la puerta , tuvo la misma sensación que si se hallara a el borde de un hondo abismo ; su casa , su bella casita tan querida , le pareció que quedaba fría , muda y sola ; todo esto le producía algo parecido a el vértigo . 
            
ENTITY no volvería a pisar aquel suelo , quizá hasta pasado mucho tiempo ; y esta idea le llenaba de una amargura infinita . 
            
Dos_días antes , cuando estuvo a buscar le a el joven , su padre , llevando se lo consigo , casi se conformó a el punto , ocurrió se le el extraño pensamiento de que ambos eran un par de chiquillos a quienes habían privado de una diversión que les era perjudicial . 
            
Pero ahora que ENTITY demostró su constancia y su firmeza , vino a despertar en su ánimo , con más vigor , la verdadera pasión que hacia él sentía . 
            
Y su ENTITY , su adorada ENTITY , que tanto la quería y tanto se afanaba por complacer la era la que arrojaba ahora a ENTITY de su lado , la que le cerraba las puertas de la casa . ¡ Esto era triste y a_la_vez insufrible ! 
            
ENTITY entró en su casa cabizbajo : en toda aquella noche articuló una sola palabra . 
            
ENTITY llegó a compadecer le : 
            
— ¡ Pobre muchacho ! ...... ¡ Cómo le han puesto la cabeza ! 
            
Pero el corto tiempo que se estuvo ENTITY fuera_de casa le convenció de que no había vuelto a las andadas ..... 
            
— Ya se le pasará , murmuró . 
            
Cuando ENTITY se encerró en su cuarto , primeramente tuvo un desfallecimiento infinito : sus padres pugnaban por separar le de el lado de ENTITY ; ENTITY ª ENTITY le cerraba las puertas de aquella casa quitando le todo medio de acercar se a la que tanto amaba . 
            
Apoyado en una ventana que daba a el patio , miraba con ojos tristes , a_través_de las ramas de la gran acacia que elevaba su ancha copa sobre el tejado a_manera_de inmenso quitasol , el magnífico astro de la noche que vertía su luz esplendida en_medio_de el callado cielo y de la tierra silenciosa , bordeando las nubes , las azoteas , las casas con perfiles de claridad plateada . 
            
Mil pueriles quejas , mil pueriles deseos y promesas explicó ENTITY a aquel astro , abrigando por un instante la supersticiosa convicción de que él se los trasmitiría fielmente a ENTITY . 
            
Después_de un rato , le pasó aquel desaliento profundo y sintió cólera y rabia . 
            
Secó sus lágrimas con gesto brusco , y bramó inteligibles palabras . 
            
Era una guerra lo que a sus más caros sentimientos se había declarado ; y él la aceptaba . 
            
Ante sí vio como enemigos , encarnizados y poderosos la sociedad , sus amigos , sus familiares atacando le a él solo , y se enorgulleció a el conocer la energía que tendría que desplegar para hacer_frente a todos . Y pensó que si tantos venían contra él no debían de ser tan temibles sus esfuerzos . 
            
— ¡ Veremos ! dijo con nerviosa sonrisa , y luego retirando se a su cuarto repitió su triple estribillo de ¡ me caso ! 
            
Todo había vuelto a normalizar se en casa de ENTITY después_de la ausencia de ENTITY . 
            
La piadosa señora pudo volver a rezar con toda calma y despacio , pues ya no tenía que esperar que llegara el joven , para pasar se luego horas enteras charlando en la sala con ENTITY como un par de tórtolas , mientras_que a ella le atormentaban horriblemente las ganas de dormir . 
            
Desde el terrado , donde ENTITY se paseaba veía otra vez , todas las tardes , entre las inciertas claridades de el crepúsculo , aquella ventanilla iluminada interiormente por la vacilante luz de los cirios de el altar . 
            
ENTITY , ENTITY , según la llamaba ENTITY , y sus tres lindas hijas , habían vuelto a organizar las reuniones y los bailes . 
            
ENTITY se pasaba las noches sentado en el borde de la acera , haciendo saltar los alambrillos de su marímbula , de la cual brotaban aquellas notas salvajes , ásperas , ritmos incomprensibles ; pero que seguían conmoviendo le y parecían desahogar su corazón . 
            
ENTITY y ENTITY , en tanto , disimulaban cuanto les era posible , pero sufrían mucho . 
            
Apenas podían cambiar se los dos jóvenes una o dos palabras , cuando con mil precauciones , lograban ver se por el terrado . 
            
Ni ENTITY ª ENTITY , ni ENTITY , entretenidos la una con su rezo y el otro con su rudo instrumento , habían notado que los jóvenes no habían interrumpido completamente sus relaciones amorosas . 
            
La vecina solterona que todas las tardes , desde su observatorio tras de la ventana , veía dirigir se hacia la playa a el joven jinete de el caballo negro , allá , dos o tres cuadras más abajo antes_de llegar a la casa de ENTITY ª ENTITY , por oficiosidad , buscó quien indicara a esta señora algo de lo que ocurría ; con lo cual redobló ENTITY ª ENTITY su vigilancia y sus empeños de hacer olvidar por mil_medios a ENTITY , aquel amor que preveía debía ser motivos de disgusto y quizá de alguna desgracia . 
            
Inventaba a_cada_momento , paseos , visitas y reuniones : su propósito era tener en constante entretenimiento la imaginación de ENTITY , de_suerte_que ésta fuese olvidando a ENTITY . 
            
Pero ENTITY , que no se oponía a nada de lo que su ENTITY le ordenaba , cada día iba entristeciendo se más y más : no hablaba , y distraía se tanto , que ENTITY ª ENTITY llegó a temer por su salud . 
            
Era preciso hacer un esfuerzo supremo , un sacrificio : ENTITY ª ENTITY advirtió a la joven que por disposición de el médico debían ir a pasar una temporada a el ENTITY , en ese pueblecillo nuevo , bañado por las puras brisas de el mar : allí le prometía que había de encontrar amigas que la distrajesen y clima que restableciera su quebrantada salud . 
            
Esta noticia fue un rayo para la joven : estuvo tentada de arrojar se a los pies de su ENTITY y confesar se lo todo : ENTITY la seguía amando , la veía , se escribían , no se habían olvidado , comprendían demasiado que ya no podían vivir el uno sin el otro : ¿ a qué , pues , aquella separación cruel ? 
            
Así que ENTITY tuvo noticia de este viaje , por boca de la misma ENTITY , que siempre tenía modos y traza para burlar la continua y cariñosa vigilancia que sobre ella tenía su madrina , se exasperó , arrebatado por su pasión , saltó a el terrado , estrechó a la joven entre sus brazos , juró que no se la separarían . Y por vez primera , estampó un beso de fuego en los bellos labios de ENTITY . 
            
El mar mugía a sus espaldas , la playa estaba desierta , oscura , y la mirada de ENTITY , henchido de emoción a el lado de ENTITY , consultaba la altura de el terrado y la soledad de la playa . 
            
Luego habló alto , sin cuidar se de que le oyeran . 
            
Sus gestos y palabras parecían desañar a el mundo entero , que probaran arrebatar de sus brazos la bella joven , la cual asustada le rogaba que callase , y hasta ponía sus pequeñas manos , una sobre otra , en la boca de el joven para hacer le enmudecer . 
            
Buen rato permanecieron silenciosos , unidos , con las manos entrelazadas , como si quisieran recuperar aquellas horas de larga separación y ligar se desde aquel momento para siempre . 
            
La ventanilla de el cuarto de ENTITY ª ENTITY modelaba sobre el suelo de el terrado , un cuadro de aquella luz amarillenta y vacilante que brotaba de lo interior . 
            
La silueta de parte de el cuerpo de la infatigable rezadora , se delineó sobre el suelo . 
            
— ENTITY ! oyó gritar a el mismo tiempo la joven . 
            
Este grito la estremeció , le volvió a la realidad desde los devaneos amorosos a que la habían llevado las promesas que en aquel instante le hacía ENTITY . ¡ Ella tendría , valor sí ; le seguiría a el fin de el mundo ! 
            
Sólo tuvieron tiempo de dar se un postrer adiós que encerraba para ellos esperanzas y para los demás amenazas . 
            
— Hasta mañana ..... añadió ENTITY , ya de pie sobre la arena de la playa . 
            
— Sí ..... respondió ENTITY , y luego con algún desaliento exclamó , ¡ ENTITY ! ¿ no me engañarás ? 
            
— No ; valor . 
            
Y se separaron . 
            
ENTITY y ENTITY ª ENTITY , confiados en la elocuencia de los consejos dados a ENTITY , y preocupados constantemente con sus negocios , que iban haciendo les cada día más difícil y trabajosa aquella vida de lujo , casi habían olvidado ya los amoríos y travesuras de su hijo , quien , a el parecer , continuaba llevando una conducta en todo de_acuerdo_con el deseo de sus padres . 
            
ENTITY ª ENTITY hallaba se también confiada en que llevando a su ENTITY a el ENTITY , la apartaría de el peligro de volver a tratar a ENTITY y de el recuerdo de su pasión . 
            
Así es que causó extrañeza suma en la elegante casa de los ENTITY , no ver entrar a ENTITY a la hora que acostumbraba , la noche siguiente a aquella en que tuvo_lugar en el terrado la tierna y apasionada escena de los amantes , y en que se hicieron aquellas protestas mútuas de no seperarse jamás el uno de el otro , protestas de que solo fueron testigos las olas , las brisas y las flores . 
            
ENTITY ª ENTITY estaba inquieta , asustada : 
            
— ¿ Qué le habría pasado a ENTITY ? 
            
perdía se en mil desatinadas conjeturas . 
            
ENTITY callaba , y su mirada era sombría , amenazadora . 
            
Tras de todos los disgustos que iba pasando en aquellos días amargos y de tremenda crisis , ya no le era posible resistir el comportamiento de ENTITY . 
            
Oh ! si el joven hubiera llegado a las doce , a la misma hora en que , en otra ocasión , con su brazo fuertemente apretado , había visto unidas , apuntando hacia arriba , las dos manecillas de el reloj , y había oído sus doce sonoros golpes , no hubiese recibido una sola bofetada , sino toda una lluvia de ellas y algo más . 
            
ENTITY esperó hasta las doce_y_media , hora en que determinó ir se a acostar , trinando contra ENTITY y dando a el portero la orden de que no abriese la puerta , aunque la echaran abajo , hasta el día siguiente . 
            
En vano ENTITY ª ENTITY siguió aguardando toda la noche , asomando se a_cada_paso a el balcón , a su hijo , esperanzada de que éste regresase para levantar con su autoridad la severa orden que había dado ENTITY a el portero : ENTITY no volvió aquella noche . 
            
También en la humilde casita de la calzada de ENTITY andaba ENTITY ª ENTITY con el corazón queriendo se le saltar de el pecho . Una angustia infinita le robaba las fuerzas hasta para poder rezar , pidiendo presurosamente a sus santos que le dieran paciencia y conformidad para resistir sus inmerecidos infortunios . 
            
ENTITY no aparecía . 
            
ENTITY juraba y perjuraba , lleno de un miedo cerval , que él había estado toda la santa noche tocando su marímbula y pelando caña , que no se había movido de la puerta y que por allí , respondía con su pescuezo que no había pasado ENTITY . 
            
El pobre negro andaba con los ojos extremadamente abiertos tras de ENTITY ª ENTITY , como si su aproximación a la buena y atribulada señora contribuyese a evitar le toda sospecha acerca_de la desaparición de la joven . 
            
Registraba toda la casa , sin exceptuar ningún rincón y algunos de tan inverosímil capacidad para mantener oculto el cuerpo de una persona , que en ocasión de menos cuidado ENTITY ª ENTITY hubiera soltado la risa más de cien veces . 
            
Por mucha discreción y disimulo que quiso guardar la afligida señora , a el preguntar en distintas casas de el 
            
vecindario , si ENTITY estaba en alguna de ellas de visita , muy presto se olió la solterona observadora , que algo grave y desusado ocurría en casa de ENTITY ª ENTITY , y lo participó a otras vecinas , poniendo las en movimiento , todo , sin otra intención , que la de satisfacer su curiosidad . 
            
Acudieron las vecinas a casa de ENTITY ª ENTITY , y se retiraron pronto , después_de cumplir con ella , aconsejando la que procurase dormir tranquila , tener paciencia , que a el otro día , cuando amaneciera ENTITY , se haría con calma todo lo posible por encontrar sin escándalo a la fugitiva joven . 
            
Ah ! noche terrible aquella para ENTITY ª ENTITY , más terrible aún que para ENTITY ª ENTITY , que se la pasó casi toda asomada a el balcón llena de inquietud por aquella inexplicable tardanza de su hijo . 
            
ENTITY ª ENTITY tenía su esposo , hijos , otra posición ; ENTITY ª ENTITY no , solo tenía en el mundo aquella hija , en quién cifraba toda sus esperanzas y su felicidad única . 
            
Más que nunca sintió su desamparo y la pérfida conducta de aquel hombre , que después_de seducir la y dar le por fruto de su amor una hija , ENTITY , había huido de su lado inesperadamente , ocultando se de ella que tanto le amaba , que le seguía amando tanto , y que si se presentara , todo lo olvidaría . 
            
Oh ! ¿ sí estuviera allí ? ¿ sí supiera que a su hija se la habían arrebatado junto_con el honor ? 
            
No pudo sufrir la infeliz pena tan honda ; a media noche cayó en una especie marasmo , consecuencia de aquél mal de corazón que sufría . De nada pudo volver a darse_cuenta , hasta que los rayos de el sol de la mañana inundaron la superficie de el mar , y los intranquilos reflejos de las iluminadas olas vinieron a llenar de claridad el techo de su cuarto . 
            
ENTITY , muy tristes , lucían para ella aquellos esplendores de luz , cuando en_torno_de su vida no contemplaba más que cuadros sombríos . 
            
¿ Y su hija ? No estaba , no estaba allí . ¿ Qué hacer ? ¡ Paciencia , conformidad con la voluntad de ENTITY ! se repetía la infeliz , mientras_que por sus descoloridas mejillas corrían lágrimas amarguísimas . 
            
En la misma orilla de el río de ENTITY , en un hotel cuyo segundo piso asoma por entre copas de altos árboles y recorta su silueta en el hermoso cielo de azul perenne , lugar tranquilo , apartado de el ruido de la población , lleno de los aromas de los campos feracísimos que lo circundan , arrullado por el murmurio de el torrente que cruza bajo un puente de piedra de magnífica arcada , allí , habían ido a refugiar se ENTITY y ENTITY , los fugitivos amantes . 
            
En la ofuscación y susto de la huida , aquella carrera por la playa , hundiendo los pies unas veces en la arena , otras lastimando se los con las rocas ; luego , aquella otra carrera en coche por la calzada de ENTITY ; aquel viajo en ferrocarril que con su vapor blanco , silbante , y las negras humaredas de su chimenea , iluminada a veces por la claridad que brotaba de las abiertas fornallas , iba bebiendo se las distancias , pareció les , con esto , que habían dejado atrás , muy atrás , a quienes pudieran molestar los . Las sombras de la noche semejaban como compuertas impenetrables que se cerraban , muros infranqueables que tras ellos iban alzando se y que los defendería de los que les siguieran a_guisa_de las montañas de jabón que hacía surgir instantáneamente el jinete de la conseja . 
            
A el llegar a la habitación de el hotel , que por la mañana había ido a alquilar expresamente ENTITY , creyeron se salvados . Desde aquel momento se pertenecerían el uno a el otro sin que nadie pudiese separar los , porque llevaban el buen propósito de presentar se muy pronto ante cualquier párroco para que les echara su bendición . 
            
Pero cuando la luz de el sol entró de lleno en aquel cuartito , nido de amor , y con los resplandores fueron entreabiendo se los párpados de los amantes , después_de pasado el aturdimiento de el sueño profundo y reparador , y pudieron echar una mirada clara y consciente en torno suyo , por más que se creyeran muy felices , por más que ningún temor les asaltase en aquellos instantes , un fondo de invencible amargura , un secreto remordimiento les atormentaba . 
            
No ; no habían encontrado aquella dicha sin límite , aquél inefable goce que habían soñado . 
            
Aquella inmensa poesía de el campo , de los millares de pájaros que saltaban juguetones entre las ramas de los árboles que rodeaban la habitación , aquél río repleto de verdor en sus orillas , con sus aguas platead las por los rayos de el sol y que herían la vista con la intensidad de sus destellos , aquella libre brisa , todo esto que convidaba a ensanchar les el alma con los primores de la naturaleza , contrastaba con la prosáica balumba de el hotel , viajeros en su mayor parte , rudos campesinos que taconeaban firme con sus espuelas de plata y hablaban recio con su jerga amanerada , y los preparativos de el almuerzo , retintín de copas , platos , tenedores y cucharas , ruido desapacible , ingrato , que a_manera_de falsas y desafinadas notas en_medio_de concierto magistral , subían hasta ellos , recordando les los quehaceres diarios de sus casas y volviendo los a la realidad de la vida . 
            
Reflexionaron : ENTITY hundió el rostro en la almohada y se echó a llorar . ENTITY era presa de un desaliento invencible : los consuelos que casi forzadamente procuraba dar a la joven , eran fríos , triviales ; sus promesas no tenían ni el fuego , ni el vigor que hasta entonces habían tenido . 
            
Cuando salieron de la habitación , dados de el brazo , para pasear , mientras esperaban la hora de el almuerzo , caminaban abochornados ; creían ver en todos los semblantes una mirada irónica , una sonrisa de burla . Y lo que más les apenaba era aquella indiferencia general de huéspedes y criados a la cual no los tenían acostumbrados en sus casas . 
            
La hora de el almuerzo fue para ellos un verdadero tormento . Por más que ENTITY quisiera mostrar cierta entereza y serenidad , realmente , creía se empequeñecido , débil . 
            
Cuando vinieron a cobrar le la cuenta de el hospedaje , a el pasar su vista por aquellas columnas de números y por aquella lista de objetos en que casi no se había fijado hasta entonces , se entristeció . Todo , hasta lo más insignificante , tenía su precio : todo debía pagar lo y la cifra total era casi la mitad de el dinero que para aquella insensata fuga había logrado reunir . 
            
No podrían continuar un día más allí : ¡ y él que creía poseer mucho dinero y que le alcanzaría para vivir mucho tiempo ! ¿ cuánto ? no lo sabía ; pero sí que era mucho ! 
            
Cuando habló con ENTITY respecto_de esto , la joven se alegró , quería volver a el lado de su querida ENTITY , cualquiera cosa que le sucediera sería para ella más tolerable que aquella situación en que se encontraba , acobardada más y más a cada hora y completamente aislada y sola , entre aquella indiferente muchedumbre que llenaba el hotel . 
            
A las dos_de_la_tarde , volvían en el tren que los había llevado la noche anterior , callados , silenciosos , decididos a no hacer_referencia a su pasada aventura , pero temiendo cada uno el bochorno , el escándalo . Mas pensaban que todo aquello se hallaba compensado porque ya no tendrían otro remedio que dejar los que se visitasen , que se hablaran cuanto quisieran , y que se casaran muy pronto . 
            
hallaban se tan indecisos , tantos pensamientos acudían a su mente , que no podían comprender aún toda la gravedad y trascendencia de la pasada aventura : por su educación , más que por su edad , no eran , a_pesar_de_todo , sino un par de niños demasiado voluntariosos . 
            
Cuando llegaron a casa de ENTITY ª ENTITY y encontraron esta señora rodeada de varias amigas y vecinas , entre ellas ENTITY ª ENTITY , o ENTITY , en silencio todas , muy severas , hubieran querido que se los tragase la tierra . 
            
ENTITY ª ENTITY se levantó con gravedad de su asiento , y en tono solemne , exclamó : 
            
— Niña vuelves a esta casa con tu reputación perdida . Hubiera preferido ver te muerta antes que en este paso . ¿ Es este el resultado de la educación que me he desvelado por dar te ? ¿ y la religión ? ¿ y los ejemplos que te he dado ? ¡ Pobre de mí ! Eras mi felicidad única , en ti cifré los consuelos de mi vida llena de pesares . Y este es el pago ! 
            
ENTITY ª ENTITY en su indignación ; sus palabras , salidas de lo íntimo de su alma y dichas con vehemencia , conmovían : era aquella una escena irresistible . La madre , de pie ante la hija , gesticulaba con pasión mientras_que su voz enronquecía con el esfuerzo . 
            
Las amigas , inmóviles ; quizás un tanto pesarosas de haber se quedado allí para ser testigos obligados de esta escena . 
            
ENTITY , pálido , de pié , a el lado de la puerta , no se atrevía a dar un paso ni para avanzar ni para retirar se . 
            
Cuando el primer arrebato de indignación pasó a ENTITY ª ENTITY , y comenzó a darse_cuenta de que había personas presentes y de que podía cometer alguna indiscreción delante_de ellas , tomó bruscamente por un brazo a ENTITY y la arrastró hacia las habitaciones interiores . 
            
En este instante ENTITY se interpuso : 
            
— Señora , dijo con noble actitud , no la maltrate usted , yo le he dado palabra de hacer la mi esposa , y la cumpliré leal y honradamente . 
            
ENTITY ª ENTITY , ciega otra vez , turbada , a el notar la presencia de ENTITY allí , no podía atender más que a lo presente , a aquella falta de su hija que le laceraba el corazón : 
            
— Usted es un infame ; no debió poner los pies jamás en esta casa : es usted un hombre inicuo : primero será cadáver mi hija que esposa de usted : quien comienza por deshonrar las indefensas canas de una madre infeliz , es incapaz de hacer la felicidad de mi hija . ¡ Sí , sepa lo usted , sépalo todo el mundo , dijo ENTITY ª ENTITY , transida de dolor y en un arrebato sublime , ENTITY es mi hija ! 
            
Aquel grito ahogado tanto tiempo y que brotó en_medio_de una ofuscación dolorosa , causó en ENTITY impresión profunda ; ya no tuvo valor para reprender más a ENTITY , la estrechó con irresistible fuerza entre sus brazos , y llenando la de besos y de lágrimas , repitió : 
            
— ¡ Sí , eres mi hija ! También como tu fui seducida , hija mía , y tu padre no lo has visto a tu lado sino en edad que ni áun su imagen pudo grabar se en tu memoria . Tu padre no está aquí , nos ha abandonado . ¡ Ah ! yo debiera haber te contado esta historia triste para que no hubieras atendido con tanta confianza falaces , promesas de ningún hombre . 
            
Hubo un momento de angustioso silencio . 
            
Sólo se oían los sollozos y besos de ENTITY , que sostenía en sus brazos a ENTITY . 
            
— ¿ Di me hija , interrogó presa de una ansiedad y de un nervioso extremecimiento , regresas a esta casa tal_como te fuiste , o debo llorar ya una nueva desgracia , la mayor de mi vida ? 
            
Aquella pregunta la hacía ENTITY ª ENTITY como una última y débil esperanza : nada respondió ENTITY . 
            
ENTITY ª ENTITY , abandonando a su hija y atravesando rápidamente la sala , se encaró con ENTITY . 
            
Las vecinas , asustadas a el ver la acción de ENTITY ª ENTITY , que tal parecía iba a asir furiosa la garganta de el joven , creyeron oportuna su intervención para aplacar la . 
            
Mas , con energía increíble en ella , tan mansa , paciente y humilde de ordinario , sacudió con nervioso esfuerzo a ENTITY por un brazo , y con voz que la cólera ahogaba , le advirtió : 
            
— Ahora vamos a su casa : aunque mulata , sí aunque de casta inferior a la de su familia , aunque de condición inferior a la de su padre de usted , que supo venir aquí , a esta misma sala a insultar me y a echar me en cara que mi hija no lo igualaba a usted , quiero portar me como mujer honrada y digna . ¡ No se atreverá a decir me otra vez que somos nosotras las que con mañas atraímos a su hijo buscando su posición y su dinero ! ¡ Y si lo dice , ah ! yo estoy dispuesta a sufrir lo todo , porque siempre sé colocar me en el lugar que me corresponde ! 
            
ENTITY ª ENTITY rogó a las vecinas que cuidasen a ENTITY , ordenó a ENTITY que buscase un coche , hizo entrar en él a ENTITY , y acompañada de el joven , se dirigió a casa de los ENTITY . 
            
ENTITY ª ENTITY , la cual se mostró digna y comedida en su queja , pero también amenazadora y enérgica en los medios que dijo que iba a utilizar si buenamente no se avenían a reparar con el matrimonio el honor de su hija , se quedó cavilando toda la tarde sin decir palabra a ENTITY . 
            
Este se hallaba como anonadado ; cada vez que su padre se encerraba en aquel silencio le aterrorizaba más que con sus violentos arrebatos . 
            
Hubiera deseado mil veces que hablase , que le abofetease ; a el fin pasaría la tormenta . Aquella indecisión de lo que habría de venir le era más angustiosa . 
            
Ni ENTITY ª ENTITY había logrado arrancar una frase a su esposo . 
            
A todos extrañaba sobremanera que ya su habitual violencia no le hubiera hecho estallar . 
            
Estaba desconocido . 
            
ENTITY después , sentando se en el estrado de un gabinete , mandó llamar a ENTITY . 
            
Venía éste yerto , frío , sintiendo que su corazón le palpitaba con fuerza . Entró en el gabinete y se posa de pie ante su padre . 
            
ENTITY , severo , implacable , sentado en_medio_de el sofá , bañado el perfil fino y correcto de su rostro por la débil claridad que penetraba poruña ventana , apretados sus labios delgados , señal cierta de la sequedad de su carácter , comenzó a hablar pausadamente : 
            
— Mis advertencias , dijo , no han podido apartar te de el camino de perdición que has emprendido . Bien sabes que cuanto has querido se te ha dado , hasta tus caprichos han sido satisfechos : creo que por ese lado no puedes quejar te . Poco tiempo hace que rogaste a tu madre te comprara un caballo : hicimos un sacrificio ; y lo tuviste . Por cierto que de él te servías para llegar te a esa malhadada casa donde , cualquiera que hayan sido los motivos , tu eres quien has cometida una falta que te pesará siempre . Importa me un bledo que esa familia que no te iguala te haya dado facilidades para lograr su objeto ..... 
            
— ¡ Eso no ! ..... interrumpió ENTITY con altanería . 
            
ENTITY hizo un gesto nervioso para contener se : alzó más la voz , recalcó con más intención las ultimas palabras pronunciadas , y prosiguió : 
            
— Bien ; tengamos la fiesta en paz : no me salgas ahora con boberías , porque esto parará muy mal . Tú has sacado de su casa esa joven , la has deshonrado . Su madre amenaza que se presentará a los tribunales . Si no te casas , vas a la ENTITY . 
            
— Me casaré .... para eso lo he hecho , arguyó con osadía ENTITY . 
            
ENTITY se puso de pie , y con un rápido salto se acercó a su hijo . Sus manos temblaban , sus labios balbuceaban palabras de ira . Tuvo que hacer un esfuerzo supremo para serenar se y volver a el tono de calma imperturbable con que había comenzado . 
            
— ¿ Con que te casas , eh ? ¿ y con qué ? Ahora te diré lo bien que nos hallamos . ¿ Ves todo eso ? Cuadros , lámparas , piano , coche y vajilla ...... pues nada es nuestro . Si se vendiese , no bastaría para cubrir mis deudas . Un momento fatal , una desgracia que me abata un poco más , y bastará para que mis acreedores se lo lleven todo . Debo mil veces más que lo que vale todo esto . Hace tiempo que vivimos , que nos vestimos y comemos sin que yo mismo atine de qué modo : hay días que me levanto sin tener un centavo . ¿ Oyes ? ¿ entiendes ? ¿ lo has notado tú , por_ventura ? Pues supon ahora los sinsabores que tu pobre madre y yo tendremos que pasar , y repara la conducta que , en tanto , has observado . ¿ No has visto esos que allá abajo , en el entresuelo , esperan que yo me levante , esos que se sientan en el banco mientras yo escribo , y me paso mortales horas tras de aquella reja apoyado de codos , abismando me en terribles dudas , delante_de aquel libro de las cuentas de el ingenio , abierto sobre mi carpeta ? ¿ No has visto esos cuyos callosos dedos juegan con los rubios crespos de tus hermanitos , y les ríen y les sientan en sus rodillas ? ¡ Ah ! pues esos que me brindan su amistad y fingen tener me tanta consideración , se echarán , los primeros , sobre todo esto . Serán crueles , sí , pero justos : es suyo . 
            
La voz de ENTITY desmayaba a su pesar . 
            
ENTITY estaba conmovido . 
            
El joven lo esperaba todo , menos eso : tenía la vanidad de considerar se muy rico y dé que todo lo podría con el dinero de sus padres . 
            
Realmente , aquella revelación fue abrumadora para él . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— Este lujo , esta continuación inverosímil de la vi da que siempre hemos llevado , no es vanidad , no es artificio de tramposo : es un medio de sostener nos , de poder reorganizar nuestra fortuna manteniendo el crédito hasta que los tiempos sean más propicios . Y tú , tú colocas abismo sobre abismo ! buscas perder te más cuando ya estás perdido . Comprometer tu porvenir cuando ya es tan dudoso , tan sombrío . ¡ Ah ! yo estoy decidido a abandonar te a tu destino : pero no irás a la ENTITY no , imprudente , yo te lo fío . 
            
Los ojos de ENTITY lanzaron un brillo siniestro . 
            
— ¡ Un ENTITY , uno de esta familia , de esta casa , un hijo mío ! Desdoro , infamia , profanación . No , jamás . A el cabo no se hará más que lo que tú mismo has querido . 
            
Calló ENTITY , y luego tomando una actitud solemne , dijo : 
            
— Ahora arreglarás tu ropa y tus muebles . Es preciso que te cases . Y lo más terrible es , hijo mío , que una vez apartado de nosotros , ya no podemos favorecer te : tu padre existirá siempre aquí para ti , pero sin recursos que , aunque lo merecieras , no podría dar te . Te será forzoso conseguir lo todo por tus propios esfuerzos . Mi voluntad y mis deseos , para bien tuyo y de todos , era que te casaras con tu prima ENTITY , una joven que no te miraba , por cierto , con indiferencia y que será digna esposa de cualquiera . ¡ Tonto ! ¿ No lo has visto siempre aquí ? Has tenido a el lado tu felicidad y la has despreciado . Cumple , pues , tú mísero destino . Pronto te casarás con esa que has elegido . Bien oíste a esa atrevida zamba que te trajo esta mañana en el coche . En parte me alegra este ridículo paso que te hizo dar , porque delante_de ti lo dijo todo ; todo lo oíste ; todo lo sabes . El matrimonio será el único medio de librar te de la ignominia de que detrás_de ti se cierran las rejas de la ENTITY . Ve , arregla tu ropa y está te listo a el amanecer . 
            
La puerta de el gabinete se abrió de golpe , y apareció por ella ENTITY ? Mariana , confusa y asombrada . 
            
— Pero ...... ¿ es cierto , ENTITY ? preguntó . 
            
— Vaya que si lo es . Verás . 
            
— ¿ Estás en tú juicio , ENTITY ? 
            
— Creo que sí , por_lo_menos , hasta el punto de no consentir que a un hijo tuyo lo encierren en una prisión . 
            
— Bah ! ¿ es por eso ? ¿ crees eso ? ¿ te intimidaron las amenazas de esa loca ? 
            
— No me digas nada , exclamó ya impaciente ENTITY , estoy harto de ENTITY , y se me importa un bledo que se lo lleve el diablo . No nos faltaba más que esto para hundir nos ; pues ¡ que se hunda él sólo , ya_que su mala cabeza lo arrastra sin remedio a el abismo ! 
            
— Eso sería una atrocidad ; eso sería labrar su desgracia . 
            
— No ; su desgracia nadie , sino él mismo , la ha labrado . 
            
— Pero ¿ es posible que te oiga hablar así de tu hijo mayor , ENTITY ? 
            
— Hablo con franqueza ; eso es todo . 
            
ENTITY ª ENTITY iba incomodando se más y más , ante aquella fría actitud de su esposo . 
            
ENTITY era otro con aquella , a el parecer , glacial indiferencia ; la madre y el hijo lo desconocían . 
            
Nunca había estado tan inflexible , ni había empleado aquella fría lógica para contestar los razonamientos . 
            
— ¡ Pues_bien , gritó ENTITY ª ENTITY exasperada , mi hijo no se casará con una mulata ! 
            
Sin alterar se ENTITY , repuso : 
            
— Eso quiere decir que prefieres ver lo en la ENTITY . 
            
— ¿ Y no hay medio de evitar lo ? 
            
— Sí , dos : uno , el matrimonio ; otro , éste , contestó ENTITY , haciendo con el índice y el pulgar una significativa seña . 
            
— ¿ ENTITY ... ? 
            
— Y tú bien sabes , si con los recursos que tenemos , podemos emplear el segundo medio . 
            
— Un sacrificio ..... 
            
— No , cá , añadió con gesto profundamente irónico ENTITY , ¿ para qué ? Hablas en balde : no haces otra cosa que contrariar la voluntad de ENTITY . ¿ Crees que te lo agradece ? Pues te engañas . Más me lo agradecería a mí , que me allano a su gusto . Accedo , no porque también sea el mío , sino simple y sencillamente , para evitar un escándalo que a todos nos perjudicaría . ENTITY ha querido casar se : hasta ahora se le ha aconsejado que no ; pero , puesto que él lo quiere , se casará . Ahora también me tiene de su parte : yo lo casaré . 
            
ENTITY permanecía sin desplegar sus labios : desde el fondo de su alma agradecía a su madre que lo defendiese tan apasionadamente . Aquella inflexible severidad de ENTITY le parecía cruel . 
            
— Bien , terminó ENTITY , haz lo que te he ordenado y no te preocupes . Yo te auxiliaré en todo : no temas la oposición de tu madre : ya te casarás , muchacho , ya te casarás . 
            
Con esto , se retiró ENTITY , agobiado de pesar . 
            
Mientras había habido oposición a su matrimonio por parte de todos , y más por la de ENTITY , sentía se estimulado a luchar con valor , ahora , después_de lo que había ocurrido y que se le imponía el casamiento , estaba desalentado y vacilaba . 
            
Aquel matrimonio impuesto por el mismo que tanto lo había combatido antes , perdió ya para él todo atractivo : casi le repugnaba . 
            
Comprendía , aunque tarde , toda la importancia y el desinterés de los consejos que su mismo padre le había dado . 
            
La revelación de el estado en que se encontraban los recursos de la familia , le había sorprendido y aterrado . 
            
Tras de la brillantez de el lujo y las comodidades de su pasada vida , veía alzar se ante él , como negra y fría sombra , un porvenir de privaciones y quizá de miseria . 
            
Lloró , lloró de esta vez , no como un niño , sino como un hombre a quien la desgracia ha madurado : se arrepintió de todo ; pero sintió , con nobleza de corazón , renacer una compasión tierna hacia ENTITY . Pensaba que no él , que bien lo merecía , sino_que la pobre niña habría de sufrir por su culpa un funesto y amargo desengaño . 
            
¡ Cuántas veces , en sus amorosos coloquios , le había hablado de saraos , de pianos , de coches , de diversiones , que no había disfrutado , y él de_buena_fe , creyendo que podría complacer la , cuando se casaran , le había prometido todo eso y mucho más ! 
            
Esto era lo que más contribuía a afligir le . 
            
La realidad inflexible le convencía de que nada de esto podía ser : todo se desvanecía como un bello ensueño . 
            
ENTITY , abatido , se durmió pronto sin atrever se a tocar una sola de sus ropas , según le había ordenado su padre . 
            
Afortunadamente para él , el día siguiente ya había variado por completo la opinión de ENTITY . 
            
Gran parte de aquella noche , empleó la ENTITY ª ENTITY en convencer lo de que casar , a ENTITY , sería poner le en camino de su perdición segura , y a ellos de más sinsabores , porque cualquiera que fuese su aparente indiferencia , no podrían presenciar la desgracia de su hijo . 
            
Sin embargo , ENTITY , para no aparentar tibieza ante ENTITY , se presentó en el cuarto de éste a el amanecer , hora en que le había ya dicho que estuvieran recogidos sus muebles y su ropa , y como viera que la joven no las había tocado , regañó . 
            
— ¿ Todavía ? ¡ desobediente hasta el último instante ! 
            
A ENTITY se le llenaron los ojos de lágrimas , y maquinalmente dijo : 
            
— Pero ..... tanta prisa ..... ¿ me quieren arrojar de aquí ? ..... 
            
— Tanta ..... prisa ? Esa la has tenido tú . ¿ No oíste lo que dijo tu buena suegra ? Que si a las cuatro de hoy no teníamos dada nuestra licencia para ese matrimonio , y además , arreglado todo , se presentaría a el tribunal ? No hay más remedio ! Te casas ..... y te casas ...... 
            
ENTITY se resignó a su suerte , y comenzó a acomodar su ropa en baúles y maletas . 
            
— Muy bien : añadió ENTITY , me alegraré de que cuando vuelva de buscar los documentos , y de dar todos los pasos que se necesitan , lo encuentre todo listo . No perdamos tiempo : ya sabes que cuando tomo una cosa por mi cuenta , la llevo a el galope . 
            
Dicho esto , se retiró . 
            
Daba compasión ver a ENTITY , con aire humildísimo , anegadas de lágrimas las mejillas , agobiado por los remordimientos de su pasada conducta , ir trasladando sus enseres a los baúles y maletas . 
            
ENTITY ª ENTITY , que entró poco después que se retiró ENTITY en el cuarto de ENTITY , contemplaba muy conmovida a su hijo . 
            
Se iba ! .... se iba de allí , irremediablemente ! ..... 
            
Cuán sola encontraría aquella habitación después que se retirara ..... ! 
            
En el corredor o vestíbulo , aguardaba un hombre a ENTITY . 
            
Así que éste lo vio , lo saludó y se acercó a él . 
            
Ambos se dirigieron a la sala . 
            
El desconocido se puso con toda calma unos ante-ojos , abrió las ventanas para que penetrase más claridad , se detuvo en_medio_de la sala con los brazos cruzados , se colocó con las piernas abiertas ante uno de los varios cuadros colgados de las paredes , y se estuvo contemplando lo con aire desenvuelto y que chocaba con la gravedad y correctas maneras de ENTITY . 
            
En aquella posición quedó el desconocido largo rato , echando cálculos , y hablando en voz baja . 
            
Luego dijo : 
            
— ¿ Y cómo acreditaré yo a el comprador que ese cuadro es de ENTITY ? 
            
— Ah ! muy fácil y categóricamente , con esto , respondió ENTITY , presentando a el desconocido un tubo de hojalata algo herrumbroso y que contenía enrollado un viejo pergamino manuscrito . 
            
El hombre , que era un prestamista , examinó cuidadosamente el documento , y después_de poner le bastantes reparos , que rebatió ENTITY , volvió a examinar el cuadro , pasando le la mano por el marco y parte de el lienzo que alcanzaba desde la silla en que se había subido . 
            
— ¿ Y bien ? preguntó tímidamente ENTITY . 
            
— Pueden dar se por él .... dos_mil_pesos . 
            
ENTITY palideció : 
            
— Dos_mil_pesos , balbuceó , si ha costado ..... 
            
— Oh ! sí señor , repuso el prestamista , no lo dudo : todo lo que usted me diga está bien , yo sé que un cuadro de un pintor como ese , vale mucho más , ¡ ya lo creo ! pero yo no tengo grandes fondos ..... y no puedo dar un centavo más . El negocio , usted comprenderá que me dará poca ganancia . Emplear hoy un capital así en pinturas es cosa que harán pocos : dudo que haya quien le dé a usted , en toda la ENTITY , más de lo que le ofrezco yo ..... y a el contado ; esa es otra , ¿ No ve usted que yo no los he de vender , aquí ? ah ! si asi fuera , no daría un peso por él . Hoy están las cosas muy malas , ENTITY : usted lo sabe mejor que yo . La situación no permite ya tener esos lujos . Tengo ahí otros cuadros . Pienso que a el fin , deberé ir me con todos ellos a el ENTITY , si quiero vender los . Descuente usted vapor , embalaje , hotel , derechos .... vamos ! le aseguro a usted que es un verdadero sacrificio . Yo .... sólo por usted ..... 
            
— Bueno , no hablemos más , vengan los dos_mil_pesos , y ahora mismo se lleva usted el cuadro ..... 
            
— Casi ..... estoy ya arrepentido , ENTITY ..... ¡ dos_mil_pesos ! ..... es mucho ..... creo que soy un estúpido ..... 
            
— Pero ¿ en qué quedamos ? 
            
— Ah ! no , si es por eso , no hay que molestar se ENTITY , yo cumplo bien , y mi palabra es cosa que está siempre sobre todo . Aquí están . 
            
A el pronunciar estas palabras , sacó el prestamista un chek contra el ENTITY , y lo entregó a ENTITY . 
            
En_seguida , con la satisfacción plena de el que ha realizado un magnífico negocio , descolgó el cuadro , y ayudado por el portero , lo bajó a el zaguán , pero no sin mortificar antes a ENTITY , diciendo le en broma que le había hecho cometer una torpeza . 
            
Tomó ENTITY el sombrero , y a el punto negoció el chek con un corredor , pues aún era temprano para cobrar lo . 
            
Sin pérdida de tiempo , pasó a las oficinas de el cable y puso un telegrama bastante largo a_juzgar_por la alzada cantidad que le cobraron . 
            
Luego se pasó todo el día en viajes de la casa consignataria “ ENTITY and ENTITY ” a el ENTITY . 
            
A las tres_de_la_tarde lo tenía todo arreglado . 
            
Volvió a su casa , llamó a ENTITY , que por orden de ENTITY ª ENTITY , se había vestido , hizo le despedir de ésta y de sus hermanitos , y luego le ordenó que siguiera tras él . 
            
Ya las maletas y baúles habían ido por delante . 
            
En la puerta tomaron un coche . 
            
Cuando ENTITY adivinó el propósito de su padre , fue a el pisar el muelle . 
            
Estaba completamente alelado . 
            
Todo aquello le parecía una angustiosa pesadilla . 
            
Su padre no le habló palabra , ni en el coche , ni en el bote que los conducía a_bordo . 
            
Ya estando sobre cubierta de el “ ENTITY ” , cuyas chimeneas , llenas de humo , anunciaban su próxima partida , fue cuando ENTITY desplegó los labios . 
            
— Vas a ENTITY , dijo , a un colegio : allá te recibirá tu tío ENTITY , a quien he puesto ya un telegrama , ENTITY , le entregarás esta carta : en ella le advierto que cuide de ti y te trate como merezcas : que vas castigado sin que le diga el motivo para no degradar te a sus ojos . El es más serio que yo : ten lo entendido así para tu provecho . Por ahora , vas recomendado a el ENTITY y a el ENTITY : nada te faltará ..... ¿ pero qué haces ? ¿ siempre has de ser un niño ? ¡ repara que te ve la gente y va a decir que eres un cobarde ! 
            
ENTITY interrumpió con estas preguntas sus instrucciones , porque ENTITY , se había echado a llorar como un chiquillo . 
            
— Toma este par de onzas , prosiguió ENTITY , echando dos monedas en los bolsillos de ENTITY , para lo que puedas necesitar , y toma mi bendición . 
            
ENTITY besó la mano de su padre , y éste le volvió la espalda , para ocultar la emoción que le embargaba , pues , aunque en todo había aparentado sangre fría , se hallaba muy conmovido . 
            
Sin embargo , a el regresar a el muelle , sintió se satisfecho a el ver que ya la quilla de el “ ENTITY ” hendía las azules olas de el puerto : había hecho un sacrificio por el bien de su hijo . 
            
ENTITY se hallaba ya salvado : su esposa complacida , aquellos pedazos de su corazón , para los cuales jamás podía ser indiferente , habían exigido de él quizá una injusticia , ah ! pero por ellos , todo lo demás , hasta su misma vida , le importaba muy poco . 
            
— Se hará un hombre , murmuró ; mi esposa tiene razón : este viaje le hará mucho provecho . ENTITY es a propósito ; tiene más carácter que yo . 
            
Aquella tarde , mientras esperaba en el terrado ENTITY , burlando a ratos la rigurosa vigilancia de su ENTITY , sus ojos se fijaron en aquel gran vapor que abandonaba el puerto , haciendo oír a ratos el ronco sonido de su hueco silbato , con que advertía a los botecillos de pescadores su presencia por aquel lado . De sus anchas chimeneas parecían sujetos inmensos velos de crespón que hacía flamear el viento y luego desgarraba en girones . 
            
¡ Cuántas veces se habían entretenido ENTITY y ella , desde aquel mismo punto , en ver como los buques que salían de el puerto e iban empequeñeciendo se hasta figurar una golondrina parada , allá , en la línea aquella que dividía , cual si fueran dos trasparentes cristales superpuestos , el cielo y el mar ! 
            
¡ En vano esperó aquel día y otros a ENTITY ! 
            
ENTITY no volvió ya más . 
            
Tres_días después_de aquel en que había ido a hablar con ENTITY , denunció ENTITY ª ENTITY el hecho a los tribunales . 
            
A_pesar_de el plazo que dio a ENTITY , había aguardado hasta entonces , esperanzada de que aquella cuestión tuviese cualquier desenlace favorable , y además , por la natural repugnancia que tenía de hacer pública la falta de su hija . 
            
Y se decidió , no por ella , que sólo tenía alientos para llorar y rezar , sino por los consejos de sus oficiosas amigas , que casi la empujaron a dar tan penoso paso . 
            
Avergonzada estaba la infeliz señora sentada en aquel banco mugriento de el ENTITY , entre tanto rostro descolorido y macilento , fisonomía que cumple a los que han hambre y sed de justicia , y poco faltó para que rompiera a llorar cuando le iban tomando su declaración , que escribía , mientras_que un señor grueso , impasible , pelado a_el_rape , de abotagados y soñolientos ojos , la dictaba , con las rutinarias fórmulas de el caso , un escribientillo , un muchachillo rubio , bonito , sin bozo siquiera , y que miraba de reojo a ENTITY con insolencia y sobra de intención maliciosa . 
            
¡ Cómo salieron de aquel despacho las infelices ! Para ellas era un tormento atroz cada vez que tenían que ir allí . Ya las conocían todos . Y hasta los rateros que venían de la ENTITY entre dos guardias se permitían mirar las y cuchichear se a el oído . 
            
Una vez les dijo , por su cuenta y riesgo , el imberbe escribientillo : 
            
— Van ustedes a estar se molestando para no sacar nada : el ENTITY se ha huido . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ se ha huido ? 
            
— Sí , señora , de el ENTITY han informado que sacó pasaporte el día siguiente de el hecho , esto es , antes_de que ustedes lo denunciaran . 
            
— ¿ Y entonces ..... ? 
            
— ¡ Toma ! ya ustedes han dado parte y está formada la causa : la justicia queda hecho_cargo de ella . Ya se arreglará ..... 
            
Nada respondió ENTITY ª ENTITY . 
            
A el llegar a su casa , tomó a ENTITY por un brazo : la llevó a el cuarto de las imágenes , la hizo arrodillar ante ellas y le indicó . 
            
— Reza , reza conmigo y pide a ENTITY que me perdone la falta que antes cometí yo , que me cuente estos pesares de la hora presente como expiación de mis culpas , que me dé valor y fuerzas para sobreponer me a estas penas y que me conserve la vida para servir te de apoyo , hija mía . 
            
Y las dos rezaron con la más sincera devoción . 
            
Ya desde este día no se molestó más a ENTITY ª ENTITY con citaciones y diligencias judiciales . 
            
No volvió a saber más de el asunto . 
            
Pero , vivía confiada en la justicia . 
            
Más de dos años permanecieron ENTITY y ENTITY fuera_de la ENTITY , en una quinta de ENTITY , sin que en tan largo espacio de tiempo tuviesen relación de amistad alguna con los vecinos , los cuales , a el hablar de aquella quinta , decían que allí todo era misterioso . La verja de la entrada no se abría ni se cerraba sino para dar_paso a la cocinera y los domingos a un negro obeso , que no era otro que ENTITY , el cual iba allí a atracar se de frutas hasta reventar . Aquella familia no dejaba ver se la cara más que los domingos , que iban a misa . 
            
Todo era comentario entre los vecinos , picados de una curiosidad jamás satisfecha . 
            
La casita de la calzada de ENTITY , alegre de noche con sus reuniones , luces , música de piano , bulliciosa de día con los gritos de los pájaros , perros , gallinas y tanto animal como allí había , estaba ahora sólo habitada por ENTITY y una mulata anciana , cien veces comadre y protectora de una partida de desarrapados chiquillos de todos colores y sexos , que algunas noches se agrupaban en el quicio de la puerta en_torno_de la incansable marímbula de ENTITY y otras se desbandaban por la cuadra haciendo sucesivamente de soldados , bandidos , peloteros , acróbatas y sabe ENTITY cuántas cosas más que traían a todos los habitantes de la calle con el grito en el cielo y en frecuente ejercicio la pluma de los gacetilleros . 
            
De los antiguos vecinos quedaba únicamente ENTITY , de cuyas tres lindas hijas , una había muerto y las otras dos se habían casado . 
            
Aquella cuadra estaba ya muy variada . Algunas casitas que antes había en ella , o mejor que casitas , originales construcciones de tabla y teja , especie de cajones grandes con agujeros para entrar y para mirar construidos con el único y exclusivo objeto de defender se de los rayos de el sol y de las gotas de lluvia , se habían trasformado en edificios , modestos , pero que siquiera ostentaban algún rasgo o línea que denotaba intención de fabricar las con arreglo a los principios de el arte arquitectónico . 
            
Cierta noche hubieron de exclamar los vecinos ¡ gracias_a ENTITY ! a el ver abiertas la casa de los traviesos pilluelos , adornada , alumbrada y en ella gente más tranquila y de mejor aspecto que aquella desgreñada y bulliciosa turba que antes la ocupaba . 
            
ENTITY ª ENTITY y ENTITY habían regresado de su larga temporada y volvían a habitar su antigua morada . 
            
Mucho tuvieron que trabajar para volver a adornar lo y asear lo todo como antes lo estaba . 
            
ENTITY quebrantado : fueron tres aquellos últimos días de faena ruda , ¡ qué baldeos , plumerazos y restregones de gamuza a los muebles . ¡ Y tras esto , volvían los malditos animales a alborotar y emporcar el suelo , dando le que hacer ! 
            
A el día todo había vuelto a su antiguo esplendor : la casa quedó como si ENTITY ª ENTITY y ENTITY la hubieran abandonado el día anterior . 
            
Cuantos pasaban dirigían hacia adentro la vista , diciendo , a veces en voz alta , que estaba todo como una tacita de plata . 
            
ENTITY venía más acabada ; sufría a menudo unos ataques que la postraban sin sentido algunas horas y que provenían de antiguo y agravado mal de corazón . 
            
ENTITY volvía radiante de belleza : estaba en la plenitud de su hermosura . 
            
Y venía también un hermoso y fuerte niño que caminaba ya con alguna seguridad y babuceaba pocas palabras . 
            
El ENTITY , así le llamaban , era el encanto de ENTITY ª ENTITY y de ENTITY : apenas daba un paso sin que anduviera alguna de las dos a medio metro de él , cuidando que no tropezara y cayera , y no decía una palabra , o hacía un mimo , que a_coro no la repitiesen ambas riendo y celebrando le mucho . 
            
Apenas se abrieron las puertas de la casita , entró ENTITY ª ENTITY , ENTITY , como le llamaba ENTITY ª ENTITY , vino a saludar a sus amigas las paseadoras , sí , muy paseadoras y muy falsas . ¿ Dónde se metieron ? ¿ se las había tragado la tierra ? ¡ Qué consecuencia con las amigas viejas que tanto las querían ! 
            
ENTITY fue a ENTITY y ENTITY ª ENTITY defender se de tantas recriminaciones amistosas , y sobre todo , librar se de la lluvia de abrazos de la expresiva ENTITY ª ENTITY . 
            
Después que pasó la alegre efusión que por el regreso de ENTITY ª ENTITY y ENTITY mostrara ENTITY ª ENTITY , presentó ésta a sus buenas amigas a el asiático ENTITY , un caballero muy fino , muy digno , amable , atento , que se hallaba aquella noche de visita en su casa y que , como era de confianza y sus amigas también lo eran , no quiso demorar se y entretener se en cumplimentar lo , sino_que se lo trajo consigo . Así no retardó el momento de estrechar entre sus brazos a sus amigas y además tuvo el gusto de que éstas conocieran a ENTITY . 
            
El asiático , con aquella frente tersa y luciente , ojos estirados , oblicuos , sin cejas y raquíticos bigotes con las puntas caídas rebeldemente hacia abajo , deshizo se en cumplidos , cortesías , golpes de pecho , genuflexiones y risas . Y en cuanto lo presentaron , sacudió fuerte y afectuosamente las manos de ENTITY ª ENTITY y ENTITY . 
            
Según prescripción de la moda , los sillones , cubiertos de paño y de crochet , tejido por ENTITY , estaban colocados en_torno_de una mesa puesta en el centro de la sala , bajo de la lámpara que bañaba de luz las elegantes y simétricas hojas de un hermoso helecho . 
            
sentaron se los cuatro en_torno_de aquella mesa . 
            
ENTITY cogió de su cuenta a ENTITY ª ENTITY y no la dejaba hablar más que con ella . 
            
ENTITY , con los ojos bajos y haciendo algunos movimientos de coquetería , con sus pulseras y abanico , estaba sentada frente de ENTITY . 
            
El asiático , con sus cuellos estirados , su levita de paño azul desabrochada , jugaba sonriendo con el dije de su magnífica y gruesa leontina de oro . 
            
Mas aunque aparentaba cierto desenfado propio de el que disfrutando una posición desahogada , está acostumbrado a visitar y a el continuo roce con gente de las clases cultas , su cortedad era grande y ya no sabía cómo colocar se , qué decir ni qué hacer para salir de aquel paso ridículo en que lo había metido ENTITY ª ENTITY , la cual no le atendía en su inacabable charla con ENTITY . 
            
De_buenas_a_primeras , haciendo un brusco gesto hacia adelante pidió ENTITY a ENTITY su abanico . 
            
ENTITY mirando y sonriendo se mucho tiempo , y luego con suma cortesía dijo , con su jerga casi ininteligible : 
            
— Abanico , bonito , de mi tierra . 
            
— Sí , contestó ENTITY . ENTITY se lo compró a un chino muy gritón y muy feo que pasa por aquí . 
            
— Bonito , repitió ENTITY , que no quería dejar escapar aquella oportunidad de hablar . 
            
— Gracias ; está a su disposición . 
            
— Bonito , bonito , continuaba ENTITY , bonito como tú ..... 
            
ENTITY se le quedó mirando fijamente entre asombrada y molesta . 
            
— Oh ! no te pongas brava , niña , dispensa . ENTITY no sabe decir claro las cosas ; pero sabe lo que es feo y lo que es bonito . ENTITY , ENTITY ; bonito , tú . 
            
Aquel maldito chino era simpático , desenfadado , jovial y atraía casi irresistiblemente con su franqueza ...... 
            
A poco , sin que ni uno ni otro atinaran cómo y con qué motivo había empezado , hallaron se ENTITY y ENTITY , entretenidos en una larga y animadísima conversación . 
            
El asiático suplía el poco conocimiento de el idioma con gestos muy expresivos , explicando se siempre con la mayor naturalidad de el mundo . 
            
A el despedir se aquella noche de ENTITY y ENTITY ª ENTITY redobló su buen humor , sus protestas de amistad y sus cortesías . 
            
ENTITY se retiró sumamente satisfecha de haber podido presentar a su digno amigo el señor ENTITY , asegurando a ENTITY ª ENTITY y ENTITY que no era chino más que en la apariencia , que en todo lo demás era una persona decente : bah ! ¡ ya quisieran muchos ! 
            
ENTITY y ENTITY rieron un poco de los exagerados modales de ENTITY ; pero convinieron en que era una excelente persona . 
            
ENTITY no vio con buenos ojos que el asiático tomara asiento en el estrado de la sala . Tenía un odio invencible a la raza . Varias veces murmuró en voz alta , de propósito , para que ENTITY ª ENTITY y ENTITY lo oyeran : 
            
— Miren qué chino tan parejero . 
            
Y tocaba en la marímbula con grande risa y acompañamiento de ENTITY , que la silbaba y cantaba a gritos , una cancioncilla satírica y disparatada , mitad en lengua de ENTITY , mitad en lengua de ENTITY , que andaba siempre en boca de la canallesca turba , contra los hijos de el ENTITY . 
            
A el día siguiente , como a la una de la tarde , se presentó otra vez ENTITY en casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
Esta señora y ENTITY , lo primero que se figuraron fue que a el asiático se le había quedado olvidada alguna cosa , el bastón , el pañuelo , por_ejemplo , y que volvía a buscar lo ; pero salieron a el punto de toda duda cuando ENTITY , deshaciendo se en saludos y sonrisas , les anunció que venía de visita . 
            
Era simpático , y sobre todo , generoso . A ENTITY ª ENTITY le regaló una_docena de magníficos pañuelos de seda con dragones y pagodas chinescas ; y a ENTITY , un hermoso abanico de marfil con relieves y calados en un varillaje blanquísimo , un verdadero prodigio de la habilidad y paciencia de sus paisanos . 
            
— ¡ Qué curiosos son los chinos , qué aseo ! exclamaba ENTITY contemplando agradecida el valioso presente . 
            
Pero con quien más extremos hizo ENTITY fue con el ENTITY . 
            
— ¿ Hijo suyo , verdad , ENTITY ª ENTITY ? preguntó . 
            
— No ; contestó ésta con alguna turbación , hijo de una hermana de ENTITY , que murió . 
            
— Ah ! pobre ! repuso ENTITY , que lo mismo que cuantos habían preguntado por los padres de aquel niño , quedó enteramente satisfecho . 
            
Hasta la misma ENTITY ª ENTITY , tan amiga de saber lo todo , aceptó sin cavilaciones otra explicación por el estilo que le habían dado , cuando , a el ver aumentada la familia de su antigua amiga con el ENTITY , preguntó quién era aquel niño tan hermoso , que parecía un ENTITY si le pusieran , en la mano una cruz dorada , sobre los hombros una clámide de lana purpúrea , y un corderillo blanco a el lado . 
            
ENTITY se puso a el niño a caballito en las piernas : se lo sentó en los hombros , en la cabeza y diciendo le que se le sujetase bien de el pelo , lo levantó alto , muy alto para que cogiera el techo , con temor de ENTITY ª ENTITY y de ENTITY . 
            
El niño reía y se divertía tanto , que todo se le volvía pedir a ENTITY más , más , más , con su graciosa charla . 
            
Cuando se retiró el jovial asiático , fue necesario engañar a el niño , dando le uno de los grandes pañuelos de seda llenos de figuras , para que no llorara la ausencia de su travieso compañero de una hora . 
            
Desde este día , fue ENTITY visitante diario en casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
Esta constancia y asiduidad comenzó a molestar a ENTITY , que advertía a ENTITY ª ENTITY que la gente iba a murmurar que el asíatico estaba enamorado de ella . 
            
La buena y amable ENTITY ª ENTITY , que a nadie cerraba las puertas de su casa , sin grave motivo , nada podía advertir , sin embargo , a ENTITY , que respetuoso , complaciente , colmando las de regalos , se portaba con toda la corrección de el más fino y atento caballero . 
            
ENTITY , abanicos , cajas , jarrones de fina porcelana , piezas de seda , ídolos de marfil y mil chucherías , que valían cada una un dineral , todo lo regalaba ENTITY a ENTITY y a ENTITY ª ENTITY , con el pretexto de que eran cosas de su tierra . 
            
A veces le decían que no gastase , por ver si de esta manera cesaba el aluvión de regalos : 
            
— Oh ! exclamaba entonces riendo se de_buena_gana el espléndido ENTITY , eso no vale nada : ENTITY tiene mucho dinero ; eso , para mí , es cosa barata . 
            
No lo decía precisamente en estos términos , que suprimía artículos , adjetivos y hasta . verbos , pero las ideas eran esas , y él con la original mímica de su uso , se explicaba a_las_mil_maravillas . 
            
ENTITY ª ENTITY , contenta por haber tenido el honor de presentar a ENTITY a sus amigas , le prodigaba elogios a_destajo : 
            
— El me ha contado que pertenece a una familia muy rica en su tierra ; tiene fincas allí : es un hombre ilustrado . Eso , sí ; en su lengua , y allá en sus cosas ¿ eh ? tan distintas de las nuestras , amigas mías . Porque ..... como ENTITY está tan lejos , y luego , dicen que tiene una gran muralla , muy alta , a su alrededor que no deja pasar a nadie para que no entren a registrar tantas curiosidades y secretos que tienen allá dentro . Hay una torre de loza , hija , como la de los platos y las palanganas . Hay un árbol que echa un nudo en su tronco parecido a el de el dátil , pero muy alto , cada mil años . Y dicen que ya tiene tantos nudos que se sabe de cierto que los chinos han estado civilizados y son más viejos que todos los demás pueblos de la tierra . ¡ Vamos , muchacha ! ¿ tu sabes ? los chinos tienen soldados , buques , ministros , generales , emperadores con tronos , tan lujosos que ya quisiera el mismo ENTITY , con todas sus prendas de brillantes . ¿ Qué te figuras , muchacha ? Tienen comedias , mucho más largas que las de nosotros : duran días , semanas , meses , años : dicen que es preciso almorzar , comer y dormir en el teatro . En música sí que me parece que arman mucho alboroto ..... digo yo ¿ eh ? ¿ quién sabe si ellos que la entienden saben que es mejor que la de nosotros ? ¿ Quién ha dicho que los chinos son atrasados ? ¡ no , señor ! Son muy ilustrados : para recibir el grado de doctor en medicina los encierran cuarenta_días a pan y agua , y no les dejan ver ni a su madre . 
            
Era cosa de morir se de risa , oír a ENTITY ª ENTITY contar la vida y milagros de los chinos , y los diálogos que esto motivaba en casa de ENTITY ª ENTITY . Nadie quería quedar se atrás ; y el que no tenía más noticias de los chinos que las repetidas por el vulgo , las inventaba , sacando en apoyo de sus palabras el nombre de cualquiera persona notable y colgando le la paternidad de su historieta . 
            
— A mí me ha dicho fulano ...... yo he oído decir a mengano ..... dicen ¿ eh ? yo no lo sé ..... 
            
Y tras de estos obligados estribillos , que eran como el pase regio , o salvo conducto , de todas las mentiras , se contaban las cosas más estupendas de los chinos y de la ENTITY ; porque , estando tan lejos ¿ quién se iba a tomar el trabajo de ir allá para averiguar lo ? Por_lo_menos , no iría ninguno do los que disputaban en casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
Cada día iba ganando más terreno ENTITY en aquella casa . 
            
En cuanto llegaba el complaciente asiático , el ENTITY no lo soltaba : con ambas manecitas se le colgaba de los dedos , mirando le con los ojos bizcos sus largas y encorvadas uñas . 
            
ENTITY lo llevaba a pasear todas las tardes a la orilla de el mar. entretenía se en coger cangrejillos , sacando los de los agujeros de el arrecife , luego los ataba por una pata , y los daba a el niño para que jugase . 
            
Pero lo que más le gustaba a el ENTITY , era ver bañar los caballos . Todo el día andaba tras de ENTITY chasqueando le la lengua y señalando hacia la ENTITY , para que la llevara allá , donde se veía tanta arria de caballos , conducidos por aquella especie de ENTITY , que vociferaba rasqueta y escobilla en mano a la cabeza de todos ellos , y que los internaba en el mar haciendo les que nadasen , mientras las olas en su vaivén continuo , los iba subiendo y bajando unos tras otros con movimientos de longanizas . 
            
Donde hubo de mostrar se toda la finura de el asiático , atrayendo se más el afecto de ENTITY y ENTITY ª ENTITY , fue una_vez_que el médico dispuso que esta señora saliese todas las tardes a distraer se , a hacer ejercicio , para que se disipasen las tristes cavilaciones que le producían aquellos repetidos ataques de su agravado mal de corazón . 
            
ENTITY , con mil complacencias , la obligaba a salir . 
            
Allá se iban algunas tardes a la calle de el ENTITY , a caminar de arriba a abajo los parques , entre aquellas largas hileras de álamos coposos de precioso color verde , en los cuales piaban centenares de gorriones que hacían llorar a el ENTITY , porque no podía coger los . 
            
Otras veces iban a el ENTITY y ENTITY metía a el ENTITY en las ruedas que formaban los niños dados de el brazo para cantar y jugar . 
            
A el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , a todas partes iban , todo lo visitaron aquellos días . 
            
El espléndido ENTITY estaba dispuesto siempre a abonar de su bolsillo todos los gastos . 
            
¿ Qué más ? Una noche que paseaban por las anchas aceras de la calzada de ENTITY , entraron en la ENTITY . El patio parecía una enorme gruta con sus peñascos amenazadores , formando quebrada bóveda allá en lo alto ; con sus pilares riscosos por entre cuyas grietas asomaban enormes reptiles que asustaban a el ENTITY , más que aquella enorme cabeza , con sus dientes grandes como teclas de gigantesco piano , que iban tragando se gente y más gente sin saciar se jamás . 
            
¡ Qué risas hubo cuando ENTITY mandó a ENTITY que se mirara a un espejo que allí había ! La cara se le acható , sus bigotes se le prolongaron , sus pequeños ojos semejaban una raya , sus hombros se cuadraron , sus piernas quedaron reducidas a una cuarta , y cada vez que abría la boca para reir se a carcajadas , se parecía a el león de bronce que se engulle toda la correspondencia , bajo el arco de la casa de ENTITY , sin atragantar se por eso . 
            
Tuvieron que retirar se de aquel maldito espejo para no llamar la atención de los que ya se iban agrupando dispuestos también a divertir se . 
            
¡ Y quién dice que a el pasar a otra de aquellas grutas llenas de murciélagos , víboras y otras alimañas , e iluminadas con luces rojas , azules , verdes , que teñían los peñascos de el mismo color , se vio ENTITY hecho un bastón en otro espejo , colocado en una esquina ! 
            
A ENTITY ª ENTITY la entretenían mucho estos agradables paseos , y su quebrantada salud mejoraba rápidamente . 
            
Ya no atinaba de qué modo había de pagar a aquel buen chino tantos favores como le debía . 
            
— ¡ Es la ENTITY , hija mía , aseguraba entusiasmada a su amiga ENTITY , la que por tu mediación vino a esta casa ! ¡ Dios te lo pague ! 
            
Y comenzaban a_coro los elogios de el asiático : era irreprochable en su conducta . Lo único que le faltaba , según la preocupación constante de las dos amigas , era tener blanco el color de la piel y ser cristiano como ellas . 
            
Una mañana se presentó ENTITY , mejor vestido que de costumbre . Venía con sombrero de copa , levita correctamente abrochada y corbata blanca . 
            
Indicó a ENTITY ª ENTITY , que quería hablar le aparte , con lo cual llenó de extrañeza y hasta de susto a la pobre señora . 
            
¡ Nunca lo había visto tan serio ! ¿ Se le habría muerto algún pariente ? ¿ Habría hecho ENTITY , o ella misma , alguna cosa que hubiera mortificado u ofendido a ENTITY ? ¿ Vendría a dar le alguna queja grave de aquel maldito y ya insufrible ENTITY , que cada vez que veía a el asiático se ponía como si le entrasen diez demonios en el cuerpo ? 
            
Algo tardó en sacar la de dudas el elegante asiático ENTITY , pues antes_de decir el motivo de aquella conferencia , lo rodeó de tales digresiones , con su inteligible charla y rápida mímica , que ENTITY ª ENTITY lo único que hacía era mirar a su interlocutor con tamaños ojos . 
            
ENTITY dijo que él quería mucho a todos los de aquella casa ; que agradecía mucho a ENTITY ª ENTITY que le hubiera presentado : que tenía mucho dinero . Él podía comprar muebles mejores que aquellos , sí , señor , poner el piso con esteras de ENTITY , llenar las consolas de jarras de fina porcelana , poner en las puertas biombos de sándalo y tejido de paja , como en su tierra . Regalar muchos vestidos a ENTITY . Querer a el ENTITY , como un padre y una madre , ya_que a el pobre niño se le habían muerto los suyos . El podía echar abajo toda aquella casa y fabricar la de nuevo , y poner le dos_cuartos altos , allá a el fondo , muy frescos , con vista hacia el mar ; para poder vivir allá arriba él y ENTITY , pues quería que ENTITY ª ENTITY se la diese por mujer . 
            
Después_de aquella grande inquietud e incertidumbre que había tenido ENTITY ª ENTITY , por la actitud de el asiático , su última pretensión no le causó tanta sorpresa como pudiera haber se la causado hecha en cualquiera otra forma . 
            
Tranquilizada ya , pues sabía a qué atribuir la ceremoniosa gravedad de el asiático , le contestó : 
            
— ENTITY , por mi parte no hay inconveniente . Usted es una persona formal , de posición , le tenemos cariño por sus atenciones . Me parece que ENTITY sería feliz a su lado . 
            
ENTITY sintió más que nunca no poseer con perfección el castellano para expresar con toda la elocuencia que quisiera la gratitud que se desbordaba en su alma . 
            
Tan emocionado se hallaba , que le faltó la voz . 
            
Entonces recurrió a la mímica , a la elocuencia natural y primitiva , que mientras más sinceras , aparecen más ridículas ante los pagados de las estudiadas formas sociales . 
            
Se arrodilló a los pies de ENTITY ª ENTITY , estrechó una de sus manos y se las llenó de besos . 
            
Y hubieran continuado los arrebatados gestos con que ENTITY mostraba su profundo agradecimiento , si ENTITY no hubiera entrado en aquel mismo instante en la sala . 
            
ENTITY se puso de pié y repitió a la joven , con más vehemencia , animado por el apoyo que le prestaba el asentimiento de ENTITY ª ENTITY , cuantas frases había dicho a esta y cuantas promesas le había hecho . 
            
ENTITY quedó sorprendida . 
            
No amaba , y comprendía que no podía llegar a amar a el asiático ENTITY ; pero sí le profesaba un tierno agradecimiento y casi se le consideraba obligada por las infinitas muestras de afecto que a ella y a su querida ENTITY les había prodigado . 
            
ENTITY era bueno , amable , tenía riquezas : pero a el fin , era un chino , y a ella no le gustaban los chinos . 
            
ENTITY que hasta entonces ENTITY había adivinado y satisfecho finamente sus deseos ..... pero tenía escrúpulos ..... no podía ser ..... no podía ser ....... 
            
Por_otro_lado , pensaba que correspondiendo aquel amor que le ofrecía ENTITY , bastaría una sola frase suya para someter lo a sus caprichos . 
            
Su vanidad de mujer hermosa , su orgullo de raza , pues a_pesar_de_todo , ENTITY se creía superior más que por sus propios dones y encantos por aquel sello de servilismo que había en el fondo de la amabilidad un tanto aduladora de ENTITY , le convencieron de que se la podría llegar , si quisiera , a dominar a el asiático a su antojo . 
            
Y esta no era una ventaja despreciable . 
            
Pronto estuvieron meditadas por ENTITY , las pretensiones de ENTITY . Con delicadeza y tacto sumo había ido quitando a ENTITY cuantos escrúpulos presentaba con_respecto_a aquel ventajoso enlace . 
            
Hasta la oficiosa ENTITY ª ENTITY tomó cartas en el asunto y sin que el asiático hubiera obtenido de la bella joven contestación categórica , estaba satisfecho , pues comprendía que iba ganando mucho terreno . 
            
Una tarde fue ENTITY ª ENTITY quien indicó a ENTITY que quería hablar le a_solas . 
            
A el asiático le palpitó con fuerza el corazón . 
            
— Amigo , comenzó a decir ENTITY ª ENTITY ¿ usted ama a ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! la quiero más que el mundo entero . Si dice ENTITY , ve allá , rompe te la cabeza contra las piedras , allá va ENTITY y se rompe la cabeza contra las piedras . ENTITY será su criado : ella será la reina de ENTITY , decía casi sin aliento de el entusiasmo , en su confusa jerga , el enamorado asiático . 
            
— Bueno , dijo ENTITY ª ENTITY , usted sabrá ..... ENTITY ante todo , amigo ENTITY , soy cristiana y no quiero hacer a otro lo que no quisiera que me hicieran a mí , mi hija ..... ha tenido una desgracia ..... usted sabe ...... 
            
Era angustiosísima la situación de ENTITY ª ENTITY : superior empeño era explicar a el asiático , que no entendía , una cosa que ni a uno que entendiese perfectamente el castellano , podía decir se le claro . 
            
ENTITY se mantuvo un rato silencioso , esperando que ENTITY prosiguiera . 
            
Y ésta no siguió hablando . 
            
Ambos se quedaron como dos estatuas . 
            
ENTITY ª ENTITY creía haber se explicado . 
            
Y ENTITY creía haber entendido . 
            
Después bajaron ambos la cabeza : ENTITY se perdía en un mar de conjeturas . Y ENTITY , descargada ya su conciencia , sospechaba que había hablado más claro que lo que la discreción permitía . 
            
— Está bien ..... argüyó a_el_cabo_de rato ENTITY . 
            
ENTITY ª ENTITY se animó . 
            
— Eso por una parte , amigo ENTITY ; pero ..... usted es hombre racional , de juicio y comprende que la mujer es siempre la peijudicada , por ser la más infeliz ... la más débil ...... ¡ fue una maldad ! ... ¡ una infamia ! ..... 
            
— ¡ Oh ! ENTITY la querrá más que el mundo , más que a su vida , contestó el asiático , entendiendo que ENTITY ª ENTITY se quejaba de la tibieza con que aman los hombres , ENTITY es hombre bueno , continuaba , no le dará de palos , como hacen otros con sus mujeres , no tendrán queja . Será una reina : y ENTITY un esclavo . 
            
Ya esta primera dificultad estaba salvada . 
            
Entraba en turno la segunda y última : como ENTITY accediese también , ENTITY había prometido , después_de mil reflexiones y consejos de ENTITY y otras personas , celebrar su matrimonio con el adinerado y culto asiático . 
            
— ENTITY , usted no puede casar se con mi hija ..... 
            
El asiático hizo un gesto de rebelión y lanzó una mirada tan soberbia , que contrarió a ENTITY , la cual alimentaba ya la esperanza , fundada en la conducta observada hasta allí , de que su yerno futuro no daría jamás la más leve señal de mal humor . 
            
— Sí , amigo ENTITY , prosiguió ENTITY dulcificando el tono de su voz ; los paisanos de usted no son cristianos , y usted tampoco lo será , ¿ es verdad ? 
            
— No señora , respondió ENTITY avergonzado . 
            
— Pues es preciso que ENTITY se bautice y que crea en la única y verdadera religión , fuera_de la cual no se salva nadie , y que fue difundida en el mundo por el ENTITY , por el hijo de ENTITY , concebido sin mancha de pecado y muerto para redimir la humanidad en el monte ENTITY . 
            
Todo esto si que lo entendió bien ENTITY : demasiado sabía lo que era no estar bautizado , no ser cristiano . 
            
Precisamente había ido tres o cuatro veces antes a el ENTITY , a el entierro de un paisano , y se afligió mucho a el ver aquel cercado de tabla carcomida , mal sujeta , lleno de alta yerba , casi sin más señales que alguna que otra estaca o cruz , fuera_de el espacio sagrado donde se enterraban , bajo magníficas estatuas y monumentos de granito y mármol , los privilegiados cristianos . 
            
— Pero ..... ENTITY , hijo mío , prosiguió ENTITY ª ENTITY , diga me ¿ quiere usted ser cristiano ? 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY casi sollozando , pobre de mí ! 
            
— No hay que afligir se hijo , todo se puede arreglar : si usted quiere lo bautizarán y se hará cristiano . 
            
— ¡ Oh ! sí , señor , replicó con vehemencia ENTITY , vamos allá ¿ dónde es eso ? ¡ ENTITY quiere que lo bauticen ahora mismo ! 
            
En otra ocasión menos grave hubiera soltado la risa ENTITY ª ENTITY , y aún otra persona más seria que ella , ante el cómico arrebato de su interlocutor . 
            
— No , ENTITY , eso no puede hacer se así : no tan pronto . 
            
— ¿ Y cuándo ? 
            
— Poco_a_poco : es preciso que usted aprenda nuestra religión : ENTITY y yo se la enseñaremos . Ya le hablaremos también a el padre ENTITY , una persona muy buena para que lo vaya preparando a usted . 
            
Aquí tornaron las expresivas mímicas de ENTITY , recurso supremo a que acudía para manifestar sus pensamientos cuando no podía vencer las dificultades de el idioma hablado . 
            
— ¿ ENTITY ? ...... ¿ y tu ? ...... sí ...... sí ...... ENTITY quiere ser cristiano pronto ..... ENTITY mañana mismo si quieres : ENTITY se dejará bautizar bien . Nadie se bautizará mejor que ENTITY . 
            
Así quedaron zanjadas todas las dificultades . Desde aquella tarde comenzó la enseñanza religiosa de el asiático , y a_la_vez a ser el preferido en el corazón de ENTITY , la cual no le miraba ya con tanto despego . 
            
Lo llevaron a el cuarto de los altares e imágenes y se los enseñaron uno_por_uno . 
            
A el ver los aseguró ENTITY , por hacer se el instruido , que él tenía una lamparilla igual a aquella y otras imágenes iguales , pero más bonitas , pues estaban pintadas con vermellón y llenas de dorados . 
            
Preciso fue convencer le de que sus santos no eran mejores ni siquiera iguales , pues los que se le mostraban , aunque él los veía allí , no estaban allí , sino en el cielo y los suyos en ninguna parte o en poder de el demonio para engaño de los humanos . 
            
De_seguida comenzaron a enseñar le el catecismo . 
            
ENTITY eran inteligente , atendía con todo su corazón a aquellas explicaciones y las repetía luego con una fidelidad que animaba y enorgullecía a sus maestras . 
            
Sin embargo , un día se permitió una broma que incomodó a ENTITY ª ENTITY . 
            
Se trataba de los ángeles y le explicaba la buena y devota señora que eran unos espíritus puros , sin cuerpo , como lo indicaban en los cuadros de santos aquellas cabezas con un par de alas solamente , muy bellos , muy buenos , con unas caras lindísimas . 
            
ENTITY , entusiasmado , se volvió hacia ENTITY y le dijo : 
            
— ¡ Oh ! los ángeles no son más lindos que tú . 
            
— ¡ Eh ! ¿ qué es eso , señor ENTITY ? ¿ se chancea usted ? cuidadito que entonces no le enseñamos y no se bautizará usted . 
            
ENTITY , verdaderamente arrepentido , pidió mil perdones a ENTITY y le rogó que lo bautizara cuanto_antes , que él no volvería a decir otra vez que los ángeles se parecían a ENTITY . 
            
Poco tiempo transcurrió hasta el bautizo de ENTITY , que este fue el nombre que sacó de pila el asiático : aun conservaba cortado el pelo de la parte posterior de la cabeza , operación que se le hizo para que recibiera más directamente el agua bautismal . ENTITY , por el santo que el martirologio romano conmemoraba el día de la ceremonia : Justo , por deferencia a su futura suegra : y ENTITY , su nombre verdadero , le quedó de apellido . 
            
Cada día iban estrechando se más y más los lazos de afecto entre aquellos cuatro seres felices . 
            
El ENTITY adoraba a ENTITY y había aprendido a llamar le en su graciosa jerga : ENTITY . 
            
¡ Piano ! y un chasquido de lengua le servía a el ENTITY , para significar a el complaciente asiático que lo llevara a ver bañar caballos . ¡ Piano ! y soplar ruidosamente , significaba que lo llevase en el vapor , en el ferrocarril . 
            
Y por más que ENTITY , hundiendo las teclas de , piano para que sonasen y señalando luego a ENTITY repetía cien veces a el niño : Mira , ENTITY , piano , es esto , ENTITY esto : — el ENTITY seguía en su invariable tema . 
            
ENTITY , o_bien ENTITY , enloquecía a el muchacho . A veces lo acostaba sobre la mesa de el comedor y se pasaba horas enteras hundiendo su chata y amarillenta nariz en aquella gorda y fresca barriguilla , diciendo que se la quería comer , con lo cual hacía cosquillas a el muchacho , y poniendo le sobremanera nervioso , le hacía reír desesperadamente . 
            
Por las tardes continuaban los paseos . Caminaban como si ya estuviese constituida definitivamente la familia . Cipriano a cuestas con el niño , le compraba iglesillas de azúcar , perros y leones de pasta de almendras , habilidad de sus paisanos . Y ENTITY y ENTITY iban por delante_de ellos . 
            
Una tarde instó ENTITY a sus amigas que se llegaran hasta su casa para tener el gusto de enseñar se la . 
            
Cuando llegaron ambas mujeres ante la puerta de la casa de el asiático , tuvieron una desagradable decepción . ENTITY , oscura , ennegrecida por el humo de sartén en que hervía media_docena de peces y por el de la lámpara de petróleo que se encendía de noche , ocupada por un miserable puesto de frutas en que apenas había un par de racimos de plátanos casi pasados , media_docena de cañas torcidas de puro viejas y colocadas dentro_de un barril desfondado , varias naranjas peladas y de tantos días que su blanca corteza estaba agrietada , reseca como pergamino , todo lo cual vendía un desgreñado y flaco compatriota de ENTITY vestido con aquella sempiterna blusa de color carmelita y anchos pantalones azules . 
            
Era todo mezquino , pobre , repugnante . 
            
Tras de el mostrador , había clavado en la pared una especie de mapa en que aparecía pintado torpemente , con chinesco estilo , un gran muñeco , que , a_manera_de llagas , tenía repartidas por todo el cuerpo hasta treinta_y_seis figuras . 
            
ENTITY detuvo a el ENTITY ante aquel exótico mamarracho , y señalando varios puntos , hacía_ver a el niño : 
            
— Mira , ENTITY , fúúú un vapor ; ! ay que miedo ! ¡ un muerto ! un pavo real , un pescado chico , un toro , una luna , un cochino , una cachimba , un gato , una jicotea , como las que tienes allá , en tu casa , dentro_de el barril de agua de legía , un cangrejo , como los que cogemos en la playa y atamos con un cordel , curas , monjas ..... 
            
— ¡ Vamos no juegue usted con esas cosas , ENTITY ! exclamó ENTITY ª ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! sí , así se llaman , ENTITY no juega , replicó el asiático . Y prosiguió señalando a el ENTITY las figuras , borrachos , limosneros , guapos , mujeres , caballeros ..... 
            
El niño se aburrió , y no menos ENTITY y ENTITY porque aquellas figuras necesitaban la interpretación oral de ENTITY para que se adivinase lo que eran , como el célebre gallo de el pintor de ENTITY . 
            
— Adelante , exclamó ENTITY a cuestas con el ENTITY . 
            
Y atravesaron la trastienda . 
            
Siguieron un largo y estrecho pasadizo a el cual caían las puertas de varios cuartos , abiertos unos , cerrados otros y ocupados todos por una abigarrada colonia asiática . 
            
Una corta escalerilla de madera , agrietada por el sol y roída por los ratones y la humedad , conducía a la habitación de ENTITY , amplia , fresca , ventilada , llena de muebles valiosos y mil objetos de ENTITY de gran mérito . 
            
Nadie podía sospechar que en el fondo de aquel miserable tugurio , que olía a opio y aceite hirviente por sus cuatro costados , hubiese aquella habitación adornada con un gusto y riquezas de príncipe . 
            
ENTITY , farolonas , cajas de sándalo , babuchas de gruesa suela y con las puntas muy encorvadas hacia arriba , todo exótico , raro , pero luciente , sin un polvillo , ordenado a_el_gusto_de su propietario , que gozaba con las sorpresas que llevaban ENTITY ª ENTITY y ENTITY en su minucioso examen de todos aquellos objetos . 
            
El ENTITY cargó con cuanto pudo , ENTITY reía de ver lo tan apurado , arrojando a el suelo tres objetos cada vez que quería coger alguno que se le había caído . 
            
— ¡ Qué lo rompe , todo ENTITY , y es una lástima clamaba ENTITY ª ENTITY . 
            
— Oh ! se compra otro , afirmaba el generoso ENTITY , ENTITY , llenando las pequeñas manos de el ENTITY con mil chucherías de su tierra . 
            
— ¿ Y todo esto es de usted , ENTITY ? preguntaba ENTITY ª ENTITY . 
            
— Todo , todo : desde la puerta para acá ENTITY es el dueño . Cobra y paga todo , afirmó orgullosamente ENTITY . 
            
— Ah ! muy bien ! interrumpió ENTITY ª ENTITY , señalando la cama de el asiático , la palmatoria y los sillones , donde lucían algunos adornos de cintas y tejidos que ella y ENTITY le habían regalado : ¿ ahí tiene usted esas boberías ? 
            
— No , boberías no : para ENTITY eso vale más que todo , respondió el amable y cortés asiático . 
            
— Y di me , ENTITY , preguntó ENTITY , ¿ quién compra esas frutas tan malas que tienes allá en la puerta ? 
            
— ¿ Quién ? todo el mundo : así_como tú ves , esa frutería gana más que todas las de la ENTITY juntas . 
            
ENTITY ª ENTITY y ENTITY salieron sumamente complacidas de casa de ENTITY . 
            
Así pasaban los días ; pero no sin variación , que el asiático se había vuelto más serio . Algunas burlas descaradas de los pilluelos y mozalvetes lo habían amoscado un tanto . Ya no iba el pobre tan orondo y satisfecho , cuando salía acompañando a sus amigas . 
            
Además , mostraba se muy celoso desde que ENTITY había correspondido a su pasión : quejaba se de que la joven no le tratase con más afecto , y se enfurecía cada vez que notaba que su mirada se fijaba en cualquier otro hombre . 
            
A ENTITY , que había seguido burlando se de él , lo cogió un día por la pechera de la camisa , sacó de el cinto una luciente navaja y le amenazó con que le cortaría el pescuezo como siguiera embromando le . 
            
ENTITY enmudeció y cobró un terror pánico a el asiático . 
            
Sin embargo , nada oscurecía ya la dicha de que iban a colmar aquellos seres con el próximo matrimonio de el cristianizado ENTITY y la bellísima ENTITY , cuyos encantos crecían de_día_en_día y se realzaban con los magníficos trajes , adornos y joyas que la pródiga mano de el rumboso asiático le proporcionaba . 
            
Una mañana que ENTITY regaba las flores de el terrado , ENTITY , que volvía de la plaza , con un jabuco repleto de viandas , terciado a el hombro y sobre la cabeza una canastilla cargada de carne , huevos , pescados y un par de guineas atadas por las patas a el borde de la cesta y cabeza abajo , llamó misteriosamente a la hermosa joven . 
            
— ¿ Todavía sigues con tus gracias ? Pues mira que hace tiempo que estaba descansando de ellas ..... 
            
— Bah ! entonces no diré nada . 
            
— Bien : ¿ qué quieres ? 
            
— Nada , quiere decir , que ya llegó el niño ENTITY . 
            
ENTITY palideció y se quedó mirando de hito en hito a el negro , en cuyos carnosos labios brillaba una sonrisa entre burlesca y maligna . 
            
— Vaya , deja te de confianzas . 
            
— Bueno , yo se lo decía , nada más que porque lo supiera ; si no quiere creer lo , a mí ¿ qué me importa ? replicó ENTITY alzando los hombros . 
            
— Pero .... eso ..... ¿ es verdad ? preguntó con interés ENTITY . 
            
— Por esta doble y santa cruz , afirmó ENTITY cruzando los pulgares de ambas manos sobre el índice y besando los muchas veces . 
            
ENTITY quedó profundamente pensativa : una nube sombría enturbió su mirada y sintió en sus oídos mil agudos ruidos . ¿ Por qué fatalidad venía a dar le ENTITY aquella noticia ? El solo nombre de ENTITY y el saber que había llegado , le causó una sorpresa de que ella se había creído hasta entonces ajena e indiferente . Todo aquello ¿ no había pasado ya ? ¿ no estaban arregladas las cosas de otra manera ? ¡ ENTITY , ENTITY , ah ! no lo había olvidado , no podría olvidar lo jamás ! Era su amor primero y su amor único ! 
            
ENTITY se había retirado ya a la cocina : y allá fue a buscar le ENTITY . 
            
— Di me , volvió a preguntar le : ¿ lo viste ? 
            
— No señor .... quiere decir ..... sí , señor ..... 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— No lo vi , porque se lo pregunté a la cocinera de allá , que es comadre de el criado de mano de aquí a la otra puerta , esta mañana , en la plaza ..... ENTITY sí lo vi , porque ayer tarde me lo encontré paseando ; primero se me pareció a él ..... luego , me quedé mirando y diciendo , ¡ bendito sea ENTITY ! ..... ENTITY colorado , gordo , está hecho un americano . Por eso le pregunté hoy a la cocinera de allá , para estar más cierto . 
            
— Y ¿ qué te dijo la cocinera ? 
            
— No señor , no me dijo nada . 
            
— ¿ Cómo , no , te dijo nada ? ¡ qué torpe eres ! ¿ no acabas de decir me ...... ? 
            
— Ah ! sí , señor ; pero ella no me lo dijo : yo se lo pregunté . 
            
ENTITY , cuando quería enterar a cualquiera de una cosa que le interesara , se hacía más torpe aún de lo que realmente lo era para dar se importancia . 
            
ENTITY se sentía mal ; aquella revelación inesperada la había conturbado hondamente : sus mejillas se enrojecieron , su mirada brilló con fulgor extraño . 
            
— Oye , ENTITY , ¿ quieres servir me bien ? 
            
— Yo ? ...... dijo el negro , queriendo expresar con este monosílabo todo su afecto , ¿ yo ? ..... repitió , si usted me manda que encienda hoy este fogón en el sol , manque sepa que me mato , subo a encender lo . 
            
— Bueno : todo ha de quedar entre nosotros . 
            
— Sí , señor . 
            
— Jura . 
            
— ¡ Por ENTITY santo ! 
            
— No , así no . 
            
— Pues que vea a mi madre con cuatro velas . 
            
— Eso es : está bien . Si ves a ENTITY , di le que venga a hablar me : que quiero decir le muchas cosas ; que no tenga miedo , que nada le sucederá . Lo aguardo en este terrado ¿ sabes ? ..... ENTITY , ..... espera ; no está bien así : será mejor que le escriba : tú le llevarás la carta , sin que nadie te vea , ni lo sepa ¿ oyes ? 
            
— Lo haré todo como la niña me manda . Mejor quiero ver la casada con el niño ENTITY , que no con ese chino manila tan soberbio . Es malo : yo se lo digo . Es capaz de cortar el pescuezo a cualquiera . 
            
ENTITY se retiró . 
            
Dos_días después estaba cumplido el encargo de la joven . 
            
Aguardó que el obeso negro regresara de la plaza y le preguntó : 
            
— ¿ Ya ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y qué dijo ? 
            
— Se lo echó en el bolsillo . 
            
— ¿ No sabes si la leyó ? 
            
— ¡ Cuando la guardó ..... la leería ! 
            
— Te preguntó por mí ? 
            
— No , señor . 
            
ENTITY quedó un instante desorientada . 
            
Luego , fijando su mirada en el rostro ancho y mofletudo de su interlocutor , le indicó : 
            
— ENTITY , tú sabes algo y no quieres decir me lo : no me hablas claro . 
            
— Es verdad ! 
            
— Y entonces ..... ¿ por qué ? 
            
— Nada . 
            
— Nada , no ; habla ; di lo todo sin miedo . 
            
— Vale más ..... 
            
— ENTITY , te digo que no , habla ..... 
            
— Pues_bien ..... quiere decir ..... que el niño ENTITY se casa . 
            
— ¡ Se casa ! 
            
— Sí , señor , con una prima que tiene llamada ENTITY : para eso vino expresamente de el ENTITY . 
            
Aquellas palabras de ENTITY , fueron un rayo para ENTITY . Sintió que toda la sangre refluía a su corazón , y que sus sienes y extremidades se enfriaban . 
            
— Cuándo ? balbuceó . 
            
— Mañana . 
            
— ¡ Mañana ! tan pronto ! ah , falso , ingrato , exclamó rabiosamente . Oye , ENTITY , di , ¿ en qué punto ? ¿ a qué hora ? prosiguió con vehemencia . 
            
— Eso no lo sé , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Me quieres hacer un favor ? 
            
— Sí , niña , este negro está para servir la hasta morir . 
            
— Pues averigua dónde se casan . 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y a qué hora ? 
            
— Sí , señor . 
            
La joven quedó taciturna , nerviosa , preocupada con mil pensamientos y recuerdos que impresionaban su imaginación fuertemente y la atormentaban de modo cruel . 
            
Algo llegaron a notar ENTITY ª ENTITY y hasta el mismo ENTITY , a_pesar_de_todo el disimulo de ENTITY . 
            
Pronto supo ENTITY por la comadre de la otra puerta , la hora y el lugar en que debía efectuar se el matrimonio de ENTITY , y lo dijo a la joven . 
            
Los celos más rabiosos despertaron de improviso en el ánimo de ENTITY las últimas noticias de el negro . ¡ Ya todas sus dudas quedaban disipadas , era inevitable ! La certeza y seguridad con que daba sus noticias ENTITY no le permitían abrigar la menor duda . Ah ! una idea terrible amargó sus padecimientos : ENTITY la despreciaba por una cosa , ¡ sólo por una cosa ! .... porque la consideraba de inferior raza . ¿ Y por qué cuando vino a robar le las primeras y más puras palpitaciones de su virgen corazón no lo pensó así ? Ella entonces , tenía sólo imperfectas y vagas noticias de esta inferioridad de su clase , pensamientos que como sombras débiles desaparecían ante las sonrosadas claridades que vertían por el mundo las ilusiones de su alma juvenil y pura . ¿ Por qué le prometió tantas cosas que ella ni le había pedido , ni siquiera pensado ? ¿ Por qué engañar la así ? Ella hubiera caído en sus brazos de cualquiera manera , porque lo amaba , porque estaba dispuesta a sacrificar su vida entera por él .... ENTITY , más que el mismo honor que se le había arrancado llenaron de veneno su alma , de lágrimas amargas sus ojos , aquellas promesas incumplidas que exaltaron su fantasía , predispuesta a los ensueños dorados , en aquella hermosa edad de su vida . 
            
¡ Miserable , ingrato ! ¿ Quién le amaría más que ella ? Aquel ENTITY era su hijo , tan blanco ... tan puro como él ! 
            
Comparó el destino que hubiera tenido sin la falsa conducta de ENTITY , sin su perfidia e ingratitud , con el que le aguardaba a el lado de aquel asiático a quien nunca había amado , y que odiaba ya , y por sus mejillas rodaron lágrimas de fuego , mientras_que su seno hermoso bajaba y subía agitado por los sollozos . 
            
El día siguiente por la noche , unos momentos antes_de la hora en que debía efectuar se el matrimonio de ENTITY , rogó ENTITY a ENTITY con mimo irresistible que la llevase a la iglesia de ..... a oír una salve ..... 
            
Luego , dijo disimuladamente a el ENTITY : 
            
— ENTITY y yo vamos a pasear , ahora , a el vapor . 
            
Esto bastó . 
            
Fue necesario que ENTITY cargara con el niño para que no llorara . 
            
ENTITY , a_pesar_de los ruegos de ENTITY , ni quería ir por hallar se algo indispuesta , ni tampoco dejar la salir sola con el ENTITY y ENTITY . ¿ Qué diría el vecindario ? ¡ Una locura ! 
            
— Pero , ¡ si vamos a la esquina , ENTITY ! 
            
— No le hace , niña , está muy mal visto . 
            
— Pues pregunta se lo a ENTITY . 
            
Éste sintió a el mismo tiempo una irresistible presión en el brazo , de el cual estaba apoyado ya el escultural de ENTITY , y no se atrevió a contradecir a la linda joven . 
            
Mintió , de palabra , por la primera vez , después_de ser cristiano . 
            
Sí , señora , nada más que hasta la esquina , replicó ENTITY . 
            
Y sin oír la réplica de ENTITY ª ENTITY salieron apresuradamente . 
            
Casi en_este_mismo_instante que salían de la alegre casita de la calle de ENTITY , ENTITY y ENTITY asidos de el brazo , salía también mucha gente de la soberbia morada de los ENTITY , que tenía su fachada iluminada como el día de aquel gran baile y rodeada de tantos lujosos trenes como entonces , los cuales se pusieron en movimiento uno tras otro ordenadamente , luego_que ENTITY y ENTITY ocuparon los dos primeros . 
            
Las puertas de el templo estaban abiertas de par en par . La claridad de los cirios , que iluminaban espléndidamente lo interior , salía por algunas altas y pequeñas ventanillas y se derramaba por el sombrío empedrado de la calle . 
            
El templo estaba iluminado , pero solitario . El órgano que llenaba las anchas bóvedas con sus acordes sonoros que por todas partes retumbaban y hacían vibrar los cristales de las altas ventanillas y los de las urnas de las imágenes , permanecía silencioso . 
            
Ni el más leve movimiento de ceremonia se notaba ante los altares . 
            
La sotana de el monaguillo que enderezaba los pabilos de los cirios y los encendía parecía un punto negro con los contornos diafanizados por el cruzamiento de tanto rayo de luz y tanto reflejo . 
            
Los transeúntes extrañaban aquella novedad y se interrogaban unos a los otros , perdiendo se en conjeturas . 
            
Un mendigo intruso , que regresaba de la sacristía , los saco a todos de dudas diciendo que aquella noche se celebraba un matrimonio de todo rumbo . 
            
Algunos entraban , caminaban a lo largo de las naves , y aburridos de ver se casi solos , se retiraban . 
            
Sin embargo , poco_a_poco se fueron formando algunos grupos que atraían más que la soledad y el recogimiento de el templo . 
            
Llegaron ENTITY , ENTITY y el ENTITY ; y entraron . 
            
El asiático quería retirar se . 
            
¿ Qué iban a buscar allí ? ¡ caprichos_de_car me la ! 
            
Mas ésta replicó que no se iría de el templo hasta que concluyera la fiesta . 
            
Por primera vez : ENTITY se incomodó y la contrarió ..... 
            
Pugnaba por convencer la de que debían retirar se , ¡ era una bobería estar se de pié sin ver nada ! Pero lo cierto de el caso era que después_de hilvanar se los sesos para atinar con el propósito que había inducido a ENTITY a ir allí , se había puesto celoso . 
            
Echaba miradas de odio a un grupo de hombres que se atrevieron a dirigir a la hermosa joven algunas frases galantes a el pasar por su lado . 
            
Por fin un coche se detuvo ante la puerta de el templo . 
            
El corazón de ENTITY palpitó con fuerza y su rostro se demudó por completo . 
            
El rumor de la compacta concurrencia que se agrupaba , para ordenar se , a el lado de el cancel , repercutía en lo interior de la iglesia como lejano ruido de una grande ola que se estrella en riscosa playa . 
            
ENTITY , belleza angelical , tímida , candorosa , coronada de azahares , vestida de blanco y finísimo lienzo , velada por una tela casi impalpable , parecía , iluminada por aquella radiante claridad de tantas luces , una transparente visión que iba a desvanecer se de un momento a otro . 
            
Su esbeltez , su belleza , su estatura un tanto elevada , unida a la majestuosidad graciosa y natural de su paso a el avanzar por la nave central de el templo , atraían con religioso respeto las miradas de todos . 
            
ENTITY vaciló . 
            
En su frente sentía ese calor intenso y en su boca esa sequedad saburrosa de la fiebre : su mirada era sombría . 
            
ENTITY , rebosante de salud y de gozo , conducía hacia el altar , donde para siempre debían unir se , aquella mujer que en su rostro de una belleza apacible , modesta , tenía grabada toda la pureza de su alma . 
            
Los concurrentes , personas muy distinguidas seguían lenta y gravemente detrás . 
            
Ya por una puertecilla de el lado izquierdo de el altar asomaba la dorada casulla de el sacerdote . 
            
En este momento ENTITY , abandonando el brazo de ENTITY , hizo un brusco movimiento que a muchos llamó la atención , y más , la chocante desenvoltura con que atravesó la nave central a_pocos_pasos de los novios . 
            
ENTITY , a el ver la , se estremeció , a_pesar_de toda la serenidad que quiso conservar ; y quedó pálido tembloroso . 
            
Comprendió que solo podía sostener le su fuerza moral en aquel momento . 
            
Las piernas le flaqueaban . 
            
Cuando ENTITY desapareció en la oscuridad que envolvía el rincón de una de las naves se sintió como aliviado de un peso enorme que le agobiaba . 
            
ENTITY se dirigió con soberbios gestos a el punto donde se hallaba ENTITY y le advirtió que se marchaba . 
            
La joven no hizo caso . 
            
había se colocado en un ángulo de el presbiterio , frente_a el cual tenía_lugar la ceremonia . 
            
El silencio era solemne . 
            
Solo se oía el chirrido de las cien llamas que fundían la cera de los cirios haciendo les chisporretear . 
            
La mirada de ENTITY estaba fija , vidriosa : la joven contenía su respiración agitada . sentía se sin valor . 
            
El ENTITY estaba de pie ante ella medio oculto entre sus faldas . 
            
Las mujeres y algunos hombres contestaban , junto_con el monaguillo , los rezos de el sacerdote y entonces se esparcía un gran zumbido por todas las naves como si por entre arcos y columnas cruzasen y recruzasen en vuelos raudos centenares de abejorros . 
            
El perfil sombrío de el rostro de ENTITY , con sus líneas más marcadas por la contracción de los músculos , se destacaba sobre una estirada cortina de damasco rojo con dorados ribetes que la claridad de las inquietas bujías parecían inflamar . 
            
sentía se la joven desfallecer , no tenía alientos para hacer lo que había pensado : estaba desconocida , un círculo negro bordeaba sus ojos ; su cuerpo se agitaba con nerviosas contraccciones ; por su frente , helada como el mármol , corría fino y frío sudor , sus manos temblaban y su negra y áspera cabellera , mal peinada , se había desatado en desiguales mechones . 
            
ENTITY se entretenía en mirar aquella ceremonia de su religión , nueva para él . 
            
El sacerdote , vuelto de_cara_a los presentes , nombró por todos su nombres y apellidos a ENTITY y a ENTITY y añadió la frase sacramental de : “ Pretenden contraer matrimonio , si alguno supiere algún impedimento , manifieste lo con tiempo . ” 
            
Un grito agudo , un rugido como de rabiosa hiena cuyo eco pareció aumentar y repercutir por todo el templo , estremeció la concurrencia . 
            
De el ángulo sombrío de el presbiterio se lanzó una figura humana , una sombra , un espectro , clamando con grito que parecía arrancar de las entrañas : 
            
— ¡ Sí .... éste ! 
            
Y alzaba con sus rígidos brazos un hermoso niño cuyos contornos vieron dibujar se todos , sobre el llameante fondo de el altar , en_tanto_que los cirios , como estrellas o aureolas inflamadas , circundaban el perfil de la robusta criatura . 
            
ENTITY , pálido de ira , volvió el rostro , y con ademán violento y arranque de repentina inspiración secundó aquel terrible grito con otro que no causó menor espanto : 
            
— Echen de aquí esa loca . 
            
— ¿ Loca ? .... loca ! .... es verdad ; pero éste no es un loco . 
            
Y seguía agitando entre sus convulsos brazos a el niño . 
            
Dos lacayos que habían penetrado en el templo para presenciar la ceremonia , y otras personas , acudieron presurosas , y mitad a_empellones , mitad casi arrastrada , pues a los pocos pasos que dio perdió el sentido , arrastraron a la alborotadora a las puertas de templo . 
            
— ¿ Loca ? 
            
— No ; borracha . 
            
Y depositando la en la acera volvieron a entrar . 
            
La breve ceremonia prosiguió sin más accidente hasta su terminación . 
            
Mientras estaba tendida en el duro y enlodado pavimento de la calle aquel cuerpo si sentido , tuvo_lugar una escena que solo presenciaron dos o tres mendigos , otros tantos pilluelos y algunos lacayos . 
            
ENTITY se arrodilló ante la desmayada joven , que con su túnico ajado y hecho jirones , parecía una mísera pordiosera , la cogió por los hombros y como si con aquella cabeza caída hacia atrás pudiera ver lo y oír lo , exclamó : 
            
— ENTITY no se deja engañar . 
            
Y le dio una bofetada . 
            
Se alejó diez o doce pasos dejando abandonado aquel rendido cuerpo y a el ENTITY , que de pié a el lado de su madre la miraba con inocente asombro sin atrever se a reír ni a llorar . 
            
Luego volvió ENTITY : por un resto de compasión llamó un coche , y auxiliado por los mendigos detenidos ante la puerta de el templo , subió a el coche a ENTITY y a el niño . 
            
La concurrencia salió a poco de el templo comentando aquel inesperado ; pero ningún comentario era desfavorable : todos los de este género se estrellaban ante la tranquila actitud de el feliz ENTITY y de el impasible ENTITY , que bromeaba a_más_y_mejor sobre el asunto . 
            
ENTITY , aquella alma cuya pureza a_manera_de alas le alzaban muy por encima_de las miserias de este mundo , derramó dos lágrimas de compasión por aquella infeliz que le había dado tan gran susto , que creyó morir , con aquel arrebato de locura . 
            
— Ya lo creo , mi vida , respondían a_coro ENTITY ª ENTITY y ENTITY ª ENTITY moviendo la cabeza : 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! ... ¡ Qué cosas se presentan ! ..... 
            
¡ Qué cosas ! .... ¡ Si parece mentira ! ...... 
            
Pronto abandonó la concurrencia el templo ; y más pronto aún condujo el coche a ENTITY , ENTITY y a el ENTITY a casa de ENTITY ª ENTITY . Y sin hablar palabra , a_pesar_de las repetidas preguntas que con ansiedad infinita , con ruegos y hasta con amenazas , le hacía la angustiada señora , depositó ENTITY sobre el sofá a ENTITY , que aún no había vuelto de su desmayo , y se retiró , deshaciendo se bruscamente de el ENTITY , que le tenía agarradas las manos . 
            
ENTITY sola en la casa y sorprendida con aquella escena no atinó más que a ordenar a ENTITY : 
            
— Corre ..... llama a ENTITY ..... ENTITY ..... ¿ Qué significa esto ? ..... ENTITY ahogo , clamaba la infeliz sintiendo las irregulares y tardías palpitaciones de su corazón . 
            
ENTITY no se atrevió a dar dos pasos más_allá_de la puerta . 
            
No se explicaba aquello . Sabía que ENTITY , el ENTITY y ENTITY habían dicho que iban de paseo a la esquina : se habían tardado mucho ; y ahora traían a la joven en aquel estado ..... 
            
Tal le pareció que venía muerta cuando el asiático la bajó de el coche . 
            
ENTITY a el volver en sí presa de una pena profunda que desahogaba con abundante llanto y desgarradores sollozos , lo explicó todo . 
            
ENTITY ª ENTITY a el tener noticia , por boca de su misma hija , de suceso tan escandaloso , se emocionó tanto , que recrudecido de momento su mal de corazón , quedó muy quebrantada . 
            
Pero otro fue el golpe que la hirió más profundamente . 
            
A la siguiente mañana , estando en la sala , ella , ENTITY y el ENTITY , pues querían a_todo_trance ocultar a todos aquellos sucesos con apariencias de tranquilidad , entró una oficiosa vecina , perteneciente a ese crecido número de personas que quieren ser siempre las primeras en dar una noticia , cualquiera que sea , buena o mala , y exclamó con fingida sorpresa : 
            
— ¿ A qué no saben ustedes lo que acaban de decir me ahora ? 
            
— ¿ Qué ? contestó ENTITY ª ENTITY , fingiendo completa indiferencia . 
            
— ¿ Ya ustedes lo saben ? ..... ENTITY no quisiera venir a asustar las ..... 
            
Y sin otro preámbulo , les enteró de que aquella misma mañana , habían encontrado degollado con una navaja barbera a el asiático ENTITY , que visitaba la casa . 
            
¡ Qué soberbios son los chinos ! 
            
ENTITY ª ENTITY se llevó ambas manos a el pecho , oprimió se con fuerza el lado de el corazón , quejó se de un dolor agudo , luego_de una grande sofocación que la impedía resollar , y cayó de la ancha butaca donde estaba sentada a el suelo , entre el ENTITY y ENTITY , que la contemplaban aterrados . 
            
Estaba muerta . 
            
La luna , cernida en lo alto de la azul bóveda , brillaba con esplendidez . 
            
En el mar tranquilo rielaba aquella claridad hermosa : y las suaves olas que venían a morir en la playa , heridas por la luz , lanzaban reflejos nacarados . 
            
El terrado , repleto de flores abiertas y que perfumaban con su penetrante aroma el ambiente fresco de la noche , recibía de lleno , en sus muros blancos y en su suelo de seca piedra , aquella luz plateada . 
            
Todo era paz , quietud , silencio . 
            
Y aquella espléndida claridad de el astro hermoso , aquellos reflejos de tinte azuloso , plomizo a veces , fijos , muy fijos siempre , contrastaban con la rojiza iluminación de las vacilantes llamas de los cirios de amarilla cera que arrojaban sobre un túmulo , levantado en el cuarto de las imágenes , su triste claridad . 
            
La silueta de una ventanilla se dibujaba sobre el suelo de el terrado , con la rojiza claridad de lo interior un tanto desvanecida por la luz , más intensa , de la luna . 
            
Ni gritos de pájaros , ni agudos ladridos , ni charla de cotorras , ni música de piano , ni la graciosa jerga de el niño , se oía ahora en la alegre casita de la calzada de ENTITY : oía se sólo chisporretear de cirios , golpear despabiladores sobre el ancho borde de los grandes y dorados candelabros , el conmovedor rezo de algunas señoras enlutadas y el sordo rumor de el oleaje entre las rocas de la playa . 
            
Todo estaba cambiado : negras alfombras ocultaban las losas de el suelo , ahogando con su lana el ruido de las pisadas . 
            
Y en_vez_de las coloreadas imágenes y de el altar , con sus cúpulas de aros de barril , y pabellones de damasco , caían por las paredes negras colgaduras adornadas de franjas de plata . 
            
Los perros se habían acurrucado , como en_tiempo_de frío , en un rincón de aquel cuarto ; el gato había tomado posesión de una silla y miraba con sus ojos hermosos el reflejo que en los dorados producían las inquietas llamas de las hachas . 
            
Allí permanecían aquellos animales , tristes , cabizbajos , y en vano que se les quisiera arrojar de allí : obedecían , pero luego regresaban a su sitio , con lo cual aumentaban la compasión de los que los observaban . 
            
Muy justo era que pasasen también el último día a el lado de la que tanto les había acariciado . 
            
ENTITY ª ENTITY , ENTITY , la antigua amiga de la pobre ENTITY ª ENTITY , tan desfigurada ya dentro_de aquel sarcófago barnizado de negro , era la que atendía a todo . 
            
ENTITY se había encerrado en una habitación , y se negaba a recibir visitas y a hablar . Aquellos días fueron los más tremendos de su vida . Y aquella terrible noche la había envejecido diez años . 
            
Estaba sola , desamparada , y tan aturdida con los rápidos y dolorosos sucesos que había experimentado , que prefería morir también . Ah ! pero el ENTITY , tan hermoso , tan inocente , tan ajeno a todo , y que dormía con sueño profundo , haciendo oír su respiración tranquila , le daba alientos para seguir viviendo y para sacrificar se por él . 
            
Cuando los primeros y sonrosados albores de el día , fueron extinguiendo la luz de la luna que brilló casi toda la noche , la infeliz ENTITY sintió redoblar se su desaliento inmenso . 
            
ENTITY después , se habían llevado ya el cadáver de su ENTITY . Su conciencia la acusaba de haber se portado muy mal con ella . ENTITY ª ENTITY , la última amiga que quedaba allí , le advirtió que se retiraba a su casa a descansar . 
            
Salió entonces de el aposento en que había permanecido toda la noche invisible para todos , y le pareció estar en el fondo de un sepulcro , sola , abandonada de todos para siempre . Los últimos sucesos se habían precipitado con aturdidora rapidez . 
            
ahogaba le la congoja , y recorrió toda la casa derramando abundantes lágrimas . 
            
ENTITY era el único que quedaba allí . 
            
— ¡ Qué aislamiento ! ¡ qué soledad ! ¿ quién me amparará ? ¿ a quién dirigir me ? se lamentaba la infeliz con desgarradora voz . 
            
Y ENTITY , que la oía , sintió extremecido todo su ser , movido por arranque de cariño sincero y ardiente , que le dignificó a sus propios ojos , se irguió , púso se de pie ante la joven , y le dijo con voz firme : 
            
— Aquí estoy yo . 
            
ENTITY , le miró y su mirada , lúcida por la desgracia , le hizo reconocer toda la sinceridad de el pobre y despreciado ENTITY . En aquella ocasión suprema , pareció le que se le mostraba como por un intersticio abierto de improviso , toda la bondad de aquella alma sencilla , y sintiendo que necesitaba de el más débil apoyo , nada contestó , acercó se a el negro , que abrió sus brazos , la estrechó contra su pecho e imprimió en su tersa frente un ardoroso beso . 
            
ENTITY permaneció sollozando largo rato . 
            
Y en el rostro mofletudo de el negro brillaba una alegría indescriptible . 
            
