Empiezo por declarar que yo no me llamo ENTITY . Este es mote que de burlas me pusieron cuando andaba en el mundo , antes que los desengaños , la melancolía y la gota irremediable me confinaran en un rincón de esta quinta de ENTITY , la antigua y hermosa quinta de los ENTITY , heredada de mis padres , y de el que ya no saldré sino para ocupar el hondo y obscuro de el cementerio . Mi verdadero nombre , como todos saben , es ENTITY , figurando entre mis ascendientes y colaterales muchos apellidos ilustres de la aristocracia bonaerense . La famosa misia ENTITY era tía abuela mía , y en los salones de su nuera ENTITY , allá por el 55 , salones que fueron el centro de cultura de la época , reflejo y compendio de aquella sociedad , tan distinta de la turbia de hoy , aprendí a bailar , a hablar con las damas y a ser cortés con todo el mundo , lo que ya muy pocos saben y muchos han olvidado . 
            
Debo declarar también que estos apuntes , o memorias , o recuerdos o lo que fueren , que yo escribo a salga lo que saliere , tan sólo por distraer la gota y mi humor de solterón ya septuagenario , no están destinados a la publicidad . Si alguna vez , y a mi muerte , aparecen en letras de molde , conste que no son míos , que son falsificados , compuestos a hurto y por capricho de algún escritorzuelo de estos hambrientos que se alimentan de ideas ajenas y en todos los vedados literarios andan de merodeo . Porque yo pienso que para escribir , así_como el escultor ha de buscar la mejor piedra y el mármol más inmaculado , debe saber se mucho de letras humanas y conocer a fondo la lengua y tener la gramática en la punta de los dedos , amén de la chispa ingeniosa , y de otras dotes que a mí , ¡ in - feliz ! , me faltan en absoluto , como que jamás la di de letrado ni he escrito más que planas , de niño , y las cartas corrientes de amistad y parentela . No quiero yo que los que han murmurado de la bondad de ENTITY le tilden luego_de presuntuoso y le corten sayos porque sin saber latín se metió a fraile y sin hablar más lengua que el criollo materno quiso echar se las de escritor , y de escritor ameno , la más difícil de las empresas literarias . 
            
Otras dos razones me impulsan a mantener en el secreto y condenar a encierro perpetuo este cuaderno : la primera es que , teniendo por causa única , a mi entender , las desdichas de mi vida mi cualidad de bondadoso , por fuerza ha de sugerir lo que yo escriba que para ser feliz más vale ser pillo que honrado , y de esta amarga deducción se seguirá un mal ejemplo y peor consejo , que libre me ENTITY de el escándalo de dar los . La segunda razón es que , debiendo hablar de mí mismo y citar y probar a_cada_paso mi ausencia de vicios , así grandes como pequeños , la claridad de mis propósitos , la excelencia de mis intenciones , la pureza , en suma , de mi corazón , rara en quien no está ligado por votos ni vínculos religiosos , humano es , entre humanos anda y no tuvo vocación de santo , ni_mucho_menos , motivos todos que autorizan el mote de ENTITY que me dieron , quizá pareciera inmodesto queriendo ser sincero . Quede se , pues , sepultado en lo más profundo de mi papelera este cuaderno . Nadie más que mi celestial enfermera , ENTITY , la que en el mundo dicen unos que se llamó ENTITY y otros ENTITY , corriendo a su respecto una extraña historia que aseguran que se halla estampada , nadie más que ella , digo , conoce la existencia de estas páginas borroneadas con trabajo y en los cortos momentos que mi sobrino ENTITY , el más próximo y pegadizo de mis parientes , mi criado ENTITY y el dolor de mis piernas me dejan libres . 
            
Por cierto que cada vez que ENTITY entra y me ve con la pluma en la mano , cree que estoy escribiendo mi testamento . Es lo único que preocupa a ENTITY , la salud ( ¡ muchas gracias ! ) y el testamento de el tío . Es tan vulgar , tan natural y humano esto , que no le guardo yo rencor , ni me atrevo a censurar le . ENTITY es el hijo de un sobrino carnal mío ya difunto ; no tiene padres , ni hacienda , ni carrera , ni ganas de trabajar , ni voluntad que no sea para el placer y el derroche de sus tesoros juveniles : ¿ cómo no han de preocupar le , pues , la salud y el testamento de el tío , de quien desea heredar la quinta esta para comer se la , la casa de la calle de ENTITY para beber se la y el fuerte depósito de el ENTITY para jugar se lo , como tiró su patrimonio único , el campito de el ENTITY ? ¡ ENTITY ! Viene todos los días y a distintas horas , me hace la rueda , abusa de mi debilidad para negar le el sablazo inevitable y se marcha alegremente . Viene todos los días , pero cada día más pálido ; ya tiene arrugas y se va quedando pelón por las sienes y la coronilla . Más joven parezco yo , que pudiera ser su abuelo . 
            
Pues , cuando entra y no escondo a tiempo los papelotes , se escama , sonríe , tose , pregunta y molesta a ENTITY , que no lejos_de mí zurce bajo las alas blancas de su toca almidonada , en este salón donde paso el día mirando , por la ventana de el jardín , el cielo gris de el invierno más crudo de que tengo memoria . La hermanita se excusa y yo le tranquilizo diciendo : 
            
— Son cuentas que llevo , hijo . No vayas a creer que es mi testamento . El testamento de el tío ya está hecho y en casa de el escribano . 
            
ENTITY sigue sonriendo , pero no me cree el muy tuno . ¡ ENTITY ! 
            
Salvo esta visita cotidiana , nadie me molesta . Yo no tengo amigos . He sido demasiado severo para tener los . Como no me he doblegado nunca a la maldad y no he cultivado la adulación , ni pagado diezmos a el vicio , ni anduve nunca por los obscuros vericuetos donde los amigos pululan y a millares se pescan , me encuentro solo a el final de mi camino . Unos me motejaban de raro , otros de mandria , otros de tonto , otros de soberbio y los más de insoportable o ridículo . 
            
Hacían mofa de cuanto hablaba , befa de mis acciones , e se iban despegando de mí o yo de ellos . 
            
Estoy solo . Hasta he conseguido , y no es poco conseguir , que el mismo ENTITY , apodo que he puesto a mi criado viejo por su manía alarmista , que todo lo convierte en catástrofes y terremotos , se abstenga de entrar sin el permiso de ENTITY . 
            
Puedo , pues , cerrar los ojos y sumergir me en los recuerdos de el pasado . Veo a mi padre , a mi madre , a mis dos hermanas , ENTITY y ENTITY ... La casa baja de la esquina de ENTITY , próximo a ENTITY Domingo , donde vivíamos , porque entonces no había tranvías ni ferrocarril y no pasábamos aquí sino el verano . La negra ENTITY , mi ama de leche , es sólo una mancha obscura ; no la distingo bien . No retengo de su persona más detalles que sus labios pulposos y achocolatados y sus pezones gordos como una mora , a los que me prendía con delicia y de los que sacaba la savia generosa que me daba vida . Quizá no la recuerde bien , porque la pobrecita se murió , andando yo de faldilla todavía , es decir , ¡ ayer ! Pero a mi padre y a los demás . . . 
            
Mi padre era médico . Fue compañero de el célebre doctor ENTITY . Hacía sus visitas montado en un caballito picazo , a el que no había manera de limpiar le bien las corvas por_causa_de aquellos barrizales en que andaba metido de la mañana a la noche . Tenía mi padre carácter muy manso y era tal_cual le presenta la miniatura que está en mi alcoba . Sabía mucho , más por lo que le había enseñado la práctica que por lo que le enseñaron los libros . Lo que puedo asegurar es que ENTITY le consultaba y otros también , y que en el despachito junto_a el zaguán tenían sus conferencias , muy largas , en que chupaban sendos mates de leche con canela . 
            
Mi madre era hermosa , y hasta la tachaban de presumida . A ninguno de nosotros nos crió ella . ENTITY es que parecía delicada , y por indolencia o fatiga real , echada en el sofá se pasaba la horas . A_pesar_de que el retrato suyo que conservo es bueno y me la representa en actitud señoril , ataviada con joyas y flores y sonriendo a la rosa que sostiene en la mano , a mí se me aparece siempre echada en aquel sofá de crin negra y tallada caoba , quejando se de la cabeza , de los nervios o de el tiempo y despidiendo me cada vez que intentaba acercar me para besar la . 
            
De mis hermanas no tengo retratos . Uno que guardaba de ENTITY , malísimo daguerrotipo , se traspapeló en la mudanza última de la calle de ENTITY . Pero no necesito de ellos para recordar las : a ENTITY bonita y esbelta , coquetuela , irascible y pendenciera , y a ENTITY , más bonita que ENTITY , con aquella verruga en el párpado que constituyó su eterna preocupación , amargó su vida y aceleró su muerte . 
            
Muchas veces oí decir en casa que cuando yo nací parecía un gato mal parido . Nací tan encanijado , pellejudo y menesteroso , que mi padre no daba un real por mi vida . Envuelto en bayetas amarillas me mantenían a_el_calor_de un brasero , y por gotas tenía la negra ENTITY que dar me a gustar la riqueza de sus ubres , reventonas de puro repletas y bastantes a criar cuatro mostrencos . Pero , enfermizo y raquítico , no era llorón como todos los que así salen , sino_que apuntó en mí desde el nacer la cualidad fatal de bondadoso , y aunque me zarandeasen , me molieran y estrujaran , no chistaba ; por dejar de llorar , dejaba de mamar muchas horas , y lo mismo en el regazo que en la cuna me estaba tan quietecito , ya durmiendo , ya mirando a el espacio , embebecido . 
            
Creo yo que el exceso de buenas cualidades , sin mezcla de humana arcilla en la proporción suficiente para que guarde equilibrio el espíritu , es perjudicial para andar codeando se con la caterva de ENTITY . Los santos bien están en los altares ; los ENTITY que no llegan a santos y son poco más que hombres , que no tocan a el cielo ni a la tierra y están como suspendidos entre la tierra y el cielo , rechazados de arriba por lo que les queda de hombre y de abajo por lo que les sobra de santo , no son carne ni pescado , son seres desgraciadísimos como todos los que no encajan dentro_de los límites de una clasificación cerrada . No sé si me explico , pero ya he dicho que carezco de letras , y la filosofía que de mi relato se desprenda ha de ser la propia y natural de los hechos mismos , no la que yo intentare exprimir por mano propia . 
            
Mi mansedumbre nativa fue motivo de graves accidentes . Como donde me dejaban , allí me estaba , una vez me mordió un perro ; prendieron me fuego a la cuna , donde me achicharrara si no me sacan , que yo por mí mismo no saliera , y me pasaron lances semejantes innumerables por la falta de listeza y picardía . Ya emancipado de el ama , mis hermanas abusaban de mi paciencia , se burlaban de mi candor y se aprovechaban de mí para sus menesteres , intrigas y trapisondas . Ambas eran mayores que yo de diez años a doce , y sabían muy bien ser déspotas que yo sólo toleraba . Me traían como zarandillo , yo las servía , las enhebraba la aguja , las sostenía la madeja para que ellas devanaran el estambre y eran mis espaldas el escudo de sus travesuras . Además , de mis juguetes y mis dulces cogían la mejor parte . Mis padres se ocupaban tan poco de mí , como si no existiera aquel paliducho infante que era como niño mecánico o muñeco articulado , que no llora ni molesta , y en un rincón se deja o sobre un mueble , con la seguridad de que allí ha de encontrar se le luego , tan sensible , sin embargo , por dentro , y de nerviecillos tan vibrantes , que el simple contacto producía el placer o el dolor intensamente : una palabra áspera , un gesto brusco , una sonrisa , una caricia , la fuga de el canario , la muerte de el gato y demás motivos para otros insignificantes . 
            
Cuando tuve edad de ir a la escuela , me zamparon primero en una de ambos sexos , de que era directora ENTITY , ¡ qué fea y qué hosca y qué ordinaria era esta ENTITY ! , y luego en otra , de varones , que regentaba un alemán en la calle de ENTITY , en una casa que todavía existe y ante la cual no pasaba yo sin emoción , cuando pasar podía aún . Pues , lo mismo en la escuela de ENTITY que en la de el alemán bajito , rosado y manso , para quien era yo el modelo vivo de la aplicación y de la buena conducta , sufrí de las bromas y maldades de los compañeros a_el_igual_que en casa con mis hermanas . Yo había de pagar siempre el pato de las travesuras ajenas , mis lecciones y deberes servían para los desaplicados , de mi merienda comían muchos y yo la menor porción , y en tocando a repartir golpes me caía encima la peor parte . Como no trato de dar me lustre y sí únicamente decir la verdad , aunque sea en contra mía , confesaré que yo no tenía talento ; mi inteligencia ha sido siempre medianeja , pero con la mecánica de el estudio suplía lo que me faltaba de cacumen , de_modo_que no es maravilla sacara en todas las asignaturas la calificación de bueno , adjetivo que he llevado perdurablemente de sambenito . 
            
Por bueno me odiaban mis compañeros y apartaban me de sus juegos , como apestado . Era yo el pollo intruso en el corral , que la turba gallinácea mira con desconfianza , acosa a el primer descuido y maltrata cobardemente . Como no me prestaba a decir mentiras , ni a cometer actos de indisciplina , y guardaba compostura y medía las palabras y en todo era irreprochable , me tenían grande aborrecimiento . Yo me consumía de tristeza viendo me aislado , y he llorado más por ser bueno que si hubiera nacido malo y mis maldades me acarrearan el merecido castigo . Porque de haber sido malo como los demás , o menos bueno de lo que era , habría compartido sus alegrías infantiles y no lo hubiera pasado en las horas de recreo sentadito en el umbral de aquel patio lóbrego contemplando melancólico cómo retozaban y cuan felices parecían los diablillos , sólo por el privilegio de ser lo . 
            
Dormía yo en una alcoba contigua a la de mis hermanas , y recuerdo que frente_a mi camita de bambú había en la pared colgada una estampa grande de ENTITY con el legendario ENTITY a sus plantas , a medio reventar por el peso de el arcángel y soltando por la negra bocaza , erizada de dientes como la de el cocodrilo , rojas y miedosas llamaradas . No me acostaba yo ni me levantaba sin rezar mi oración a el santo , las manitas juntas . Pues , una noche , herido y lloroso por las injusticias de el día , me pareció que era ocioso pedir a el cielo lo que con tanta prodigalidad me había concedido y que más valía rogara a el diablo alguna dádiva de las suyas para que en la escuela y en casa , me considerasen y mimaran ; así , poniendo los ojos en la espantosa figura luciferina , dije con mucho fervor : 
            
— ENTITY , haga me usted el favor de hacer me malo como a los otros , porque yo quiero ser como los demás y no un fenómeno , que como fenómeno me tratan , me rechazan , me agobian y martirizan . Si no me hace usted malo , señor ENTITY , no podré defender me de mis hermanas , ni de mis condiscípulos y mañana de la gente malévola que puebla el mundo . Así estoy como si desnudo anduviera , ¡ Acuerde se usted de mí , señor ENTITY ! 
            
Por_supuesto que el maldito demonio no me hizo caso y seguí siendo un pedazo de pan , que todos mordisqueaban y hacían de él papilla a su antojo . De esta guisa pasé mis años menores , sin alegrías , niño triste y reconcentrado que escondía su almita de la vieta de los demás , como pajarillo que llevara en la mano y temiera que se le arrebatasen . 
            
Si hubiera yo vivido en un ambiente místico , seguramente habría salido cura . Pero mi padre era un descreído , mi madre una indiferente y las prácticas religiosas de mis hermanas se reducían a la misa de una en ENTITY Domingo , cargadas de perifollos y de polvos de arroz . A mí no me llevaban , porque no las descubriera sus gatuperios amorosos . Las veces que yo entraba en la iglesia era por curiosidad , distracción , aflicción o pena muy honda ; nunca porque lo creyera deber que ni en mi casa ni en la escuela me impusieran . Es cierto que en alguna ocasión , aspirando ya vagamente a la paz y a el retiro , me parecía que en ninguna parte como en la iglesia estaría yo mejor , revestido con mi casulla dorada y repartiendo bendiciones entre nubes de incienso . Pero o no me tiraba en realidad la vocación , o no estaba de ENTITY . 
            
Mi padre quería hacer de mí un medicazo como él , mas se convenció que mis nervios no podrían resistir tamaña prueba . Ninguna otra carrera liberal me seducía , no me inflamaba ambición alguna , ni ser rico , ni sabio , ni grande , ni célebre , ni poderoso . Lo que yo quería era ser feliz , ¡ feliz ! , precisamente lo que no era ni sería jamás . Así contesté a mi padre un día que me apuraba por la respuesta , y mi padre se rió de mi salida extravagante . 
            
— ¡ Si se creerá este chico que la felicidad es una carrera reglamentada por la facultad respectiva ! Este , o se pasa de tonto , o es muy agudo . 
            
Me tenían por tonto , naturalmente , y desde aquel día me diputaron por incapaz rematado , condenando me a apacentar los rebaños de la estancia de el ENTITY , cuando tuviera la edad , ya_que para otra cosa no servía . 
            
Los quince cumplidos habría yo y a punto estaba de dejar el colegio de la calle de ENTITY , cuando ocurrió en mi casa una tragedia espantosa : la muerte de mis padres , en el mismo día , casi a la misma hora y en circunstancias tan raras como seguramente el destino no volverá a combinar las . Regresaba mi padre una tarde en su picazo , terminadas sus visitas , y a el desmontar , no se sabe cómo , dio una gran caída , partiendo se la sien en el filo de la acera . Mi hermana ENTITY , que estaba a la puerta de ojeo con sus galanes , según mala costumbre en aquellos tiempos muy corriente , se asustó y chillando se metió dentro , corrió a la habitación de mi madre , la contó sin prudencia cuanto acababa de ver y suponía realizado , se puso amarilla mi madre , que debía de tener dañado el corazón , y como entrara con mayores gritos ENTITY y las dos chinas de nuestra servidumbre , en el mismo sofá , aquel sofá de caoba tallada y crin negra que guardo como una reliquia , se quedó muerta la pobrecita sin decir ¡ ay ! , a tiempo que de la acera recogían el cadáver de mi padre , ¡ Dios mío ! Han pasado cincuenta_y_cinco años y el sacudimiento de el recuerdo es tan intenso como la impresión que recibí aquella horrible tarde . ¡ Qué cuadro , qué dolor , qué confusión ! 
            
La forma brutal de mi orfandad marcó huella profunda en mi espíritu , de suyo apocado y melancólico . Lloré tanto , tan de continuo y por tanto tiempo , que me vino una fluxión a los ojos , de la que padecí meses enteros y a poco más me dejara ciego . Tan intensamente sufría , que para mí el mundo se había acabado , y en la casa tendida de merino negro no se oía más suspirar y más sollozar que el mío , porque mis hermanas , aunque no he de hacer las la ofensa de creer que no sintieran la desgracia , eran menos sensibles que yo y se ocupaban más de recibir en la sala el pésame de las visitas compungidas , con el mantón por la cabeza como obligaba la moda y quitando se la vez la una a la otra para contar a mi tía ENTITY cómo había sucedido eso , a mi tía que fue la primera que acudió en su volanta revolucionando todo el barrio , y a las de ENTITY , las de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y todas las ENTITY de los cuatro costados . 
            
Gravísima perturbación nos trajo esta catástrofe . Mis hermanas eran jóvenes ( Clara no había cumplido los veintisiete ) , yo un niño , presentando se el problema si los miramientos sociales consentían que viviéramos en casa sin un vejestorio de respeto , o aconsejaban que nos distribuyeran entre la parentela , como repartija de indios . Mi tío ENTITY quería llevar me consigo y todos a quien preferían para el caso era a ENTITY , « que no tenía boca ni oídos , no parecía niño , con todo se contentaba y a todo se avenía » ; pero yo , agradeciendo lo mucho , supe resistir , que firmeza de voluntad para ejecutar lo que he creído razonable o justo nunca me ha faltado , así menoscabara ello mi fama de bondadoso entre los que consideran a la bondad y la debilidad gemelas . Excuso decir que mis hermanas resistieron también a marchar se con unas y con otras , desenterrando de no sé dónde a la ENTITY más indigente que teníamos y vistiendo la de tía respetable para que las diera lado . 
            
Mis pobres hermanas han muerto hace tiempo : Clara , de la fiebre amarilla de el 71 , y ENTITY , de la pesadumbre de sus desdichas y de su verruga . Yo las quise bien siempre , como hermanas y como no podía menos de querer las . El hecho de nuestro apartamiento ni quita ni pone a este cariño sincero mío y , por_decirlo_así , obligatorio . Protesto , pues , de que haya de insinuar se que cuanto voy a decir de ambas sea residuo de imaginados rencores , de sospechadas injusticias , de calculadas ofensas . ¡ Ah ! No sería ENTITY , el quijote de la bondad y de la corrección , el impecable maníaco , quien esto escribiera a la sombra de la blanca cofia de ENTITY , su amistad postrera y la única . 
            
Yo no he de asegurar que mis hermanas fueran malas , ¡ pobrecitas ! , ¡ Dios las haya perdonado ! ; pero no puedo ocultar , porque si no mi conducta parecería inexplicable , que , aparte_de su carácter independiente y ligero , estaban malísimamente educadas , modelos clásicos de la detestable escuela criolla , que no reconoce principio de autoridad , ni jerarquías , ni diferencias , y en la que todos somos unos y no hay palabra familiar que lleve el sello augusto de el respeto . Aun en vida de mis padres , las trifulcas entre ENTITY y ENTITY eran frecuentes : ¿ qué sería cuando , dueñas absolutas de la casa , se disputaban el mando supremo ? , guerra de palabras venenosas , de injurias soeces , de manos airadas , no cesaba sino con el sopor de el sueño . 
            
A mí me mandaron desalojar la habitación que ocupaba y me dieron de alcoba un altillo de el fondo , que más bien parecía gatera y donde no podía mover me . Ellas se instalaron en la mejor parte de la casa , cambiaron los muebles e hicieron mangas y capirotes con la renta y cuanto caía bajo su despótica jurisdicción . Cada caso resuelto , ya en_favor_de ENTITY o de ENTITY , costaba a ambas muchos gritos , lágrimas , arañazos y mechones de pelo ; siendo , generalmente , la perdidosa ENTITY , como más pequeña y ofrecer de blanco aquella maldita verruga adonde iban a clavar se todas las saetas de la iracunda ENTITY . 
            
Esta vida salvaje , que no doméstica , me causaba grandísima pesadumbre . Apenas si salía de mi altillo ; y en mis raros paseos de el lado de el río , por aquella ciudad muerta que no daba aún señales de la mágica transformación que hoy nos asombra , y que temblaba miedosa bajo la garra de la tiranía , se me ocurrían pensamientos tétricos , criminales ideas de suicidio . El retorno a casa y las comidas eran para mí suplicios que soportaba en silencio , como todo lo que en ella se hacía , desbarajuste sin medida . Había dejado ya la escuela y esperaba la solución de mi porvenir , pues aun cuando la herencia era sobrada para los tres , en algo tenía yo que trabajar , siquiera por entretenimiento , que mi padre trabajó toda su vida , y ha sido siempre aquí , a ENTITY gracias , fuerza , ley y costumbre de todos , altos y bajos , trabajar y trabajar , de_modo_que por aristocrática que sea la mano , en algo más se ocupa que en llevar el bastón . 
            
Digo que en silencio atendía yo a la conducta de mis hermanas . Pero pronto observé cosas incompatibles con el recato de la doncellez y nuestro buen nombre : cartitas que llegaban a_todas_horas , galanes que esperaban a el pie de la ventana o en la esquina , señas y guiños de lejos , citas en la iglesia y otros excesos de la imprudencia más graves todavía , visitas en la propia sala de jóvenes conocidos , ENTITY , entre ellos , que no iban allí a perder el tiempo seguramente , porque tantos novios habían tenido mis hermanas , que ya fuera difícil que cayera uno en serio . 
            
Hablé a ENTITY y me chilló , a ENTITY y me sacó por puertas , llamando me zonzo , santurrón y marica . El terremoto de la escandalera me confinó en mi altillo , de donde no salí ya sino con las precauciones de rigor en país enemigo , más por dejar de ver la aborrecible ligereza de mis hermanas que por temor pueril . Pero la severidad de mis principios , mi rectitud inquebrantable no consentían que de aquello que con tanta energía censuraba fuese espectador cobarde . Y resolví o romper con ellas , abandonando la ca6a , o que rompieran ellas sus equívocas relaciones . 
            
Aunque todavía guardaban luto , acudían todas las tardes a el tambo de el barrio , o vaquería , que era entonces punto de reunión muy elegante de verano , y allí sentadas en los toscos bancos de el patio , junto_a los pesebres , gustando la leche recién ordeñada que desbordaba de los vasos de vidrio , charlaban con las amigas y discreteaban con los donceles hasta entrada la noche . Yo no iba nunca , por no presenciar lo que sacaba de quicio mi poca paciencia de hermano quisquilloso , una noche volvieron muy tarde , con ENTITY y otro que no conocía ; se entraron ellas , y ellos quedaron a la ventana como esperando una señal convenida ; pasaron luego a la acera de enfrente , se fueron hacia ENTITY Domingo y tomaron a quedar apostados en la puerta misteriosamente . Atisbaba yo desde la azotea estas maniobras , expulsado de mi cuarto por el calor y el insomnio ; y adivinando cuanto pasaba y lo peor que se preparaba , me eché de cabeza por la escalerilla , en el momento que salía ENTITY a el patio de puntillas y los pasadores de la ventana de la sala gruñían bajo la mano nerviosa de ENTITY . A el descubrir me , ENTITY se vino encima_de mí y me alargó un guantazo , se alborotó ENTITY con el ruido y dio la voz de alarma a los sitiadores , que huyeron , saltando me luego hecha una fiera para arañar me , que era yo mansa oveja que , aunque con un dedo a las dos derribara sin mucho trabajo , de las dos dejé que me golpearan y sobaran a capricho y que a_rastras me llevasen a la sala , donde me increparon por entrometido , fisgador y polizonte insoportable . Se desahogaron cuanto quisieron por boca y manos , y cuando las vi jadeantes , compuse el desorden de mi aporreada persona y les dije con enérgico acento , que no sentaba en verdad a mi mansedumbre , que no teniendo ni edad ni influencia para evitar lo que jamás consentiría , el día siguiente me marchaba de su lado , porque no se tomara mi presencia como encubridora de sus extravíos . 
            
— Adiós , che — me contestó ENTITY : — ENTITY de baratillo , santo de palo , babieca celestial . 
            
— Escribir en llegando — dijo ENTITY — y que te alivies , ENTITY , ENTITY menos bulto , mayor claridad . 
            
Me ahogaban la indignación y las lágrimas . Me preguntaron burlones si necesitaba algo para el camino , y les dije que no , que con_las_manos_vacías saldría de la casa y sabría ganar me mi pan , como los demás . Me refugié luego en mí altillo , y pasé la noche llorando , porque en realidad ignoraba yo qué haría a el día siguiente , ni adonde iría . 
            
Esperaba que con las luces de el alba se despertaría el remordimiento en mis hermanas , y hostigadas por el cariño fraternal , que si dormita a veces , nunca se extingue , alguna de ellas vendría a buscar me o mandaría recado ; pero salió el sol y llegó a bañar la mitad de el patio , medida que llenaba a el punto de las doce , y nadie se ocupó de mí . Lo que veía por la ventanilla de mi jaula era pasar a la china menor con las fuentes de el almuerzo . Entonces , convencido de que no tenía más remedio que desalojar la plaza , me puse mi mejor ropa , y sin paquete ostensible ni nada que me embargara , salí con el corazón encogido y los ojos llorosos : cuando ponía el pie en la calle , sentí reír a mis hermanas en el comedor . 
            
Lo primero que se me ocurrió fue arrojar me a el río . Confieso que en las horas dolorosas de mi vida la idea de el suicidio se me ha presentado como el mejor medio de arreglar lo todo , aunque contrario a la ley de ENTITY ; pero aquella vez , no_sólo no lo arreglaba , puesto que mis hermanas hubieran continuado siendo ligeras , sino_que me estropeaba la ropa , y para eso yo no me la había vestido . Muy cabizbajo tomé el rumbo que solía , y era por la calle ENTITY a el ENTITY , en_busca_de luz y relativo movimiento , hallando en el segundo tramo el consuelo que buscaba , y fue dirigir me a la tienda de mi tutor , ENTITY , en la entonces llamada calle de ENTITY : don ENTITY me daría consejo y asilo , que a ello le obligaba su cargo ; también me daría de almorzar , que ayuno estaba y desfallecido . Se me secaron los ojos , se me ensanchó el corazón , apreté el paso ... y a ver a ENTITY . 
            
Tendría ENTITY por aquel tiempo unos treinta años y bien ganada ya su fama de mal genio y avaricioso , que ha consagrado la voz de la historia , y era chiquito , regordetón , sin las arrugas y las canas que echó después_de millonario . Yo le trataba poco ; no así a su mujer , que era visita de casa , y a sus niños , aunque mucho menores que yo , pues lo menos que llevo a ENTITY ( ¿ qué será de ENTITY ? , ¿ habrá muerto ? ) , lo menos son ocho años . La tienda era grande y toda ella aparecía ocupada por géneros de las provincias , en que traficaba con lucro evidente : aquí los tercios de yerba , allá las cajas y latas , los dulces y tabletas de ENTITY , quesos , alfajores , miel , mates , encajes , quillangos , ¡ qué sé yo ! , todo revuelto , en los estantes , en las paredes , en el techo y en el suelo , y presidiendo la industriosa exposición ENTITY con su chaleco rojo de federal y el entrecejo cruzado de rayos y centellas . 
            
Sabía yo que en aquella hora le encontraba infaliblemente , pues por reloj salía de su casa a las ocho a abrir la tienda y no volvía hasta la oración . Le encontré , en efecto , y regañando , como de costumbre , a ENTITY , que estaba con él de dependiente ... Sí , ENTITY , el mismo , marido hoy , no sé si afortunado , de la hermosa ENTITY , hija de ENTITY . Pues , señor , el pobre ENTITY , que fue siempre muy bruto y ordinario , acababa de hacer cisco una_docena de tabletas y con las torpes manos recoger quería la escarchada pasta de el santo suelo , bajo el chaparrón de dicterios de ENTITY , cuando yo me presenté en la puerta . Se calmó ENTITY ; trajo ENTITY una escoba , sí , señor , el gran ENTITY de hoy , y con ella barrió las baldosas , y ENTITY y yo nos metimos en la trastienda y nos sentamos cada uno en un tercio de yerba , no sé si paraguaya o correntina . 
            
A el principio lloré y no pude contestar más que con sollozos a el señor ENTITY ; pero luego , alentado por su indulgencia , referí lo sucedido con especial cuidado de que la honra de mis hermanas saliera lo mejor librada . Como no precisaba el motivo y dejaba las íes sin los puntos correspondientes , mi tutor no acababa de comprender lo , y hasta preludió la desaprobación de mi escapatoria con fruncimiento de las terribles cejas . Yo apuré mi escasa lógica para convencer lo que la vida común con mis hermanas no podía ser ; que mi deseo era entrar en el comercio , pues no quería andar de gandul ; que , por_lo_menos hasta mi mayor edad y mientras me ganara el sustento , mis hermanas percibieran exclusivamente la renta , para que nada les faltase , y que me ponía bajo su protección , antes que solicitar la de algún pariente , porque los deberes de tutoría así lo mandaban . 
            
Estaba de buena veta ENTITY aquel día , o pensó que le convenía servir se de mí ; la amenaza de el entrecejo se fundió en una sonrisa paternal , y acariciando me la barba , me dijo : 
            
— Bueno , yo veré a las señoritas de ENTITY y me enteraré bien de lo que ha pasado . Entretanto te quedas aquí , y si las señoritas de ENTITY lo consienten , serás mi dependiente , aprenderás el comercio , dormirás aquí en un cuarto contiguo a el de ENTITY , porque en mi casa no tengo sitio , comerás conmigo a el mediodía y cenarás en la pensión de ENTITY , o donde te dé la gana . En verdad que me hacía falta un dependiente finito como tú . ENTITY es un bestia . Apruebo , hijo , tu resolución y tu desinterés : si no eres rico , tienes lo suficiente para meter te las manos en los bolsillos y echar te panza arriba . Pues no , quieres trabajar , hacer te hombre . Ya sé , ya sé que eres un chico modelo , respetuoso , tranquilo , serio , excelentísimo , la flor de los muchachos habidos y por haber ... 
            
¡ Ay ! , por esto mismo me asignó muy corta paga , me dio una habitación que nada tenía que envidiar a el altillo fraternal , y abusó luego_de mi mansedumbre , como todos . Mientras él hablaba , miraba yo con disimulo una mesa de el extremo con platos rebañados , cortezas de pan y botella vacía , comprobando tristemente que la hambruna de el patrón y de el mozo habían hecho pasto allí a_mansalva . No me treví a decir que estaba yo sin probar gota desde la víspera ; seguíle para ver la nueva habitación , que era como un desván y recibía la luz de un patio húmedo y sucio , asegurando me él que una vez limpia , y con mis muebles , que traería si no se oponían mis hermanas , parecería un salón de ENTITY . Volvimos a la tienda , donde probó mi letra en un trozo de papel y mi maestría matemática , quedando muy satisfecho ; me dio sendas explicaciones acerca_de el negocio , los principales comitentes , las ganancias anuales , la manera de despachar el género y tantas otras cosas que yo no oía , porque mi vista y mi olfato atendían más a la sabrosa exposición de comestibles . A las tres se marchó , encasquetando se el sombrero con el cintillo rojo y anunciando me que iba a hablar con mis hermanas . Dio la orden a ENTITY que si no volvía antes_de la oración , cerrara la tienda . 
            
Quedé yo apoyado en el mostrador , muerto de hambre y de tristeza . ENTITY , tan_pronto_como volvió la esquina el patrón , me dijo que cuidara de la tienda mientras iba a un recado , y se largó antes que yo me excusara , asustado de la comisión . Afortunadamente , no entró nadie durante su ausencia y eso que tardó dos_horas largas . Todo el tiempo que estuve solo , no aparté yo los ojos de las pilas de azucarados alfajores y de las latas de guayaba que , de espaldas a la pared y puestas de frente , mostraban la maciza carne colorada . 
            
Volvió ENTITY con varios paquetes , uno de tabaco , otro de papel de fumar , y sobre el mismo mostrador se puso a armar diestramente cigarrillos , mientras averiguaba , con regocijo de disponer de un cirineo , el cómo y el porqué de mi vocación comercial . Me convidó con un cigarro , y yo lo rechacé : 
            
— ENTITY , no fumo . 
            
— ¿ No fumas ? , ¡ qué risa ! , ¡ es extraño ! 
            
Terminado su entretenimiento y su interrogatorio , guardó sus porquerías , y de un cajón sacó un mazo de naipes . 
            
— Echaremos una brisquita o un tute , ¿ qué tal ? 
            
Poniendo me algo encamado , contesté : 
            
— ENTITY , no juego . 
            
ENTITY soltó la carcajada . 
            
— ¿ No sabes jugar ? ¡ Es extraño ! 
            
Tan extraño me parecía a mí también , que comenzaba a sentir vergüenza . 
            
— Pues , mira — repuso ENTITY , — yo tengo ganas de merendar , y como este roñoso de ENTITY no deja por aquí una migaja , tomaremos , si te parece , un par de alfajorcitos , que , como no los cuenta , no llegará a saber lo . Después los remojaremos con un trago de una botella que esconde donde yo me sé . 
            
Cogió una pasta , la dio un bocado atroz y me brindó con otra . Desfallecido de debilidad , me apresuré a rechazar la ; no era mía y no podía hacer me cómplice de un hurto . 
            
— ¿ Tampoco ? Ni fumas , ni juegas , ni comes , ni bebes . . . ni chupas , ni besas , ¡ Es extraño ! ¡ Qué bicho más raro ! 
            
ENTITY , no respondí . ENTITY me dio la espalda , se merendó las pastas que quiso , bebió de el vino que fue a buscar de oculto rincón , se fumó sus tres cigarrillos uno tras de el otro , y por último , desparramó sobre el mostrador los naipes y se estuvo haciendo solitarios hasta que escaseó la luz . 
            
ENTITY no volvía , seguro , sin duda , de que yo no había de impacientar me . Varias veces cambié de postura , como enfermo que busca el alivio deseado , y en todas el dolor de mi estómago me aguijoneaba cruelmente ; se me figuraba que las cosas comestibles que en la tienda me tentaban , las relucientes latas de sangrientas entrañas y los dorados discos de escarchada corteza , danzaban en los estantes burlando se de mí , como ENTITY . 
            
Rogué a éste que me diera un vaso de agua , y me lo trajo y bebí hasta la última gota . El fresco líquido me reanimó , devolviendo me mi heroico aplomo . ENTITY recogió sus naipes y me dijo que iba a cerrar la tienda ; si yo quería , podía acompañar le a comer a la pensión suya , en casa de una viuda que tenía dos hijas monísimas y muy condescendientes . Esto lo subrayó el mequetrefe con chasquido de lengua singular , que me sacó de nuevo los colores a la cara . Apenas le apuntaba el bozo a ENTITY y su precocidad me pareció repugnante . 
            
— Te acompañaré — le respondí , — pero no a comer . Me espera un tío mío . 
            
A el dar esta excusa para no aceptar tan mala compañía y descubrir que no llevaba un cobre en el bolsillo , pensé en mi tío ENTITY y en el suntuoso banquete de su mesa , a la que muchas veces me había sentado de convidado . Si fuera ahora y le pidiera hospitalidad ... ¡ qué cena y qué cama me aguardaban ! ENTITY y vinos deliciosos ; blandos colchones y sábanas perfumadas con benjuí , el perfume favorito de su mujer , y así por donde ella pasaba , la odorífera estela quedaba para denunciar la . Entretanto , ENTITY cerraba la puerta , corría los pasadores , echaba una tranca de hierro y la llave por fuera , y me empujaba con brusquedad reveladora , de la poca simpatía que le había inspirado . 
            
Me dejó en la acera y se fue silbando hacia abajo . Era noche obscura , el calor intenso , el silencio profundo . La idea de sumergir me , a la ventura , en la masa de tinieblas , de aquel paseo a_través_de la ciudad fúnebre , me dio pavor . No iría , decididamente , a casa de mi tío ENTITY . ¿ Cómo disculpar mi presencia inopinada ? , ¿ cómo ocultar le lo ocurrido ? Suspirando , me senté en el mismo umbral de la tienda de ENTITY , me acurruqué , y como los pájaros en la rama me dispuse a pasar la noche a_el_raso . En_seguida me dormí , y en toda la noche no desperté sino dos veces , por la canturía de el sereno y el vocear de un borracho . 
            
¡ Oh noche cruel ! , ¡ oh carga pesada de la decencia ! , ¡ oh intransigencia de la delicadeza ! , ¡ oh dureza de la bondad ! , ¡ oh dolor de estómago inolvidable ! . . . 
            
Pero ¿ qué ruido es ese ? ¿ Será ENTITY ? ; ENTITY alborota ENTITY ! ¡ Ah ! ¡ Es el médico ! Que entre , que entre , y me diga , si lo sabe , qué remedio tienen los setenta años de un viejo . 
            
No he sido yo muy aficionado a la lectura , pero algo he leído , y entre lo poco que he leído recuerdo un libro francés por más señas , en que contando su autor las peripecias y sucesos de su vida , saca a la vergüenza intimidades que a el leíjtor no importan . Libre me ENTITY de seguir tan pésimo ejemplo , no_sólo por el escándalo , de el que siempre he huido , sino porque mi temperamento sereno , la ecuanimidad de mi espíritu , no son parte a que el verdor de lo deshonesto matice los colores de mi cuadro . En mí las pasiones , si por pasiones ha de tener se el rebullir de la sangre juvenil , fueron como las viruelas locas , sin intensidad , ni duración , ni rastros ; casi pudiera decir que no las he padecido , o a el menos que no las he sentido en la forma grosera y material que hace temible el transcurso de aquella edad , de_suerte_que si algo refiriera , había de ser venial sosería hasta para los censores más escrupulosos . 
            
He dicho cuadro y la pluma ha temblado en mi mano . Ayer leí las primeras páginas de este cuaderno a ENTITY , y la hermanita me dijo : 
            
— ¡ Pues poco campo que va a tener usted para pintar bonitos cuadros de época ! 
            
— ¡ No ! — la respondí alarmado , — si yo no lo pretendo , ni a ser posible me encargaría de ello . ¿ Dónde está la paleta ? , ¿ dónde el pincel ? , ¿ dónde la maestría para ejecutar lo ? , ¿ ni cómo tampoco dar relieve a fondo que por fuerza tiene que ser movible , si los setenta años de mi vida han de desfilar ordenadamente ? De mi vida sé lo suficiente para contar lo ; de la vida de la nación , más compleja y enmarañada por los partidos políticos , ayer los federales y unitarios , más tarde los eneistas , los ordenistas , los salgadistas , los trujillistas , y demás patulea conocida , apenas entiendo una letra . Además , esta es mi historia propia , la historia de un alma , y solamente lo que con ella se relacione muy de cerca saldrá a la luz . A otra cosa no me comprometo . Retratos de personajes , hechos históricos ... ¡ nada ! , la torre de ENTITY . Pase que hubiera desempeñado yo algún papel importante o insignificante en la vida pública , y así estas serían las memorias de un militar , diplomático , periodista , literato , a quienes fuerza es pedir les que nos refieran cuanto vieron y nos expliquen con datos peregrinos y sugestivos en cuántos y en cuáles sucesos anduvieron mezclados . Pero si yo no he salido de mi concha jamás , ¿ qué he de contar que no sea de mí mismo ? ENTITY , ¡ por ENTITY ! , ¿ en qué berenjenal quiere usted meter me ? 
            
Si mis razones no convencen a mi dulce enfermera , hago pedazos el cuadernito y me dejo morir de tedio . Porque la cosa es clara . ¿ Cómo pintar , por_ejemplo , los ocho años que pasé en la tienda de ENTITY , desde el 47 a el 55 , años de tan grandes sucesos ? Para hacer lo como tan altos hechos exigen , me faltaría lo primero papel , luego numen y ciencia y paciencia . Mi tarea es más humilde y pedestre , y así ni por asomo y a posta he de aludir a ellos . 
            
Tomando , pues , el hilo donde lo encuentro , y hechas de aquí para en adelante estas salvedades , diré que me instalé en la tienda de ENTITY desde el día siguiente a aquella noche toledana en que fue el sueño mi alimento y mi lecho el duro suelo . Muy lejos_de oponer se mis hermanas a mi emigración , la facilitaron cuanto pudieron : buen medio de deshacer se de el pelmazo que las celaba y de conquistar la libertad necesaria para sus trapicheos . Entregaron los muebles de mi alcoba y toda mi ropa de uso , advirtiendo que haría bien en no ir por allá , porque me recibirían a escobazos . Respecto_de la generosa cesión temporal de mi parte de renta , nada dijeron . A el menos , ENTITY no me transmitió el recado , siendo lógico suponer que no fuera olvido de él , sino ingratitud de ellas . Se limpió , compuso y alhajó lo mejor posible el chiribitil de la calle de ENTITY , y en su menguado recinto apenas cupieron el menaje , mi persona y mi tristeza inmensa . Pero , como he sido siempre ordenadito y curioso , quedó todo tan bien colocado , que le daba luz el aseo y alegría la compostura , sorprendente reverso de el contiguo de ENTITY , que era una perfecta perrera . Habían manifestado también mis hermanas a ENTITY que , si yo quería , podía instalar me en la estanzuela de el ENTITY , y en_vez_de comerciante , hacer me agricultor ; y aunque no me desagradara la idea en principio , como de aceptar la en_seguida permanecía bajo la tutela fraternal , me prometí realizar la , si_acaso , luego_que a mi mayor edad la herencia paterna se repartiese legalmente . Entretanto , a mi independencia me atendría , independencia relativa , por cierto , pues salí de el despotismo de mis hermanas para caer en las brasas de el de mi tutor . 
            
Es tan conocido ENTITY , que no hay para qué retratar lo . Tengo para mí que aquel hombre no nació de madre , y así le faltaban la delicadeza , la ternura , la sensibilidad que todo ser humano hereda , aun en mínima parte , y demuestra en determinadas circunstancias , aun con débil e involuntario gesto . ENTITY debió nacer un sábado a media noche , de infernal cocimiento aderezado por brujas y en el que seguramente emplearon simples tales como el cardo , la ortiga , el acíbar , y venenos diversos y violentos , entre zambras demoniacas y maleficios . Nadie se le acercaba que no saliera lastimado : su trato despedía , sus palabras eran espinas , y su sonrisa , las pocas veces que aquella cara fosca y amarillosa sonreía , figuraba el dilatar se de el morro de un gato que maulla . El rencor , negra fuente ponzoñosa , le hervía en el fondo de el alma y en coléricas bocanadas desbordaba por sus bigotes espeluznados . La perversidad era su musa , y la tacañería , la desconfianza , la envidia , la ira y la ingratitud sus servidoras y compañeras ; su deleite mayor hacer daño , su entretenimiento maltratar a el débil , su dogma el egoísmo ruin . Así no inspiraba sino desvío y odio , aun a su mujer y a sus hijos , y como un cerdo en su pocilga , gruñendo en su rincón se pasaba la vida contra el cielo y contra la tierra . 
            
Pues a el lado de este mal llamado hombre estuve yo , ¡ infeliz de mí ! , ocho años , declaro que no por gusto , mas por necesidad , que hereje llaman a la necesidad y con razón . ¿ Qué diré de los prodigios de mi paciencia y de mi voluntad para no ensartar me en las púas de su carácter ? ¡ Y cuántos tropezones no di , a mi pesar , y qué de zarpazos no llevé de aquella fiera suelta que en el tenducho se revolvía ! Y eso que , por ser amigo de mi familia , guardaba para mí distinciones que yo le agradezco mucho . Por_ejemplo : en la tienda era yo quien manejaba los libros y estaba encargado de la correspondencia comercial y de cobrar las cuentas ; de despachar a el menudeo , atender a el mostrador y barrer la y limpiar la , ENTITY ; en la mesa de el almuerzo me sentaba a su derecha , me servía el primero y me dirigía constantemente la palabra , prescindiendo de ENTITY , a el que no dejaba meter baza . Se inquietaba por mi salud , me aconsejaba que no saliera de noche por aquellas calles en que la ENTITY paseaba el ominoso pendón de el tirano , me llamaba ENTITY , hijo mío ... Pero a lo mejor , y cuando yo , cediendo a mi natural afectuoso , me confiaba demasiado , el gato sacaba las uñas y el dolor de la herida me escocía una semana . 
            
El odio de ENTITY por ENTITY era profundísimo . A tener malas entrañas , creo yo que le mata o hace alguna fechoría . También ENTITY le maltrataba de_modo_que daba grima , las más de las veces sin motivo y sólo por desahogar su bilis . Las escenas que ocurrían diariamente eran deplorables . Cien veces dijo ENTITY que se marchaba ; pero no se marchaba , retenido , como yo , por la necesidad . Mas , con tanto zurriagazo , el chico , flojo de suyo y despegado de su deber , se aplicaba menos y peor lo hacía . Porque no le regañaran hacía yo por él lo que a él le tocaba hacer , y antes_de mucho tiempo , yo celoso y él descuidado , todos los servicios de la tienda se concentraron en mi mano diligente , llegando un día , que la bondad convida a propasar se y abusar de ella , a ofrecer me la escoba , diciendo : 
            
— ENTITY , toma y barre tú , que yo voy a fumar un cigarrillo . 
            
Años de prueba fueron aquellos ; sí , señor . Ocupado el santo día en mis deberes , no había lugar para la expansión de el espíritu , sofocado , por otra parte , bajo la pesada atmósfera de la época . De noche ENTITY se iba a sus correrías , y yo , después_de comer en una limpia fonda de la vecindad , la misma que nos servía las viandas para el almuerzo , daba un paseíto solitario , y a mi cuarto volvía , antes que los serenos aparecieran en las esquinas . 
            
No veía a mis hermanas , ni sabía nada de ellas . Algo me dio a entender ENTITY de que se decía , que se murmuraba , pero sin atrever se a referir nada concreto , porque , aunque manso , he sabido siempre hacer me respetar , y de un moquete firme le hubiera hecho tragar la especie . Tampoco en casa de mi tío ENTITY , adonde iba de_tarde_en_tarde , me preguntaban palabra de ellas . A_lo_que_parece , mi tía ENTITY había roto con ellas y también las de ENTITY , las de ENTITY y las de ENTITY . Un valladar se tendía alrededor_de mi casa paterna , y esto me daba tan grande vergüenza y aflicción como si fuera yo el propio culpable . 
            
Regresaba una tarde ( en agosto_del_50 , no lo olvidaré nunca ) de cobrar varios saldos y venía por la calle de ENTITY ; acababa de salir de la librería de ENTITY , donde algunas_veces me reunía con los tertulianos de aquel simpático ENTITY , a el que no veo hace un siglo ... Sabido es que la famosa librería estaba situada en la acera derecha de la primera cuadra de la calle de ENTITY , conforme se va de la ENTITY a ENTITY . Pues por este tramo venía yo preocupado con lo que había escuchado en la librería acerca_de las atrocidades cometidas la noche anterior en casa de las ENTITY de enfrente y la prisión de aquel bondadoso sacerdote ENTITY , encanto de nuestra tertulia por su afabilidad y su elocuencia , cuando bajo los porches de la ENTITY distinguí una sombra que me hacía señas . Digo que era una sombra porque vestía toda de negro y llevaba crespón a la cara , y que las señas que con la mano hacía , también negra por el guante de este color , rezaban conmigo , porque ningún otro en tal momento pasaba por aquel sitio . ENTITY los tiempos y propios para que las mismas sombras amedrentaran , no quise haber me las con aquélla y me desentendí de sus signos llamativos escurriendo me con ánimo de apelar a la carrera si me perseguía ; pero , comprendiendo mi maniobra , la sombra habló y me llamó por mi nombre . . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Era la voz de la sangre , la voz de mi hermana ENTITY . Me paré en seco , sin decidir me a cruzar la calle y acercar me a ella , aturdido , latiendo me el corazón como el badajo de una campana echada a vuelo . ENTITY vino hacia mí , desveló su rostro , azucena ya ajada en que la verruga aparecía como enorme oruga , y me dijo lastimosa : 
            
— ¡ ENTITY , no me huyas ! ¿ No quieres hablar me ? ¿ Me guardas rencor ? 
            
— No , ENTITY — la contesté ; — yo no soy rencoroso . 
            
— ¡ Ay , ya sé , tú eres un ángel ! No sé cómo has salido así , entre nosotras tan malas . ¡ Qué crecido y buen mozo estás ! Te reconocí y no he podido contener me , te he llamado ... ¡ Perdona a esta desgraciada , ENTITY ! 
            
Se pasó la mano por los ojos , y a el levantar el brazo y con él las puntas de el chal , descubrió un abultamiento sospechoso que dio en los míos como feroz puñalada . Enmudecí , quemado de vergüenza , aunque no debiera sorprender me que quien andaba en tales tratos pringada saliese ; no supe si rechazar la , increpar la , o plantar la indignado . Y entretanto ella se prendió de mi brazo , me arrastró bajo los porches , suspirando , gimoteando , y como arcón viejo que se abre y muestra las telarañas y sabandijas de el abandono , enseñando me el fondo de sus impurezas , sin cuidar se de mi soflama y de mi repugnancia . 
            
Me contó ... ¡ qué sé yo ! Toda la ropa sucia , que no se lavaba en casa , la tendió en_medio_de la plaza , revolviendo el montón infecto con la tranquilidad de el trapero acostumbrado a escarbar en la basura , sin remilgos de pudor hipócrita , llamando las cosas por sus nombres , soberbie en su misma depravación . Dos veces la interrumpí para dejar la , muchas para afear la su mala conducta , que nada disculpaba , ni aun la necesidad , esa excusa ridícula de las flaquezas , pues pertenecía a familia de abolengo , los ejemplos que recibió fueron excelentes y tenía de_sobra para vivir con decoro . Ella me contestaba : 
            
— ¿ Qué quieres , ENTITY ? Lo mismo que has salido tú bueno , he salido yo mala . Esto de el nacer es una lotería . Saca uno la cara bonita o fea , y torcida el alma o derecha . El toque está en que la educación o la voluntad lo remedie . Y hay cosas , ENTITY , que son irremediables . 
            
Por_supuesto , estaba a matar con ENTITY , a quien tachó de envidiosa , indecente y gastadora . En la calle de ENTITY andaba todo como la mona . De seguir así , la indivisa herencia se fundía en_manos_de ENTITY y quedábamos los tres por puertas . Nada le bastaba para sus caprichos , sus viajes , sus trapos y sus disparates . Y gracias que yo había renunciado a mi parte de renta , con generosidad nunca bastante agradecida , sobre todo sabiendo que era en pago de el mal comportamiento de ambas , de el que ella se arrepentía de_todo_corazón . Tan bueno era yo , que la misma ENTITY lo reconocía . Pero como de bueno pasara a tonto , paso muy corto y muy fácil , la otra había de llegar a pedir mi consentimiento para no sé qué ventas y enredos que preparaba . Porque estaban ya a la cuarta pregunta . 
            
— Yo no sé cómo arreglar me las — insistió redoblando su taconeo bajo la solitaria ENTITY ; — en casa no hay un real , ahora mismo acabamos de tener una pelotera por eso , ¡ y yo necesito ocultar me ! Quiero ir me a el ENTITY , o a cualquier parte . ENTITY , es preciso que yo salga de la ciudad cuanto_antes . 
            
De mi exaltación en reprender y aconsejar había caído en el estupor y silencio más absoluto . Como siempre que veo una desgracia o escucho un lamento , sentía deseos de llorar . El vaho pestilente de tanta degradación me ahogaba . Me excusé , prometí , me despedí y escapado me dirigí a la tienda , donde ENTITY me esperaba hecho un escuerzo , por haber tardado más de lo regular . 
            
Pasé una noche horrible , sin dormir , con el eco de la voz de ENTITY pegado a los oídos . Ignoro cómo y por qué arte se multiplica en mis manos el dinero , ni si será milagro de bien entendida economía o casual coincidencia que hace que un peso que a mí me toque su elemento de simple papel se convierta en goma elástica , tal maña me doy para estirar lo , agrandar lo y obligar lo a que sirva como dos y como doscientos . Ya he dicho que de la renta paterna no percibía ni medio real , y que la paga de ENTITY era como para quedar se le en la muela a el más sobrio ; pues , sin embargo , yo me vestía y costeaba la comida y disponía de un peso sahumado siempre que lo exigiese la ocasión , sin pedir lo a nadie . Guardaba los ahorros en el cajón de mi cómoda , en una bolsita de seda verde que fue de mi madre , y en ella encontré aquella vez hasta cien_pesos , que resolví sin vacilar mandar los a mi desventurada hermana , para que pudiera salir de la ciudad cuanto_antes . 
            
Este reposado carácter que ENTITY me ha dado , esta facultad de ver las cosas claras a la primera ojeada , este corazón que a la menor impresión se contrae como si le clavaran un dardo , me aconsejaban que en el vergonzoso asunto de la calle de ENTITY no debía mezclar me ni un punto más , ni un punto menos . ENTITY de la honra , vengador de el desafuero hecho a mi familia , no iba a salir por esas calles en_busca_de el ofensor anónimo . Bien hacen los gatos en acudir a el reclamo de la celosa hembra que les llama desde el tejado . La caída de mis hermanas era una de esas cosas irremediables de que hablaba ENTITY ; era un caso fisiológico bien determinado , y de curar lo más entendía la medicina que el afecto . Mi solo apartamiento bastaba para la vindicta social y la propia conciencia . 
            
Pero en lo que yo no podía dejar de mezclar me , si no quería dar ese paso , tan fácil y tan corto , de la bondad a la tontería , era en impedir que se dilapidara mi hacienda . Aunque me faltaba todavía bastante para cumplir mi mayor edad , previne a ENTITY de mi deseo de que se dividiera de una vez la herencia para evitar disgustos futuros , y ENTITY , que tenia tanto de perverso como de honrado y cuyos limpios tratos atenuaban algo sus genialidades , le hago esta justicia por merecida , dispuso desde_luego lo que convenía a_el_objeto_de complacer a su pupilo . 
            
Apenas sintió ENTITY las primeras vueltas de el torniquete judicial , dio las grandes voces y me escribió una carta en que ponía a ENTITY como ENTITY la puso a ella en la plaza , y achacando la de ser causante de aquella resolución mía , perjudicialísima para los intereses de todos , me zurraba a mí cual si me tuviera en sus manos . No hice caso , siguieron los trámites de la testamentaría , y después_de meses y estaciones dilatorias se repartió el haber en esta forma : a ENTITY tocó la casa de la calle de ENTITY , a ENTITY el campo de el ENTITY , y a mí esta quinta de ENTITY , compensando se a los perdidosos en muebles , alhajas y metálico . Naturalmente , yo fui el más perjudicado , porque en aquel tiempo éste era apartadísimo , desierto y descuidado suburbio ; pero me callé . Clara , con ser la que mayor beneficio obtuvo , siguió alborotando , y no pudiendo sacar me los ojos , la arrancó buenos mechones de pelo a ENTITY , que , enferma ya , se retiró a el ENTITY , donde había de dejar sus huesos . 
            
Todos estos zipizapes familiares amargaban mucho mi vida . La alegría es el sol de la juventud , y de este sol no he percibido yo un solo rayo . Así estaba como aterido en la sombra de mi rincón . El borrico de ENTITY hacía burlas de mí muy groseras , y entre sus impertinencias y el geniazo de ENTITY mi paciencia reñía crudas batallas . Imposibilitado de abandonar la tienda , porque lo poco que daba la quinta era insuficiente para su entretenimiento y tal_cual auxilio a mis hermanas , de_higos_a_brevas , tenía por fuerza que resignar me a pasar lo entre las latas de guayaba y los alfajores , los redondos ENTITY y aquel procaz compañero que se escandalizaba de mis morigeradas costumbres tanto como yo de la depravación suya . 
            
Y estando la situación como aquí la pinto , aconteció el singular suceso que voy a referir y es de lo más extraordinario que ha podido ocurrir me . Tanto se ha hablado después y en tal forma se me ha calumniado , que el contar lo c por b me quita peso de encima , no ciertamente porque me abrume la creencia general de un hecho que mi celibato excusaría , pues en esto no llegan mis principios a la gazmoñería ridícula , sino simplemente porque no es verdad , y no siendo verdad hay que declarar lo muy alto e insistir en ello hasta que se haga carne en el vulgo y desaparezca la mentira patrocinada por la malicia , que durante años y años me ha colgado un milagro de el que soy inocente . 
            
El cual suceso fue como sigue : que , como entrara yo en la tienda un día , poco antes_de el almuerzo , saltó el mostrador ENTITY , me saludó con apicarados mohines entre grave y cómico , y dando me un apretón propio para desarticular me el brazo , me dijo : 
            
— Señor ENTITY , le felicito a usted . Confieso que no le creía a usted capaces de semejante gracia . 
            
Acostumbrado a sus soeces chirigotas , le aparté sin enfado ; pero lo que me chocó desde_luego fue que estaba presente ENTITY , y en su presencia nunca se permitió bromas ENTITY , y que la adusta cara de ENTITY mostraba una sonrisita de ironía , de compasión o de algo tan indefinible , que me alarmó . 
            
— ¿ Qué hay ? — pregunté . 
            
— Sube , sube — insistió ENTITY haciendo piruetas . 
            
— Sube , hijo — repitió ENTITY , — y verás lo que hay . 
            
Subí , entré en mi cuarto y abrí la ventana ... Sobre mi lecho descansaba un niño , envuelto en blancas mantillas , rosadito y rubio como un ángel ; dormía profundamente con los puños muy cerraditos , y tenía sobre el pecho una cadena de oro , un medallón de pelo y una carta . ENTITY , medallón y cadena fueron detalles que distinguí luego_de volver de mi espanto , porque espanto fue y atontamiento lo que sufrí yo a el descubrir un rorro en mi cama , mientras el ENTITY se retorcía de risa allá abajo . No atinaba yo con la explicación de tan raro hallazgo , y lo atribuí a pesada chanza de el zopenco de ENTITY , ¡ vaya ! , ¡ y pensar en el susto que me había dado ! Hasta me reí de la gracia , aunque ninguna tenía , y con cuidado de no despertar a el angelito , recogí la carta , que estaba lacrada , observé la letra de el sobre y , pasmado de nuevo , reconocí la letra de ENTITY ... 
            
La conservo en mi papelera , pero no la tengo a mano para copiar la . De_todos_modos , no importa , porque recuerdo que dice así , aunque no sea con las mismas palabras y acaso no exponga las ideas en el orden que yo las doy : 
            
« ENTITY : estoy muy enferma y en peligro de muerte . Perdida la esperanza de que los aires trigaleños y la tranquilidad me restablecieran , habiendo me prevenido el médico que no tardaré en comparecer ante mi ENTITY , ansiosa de hacer lo con la mayor compostura , ya_que tan descompuesta ha sido mi vida , he llamado a un sacerdote ... ¡ y he pensado en ti , ENTITY ! Dios ha puesto en el mundo a los buenos para enmendar las faltas de los malos , ser su ejemplo y remedio , guía y amparo . A ti acudo , ENTITY de esta familia desgraciada , para confiar te la orfandad de mi hijo . Aquí me lo mataría la ignorancia ; en el despego de ENTITY no puedo fiar me . Yo sé que tú serás el padre y la madre de ENTITY , porque tan grandes sentimientos que , por_lo_común , se anidan en dos individuos de la especie , se concentran maravillosamente en tu noble corazón , a cuya sombra podrá dormir tranquilo . ENTITY de que aceptarás el legado que te hago , aprovecho la última ráfaga de aliento para enviar te el niño y decir te que quiero que lleve nuestro apellido y el campo éste de el ENTITY sea suyo , a lo que no creo que la ley se oponga . ENTITY , hermano , adiós y gracias . » 
            
Besé conmovido a el inocente por cuyo destino se me encargaba velar y lloré mucho tiempo , mientras abajo la maldad se solazaba y reía . Mi corazón ha sido siempre puerta sin llave ni cerrojo , a la que ha bastado tocar ligeramente para que se abra por sí sola : ¿ no había de abrir se de par en par cuando a ella llamaban mi hermana moribunda y aquella manecita sonrosada , que no contaba con más amparo que el mío ? No pensé en los medios ni en las consecuencias de la obra a que me obligaba , sino en cumplir ciegamente con mi deber . Lo primero era entregar la criatura a el cuidado de una nodriza , y una nodriza salí a buscar , como si hubiera de encontrar la de_manos_a_boca . Antes cerré la ventana sin hacer el menor ruido , y muy quedo bajé la escalera ... ENTITY me recibió dando palmadas , pero le impuso la gravedad de mi actitud . ENTITY me miró silencioso . 
            
— ENTITY — dije yo , — usted me permitirá ... 
            
ENTITY me hizo seña de que callara . Yo no sé si ENTITY , en sus forzosas visitas a la calle de ENTITY caree durante la tramitación de la testamentaría , descubrió lo mismo que yo en la plaza aquella tarde de agosto , lo que no era improbable , o averiguó de la desconocida persona que trajo el regalo a la tienda su procedencia y demás pormenores . Lo cierto es que , a el imponer me silencio , me dio a entender que estaba a_el_cabo_de la calle y que sabía ser discreto , lo cual cumplió , y tenga se le esto también en cuenta . 
            
— Anda , hijo — añadió luego , — te concedo asueto por todo el día , que muy serias ocupaciones te han caído . 
            
Poco me pareció el día entero para lo mucho que hacer debía , pero quiso la ENTITY que antes_de las dos_horas hubiera llenado la primera parte y más esencial de mi misión ; porque recordando que mi nodriza difunta la negra ENTITY , tenía una hermana llamada ENTITY , lavandera de oficio , quien a su vez por demasías de ENTITY con un italiano guapo de los ENTITY , era madre de una preciosa mulatita más o menos de mi edad , o_sea de diez y nueve años largos , y que el año anterior se había casado , se me ocurrió ir a ver a ENTITY por si su hija estaba en condiciones de poder criar a mi nene . Situada la casa de ENTITY , que era suya , entre paréntesis , allá por donde el diablo perdió el poncho , en pleno barrio de el candombe , tardé más en encontrar la que en llegar ; pero di a el cabo con la casa , con ENTITY y con ENTITY , la mulatita , que lloraba , por dicha , digo , por casualidad para mi objeto , la muerte de su mulatín de pocos meses . Me recibieron afectuosas , les dije lo que buscaba e inventé una historia que no creyeron , pues nadie mejor que ENTITY , que entraba a_diario en casa , de mis hermanas por_razón_de su oficio y de el antiguo cariño que la africana familia consagraba a la mía , se hallaba enterada de cuanto ocurriera en la calle de ENTITY . 
            
Ya sabían que la niña ENTITY se marchó a el ENTITY , y allí ... Sabían que estaba tan enferma la niña ENTITY de poner se porquerías en la verruga , ácidos o qué sé yo , que le habían comido la vista y dejado tuerta o ciega poco menos . . . Sabían otras cosas que valiera más no las supiesen , costando me gran trabajo mantener las en el terreno de nuestra negociación , es decir , si la mulatita ENTITY quería o no quería tomar el niño . 
            
ENTITY convino en tomar lo , y yo la insté a que fuera en_seguida ; fuimos los dos , y encontramos a el chico berreando , y allí , en mi mismo cuarto , aplacó su hambruna el trigueño seno de la mulatita . Supongo que su viudo no se ofenderá de que yo lo cuente ( porque la pobre ENTITY ha muerto ; ¡ los recuerdos de un viejo revolotean siempre entre cadáveres , como mariposas de cementerio ! ) , su viudo , digo , mi criado fiel ENTITY . 
            
Puesto en tan buenas manos ENTITY , escribí a ENTITY comunicando le lo hecho y tranquilizando la respecto_de el porvenir de el niño , que quedaba bajo mi salvaguardia . No sé si recibió esta carta . Lo que sé es que de allí a poco supe por ENTITY la muerte de mi hermana infeliz , y este suceso me ligó más a el huérfano , que no mostrara entrañas quien le abandonase . 
            
No he de relatar los cuidados que por aquel niño tuve . Un padre no los tiene mayores . El primer diente que echó , el primer paso que dio , cada empacho que padeció , el funcionamiento entero de aquella maquinita infantil que en los brazos de ENTITY palpitaba débilmente , me preocupó , entretuvo , alarmó y distrajo de_modo_que en la tienda no daba_pie con bola , salía más temprano , regresaba más tarde , y los domingos , que para mí fueron pesados siempre porque parece me que han sido consagrados para el alegre , y para el triste no hay distracción mejor que el trabajo , los pasaba , de el alba a la tarde , en el lejano barrio , en la obscura sociedad de ENTITY y de ENTITY , guardando el sueño , espiando la sonrisa , vigilando los gestos de el sobrinito . ENTITY y ENTITY , sorprendidas de contracción tamaña , me ponían en las mismas nubes . ¡ Jesús ! , cuando el niño ENTITY se casara y fuera padre de verdad , ¡ qué marido y qué padre sería ! ¡ Dichosa mujer y dichoso hijo aquél ! Pues por lo mismo no me he casado ni he tenido hijos , que tales son las paradojas de la vida . 
            
En cada visita dominguera llevaba un regalito para el nene , para ENTITY , para ENTITY , para su marido y hasta para el perro . Además , el ajuar de ENTITY , si no era rico , era abundante . Cómo me las componía yo para aunar lo necesario con lo pródigo , no sé . La ciencia económica tiene algo de prestidigitación . Siempre he visto en el milagro de los panes el símbolo de la economía bien entendida . 
            
El inocente placer de mi misión paternal , que me indemnizaba de las torturas de la tienda , no estuvo exento de el légamo que a todo placer va unido . Lo primero , ENTITY , que no obteniendo de mí las explicaciones que deseaba de aquella aventura , la forjó toda entera a_el_gusto_de su procacidad y la esparció a_los_cuatro_vientos , en desprestigio mío y deshonra de la mulata . ENTITY , que de saber lo que nuestra buena acción nos costaba , me planta seguramente el crío en el arroyo o hace que este ENTITY , cuya efervescencia sanguínea es imponderable , me apartara de el barrio más con sus manos que con buenas razones . Luego ENTITY , con quien hube de sostener nuevos y terribles choques en defensa de el patrimonio de el huérfano , el campito de el ENTITY que ella pretendía detentar . Esta fue la más desaforada batalla que con ENTITY he sostenido . Aunque ya mayor de edad cuando di principio , era mi inferioridad manifiesta ante aquel adversario , pródigo en gracias y largo en favores ; pero yo defendía la justicia y la inocencia , defendía la voluntad de una muerta , y la batalla se dio , reñidísima , enzarzando se jueces , abogados , procuradores , códigos y doctrinas , hasta sacar triunfante el derecho de ENTITY y quedar de legítimo dueño de el campo quien por derechos naturales lo había heredado . 
            
Antes_de el fallo , ENTITY vino a ver me en la tienda , la vez primera que nos veíamos después_de el rompimiento en el patio aquella noche de la sorpresa . Vino hermosa , soberbia , sahumada con finos perfumes , despertando el alerta por toda la carrera . Vino y trató de catequizar me para que se diera fin a el pleito , tocando el registro de mi reconocida bondad como el mejor medio de vencer me ; ¿ qué empeño tenía en sostener los derechos de aquel inclusero , aquel guacho , que decía ella , hijo de el acaso ? ¿ No valía más que partiéramos fraternalmente el campo ? Me encerré en severa negativa , y convencida , de su derrota , furiosa , me dio una bofetada . 
            
Y se marchó , diciendo a voces : 
            
— Con estos buenos de nacimiento no se puede tratar ; ¡ la sacan a una de sus casillas ! 
            
¡ Ay ! Aquella bofetada de mi hermana ENTITY la siento todavía , y en muchas ocasiones me he preguntado si la merecí en justicia por bondadoso . Lo cierto es que el campo de el ENTITY , tan disputado , y que a las manos vino a parar de el primer ENTITY , mi ahijado , por muerte de éste prematura cayó en poder de su hijo el ENTITY de ahora , este tarambana que olisquea mi herencia , quien en menos que canta un gallo lo liquidó alegremente . Y digo yo : si esto había de ser así , ¿ no fuera mejor entender se con mi hermana ENTITY ? ¿ Mi bondad no fue entonces la causa inicial de el desafuero posterior ? ¡ Cuántos bofetones , y no de los inofensivos como el de ENTITY , ya_que manos blancas no ofenden , sino de los que hacen crujir los huesos y derriban a un coloso , me he ganado luego , por motivos semejantes , de el ENTITY o llame se como quiera el fantasma que dicen los fatalistas nos guía y empuja hacia determinado fin ! 
            
Total , que salí castigado en aquella emergencia , pero ganancioso ; y nombrado tutor de el pequeño , que ya comenzaba a enredar y era un relámpago de vivaracho , pude abordar el problema de dar por terminado mi pupilaje en la tienda de ENTITY . Había logrado arrendar esta quinta a un inglés rico en una suma suficiente para mis necesidades , arrendado también estaba el campito , y el producto lo recibía yo a_nombre_de mi ahijado ; sin afición a el comercio , sin ambiciones , me parecía llegada la hora de realizar mi aspiración suprema : ser feliz . Y ser feliz , para mí , importaba casar me , rían se los escépticos , los desengañados , los calaveras y toda la cáfila de prójimos estragados o ahitos . Porque yo nací para marido ; ENTITY y ENTITY no se engañaban . Poseía todas las condiciones especialísimas de ternura , de abnegación , de constancia , de ecuanimidad , de templanza y hasta de cortesía que son necesarias , indispensables , para la convivencia marital . Si hay guasón que se corra por el lado de la malicia y apunte a el ridículo , diré que junto_con estas virtudes figuraba el mejor guardián : los celos , no de clase brutal e impertinente , sino los que son hijos de la dignidad misma y la acompañan a_la_manera_de las espinas a la rosa para su defensa . 
            
Confieso que hasta entonces no había encontrado yo mujer , a mi gusto , que creyera digna de confiar la mi tesoro . Después la encontré , creí encontrar la ... Sigamos . 
            
Resuelto estaba , por_consiguiente , a abandonar a ENTITY , pero no quería hacer lo bruscamente , y eso que motivos no escaseaban . Antes que yo se marchó ENTITY , requerido por no sé qué empresa de ganadería y aburridísimo de el mal trato de el patrón que , a_causa_de su pereza y su censurable costumbre de hurtar le golosinas , le mostraba más tirria que a el veneno . Yo me alegré de su marcha , porque ENTITY era rematadamente corrompido ; lo digo con todas sus letras en la seguridad de que esto no lo ha de leer él , que si no , callaría mi opinión , a_pesar_de que ni la amistad ni sentimiento alguno pueden mover me en_favor_de quien fue siempre mal compañero y lengua viperina . 
            
Creía yo que ENTITY se apresuraría a reemplazar a ENTITY con otro mozo a quien confiar los menesteres que yo , por mi cargo y mi rango social , no estaba obligado a llenar ; pero contando sin duda con que el rico vellón de los borregos se saca , el mismo día de la despedida de ENTITY me dijo muy fresco : 
            
— Toma , ENTITY , la escoba y el plumero y limpia bien todo . Como todo lo haces bien y para todo tienes tiempo , cada mañana te darás un fregadito y así me evitas el tomar otro dependiente que será tan bruto o más que ENTITY . 
            
Repliqué con blandura que me excusara de semejante faena , porque yo no era criado . Se enfureció en_seguida , y prendida la pólvora de su ira , atronó la tienda con los gritos , de_modo_que no esperé yo a más para volver le la espalda y decidir mi separación . 
            
Chillando le dejé , y chillando , con la cara descompuesta por el coraje , me le represento cada vez que la memoria evoca a aquel energúmeno , muerto más tarde ahogado de coraje , como tenía que morir , y según noticias que considero verídicas . 
            
Le dejé , pues , sin rencor de mi parte y sin pesar de la suya , ¡ porque ya sabemos que era hombre que no se rendía a los sentimientos , y ni el roce , ni la costumbre , lo menos que puede ligar un ser a otro , influían un ápice en la insensibilidad de su corteza . Más arriba_de la tienda , en la misma calle , alquilé un pisito con dos balcones , y con mis muebles y otros que compré le puse tan mono , que ENTITY y ENTITY , cuando me traían el niño los domingos , decían que por allí forzosamente había pasado la mano de una mujer , por el buen gusto , la armonía , el cuidado que en todo resplandecía , y tras de una cortina estaba de seguro la oculta maga organizadora de tales maravillas ; y como_quiera_que cada vez hallaban algo nuevo que admirar , insistían , cómicamente , en buscar la , porque casa de soltero con orden es lo mismo que noche con sol . 
            
— Y si no hay tal mujer — respondía ENTITY , — es preciso que usted la busque y se la traiga para que le alegre la jaula ; da pena ver le a usted aquí tan sólito . 
            
Más pena me daba a mí , que aunque deseara alegrar la no podía , como no fuera como ENTITY y la ley lo mandan ; pero para esto era preciso buscar y esperar , y entretanto , de hábitos caseros y poco dado a el bullicio , mis veladas , generalmente las noches que no iba a casa de mi tío ENTITY o a el teatro , las pasaba solo , porque mi horror a el juego , que hubiera sido el más sabroso aliciente , espantaba a los amigos , y creo que ni uno solo de los pocos que alternaban conmigo en la librería de ENTITY puso jamás los pies en mi casa . 
            
Comenzaba a aburrir me . Mal que mal , en la tienda de ENTITY me distraía algo haciendo números , apuntes o estaciones con la clientela . Ahora , salvo la visita semanal de ENTITY , a quien dedicaba todos mis desvelos , insuficiente ocupación para llenar el grande vacío de mi juventud , la soledad me seguía y acompañaba siempre . Fue aquel mi cuarto de hora psicológico , de el que se aprovechó mi tía ENTITY ... 
            
Insuperable temor me acosa ante el tema que se me presenta y sobre la blancura de el papel habré de desarrollar , dibujando retratos de personas que me fueron tan caras , describiendo escenas y contando hechos que recuerdan más el corazón que la memoria . No sé por dónde empezar ni si me será posible dar cima a la tarea . Una gran confusión se me ha producido en la cabeza , y como la bocanada de aire que levanta , arremolina y esparce las hojas secas , fechas , caras , sucesos y palabras , mi colección entera de recuerdos se embarulla y dispersa , se eleva y se pierde de vista . 
            
Descansaré , tomaré un sorbito de ENTITY . Ahora reconcentraré toda mi atención en este nombre : ENTITY . ¡ ENTITY ! , sí , ya la veo , ya la veo ; ¡ ENTITY ! La nube desaparece , brilla la luz , y fechas , caras , sucesos y palabras se alinean en orden , ocupan sus sitios , se aprestan a que yo les saque a la escena . 
            
Pero antes , a fuer de buen director , cambiaré la decoración , y en_vez_de mi rincón solitario de soltero , adonde me retiré a el salir de la tienda de ENTITY , presentaré un salón regio , el famoso salón de ENTITY , de la calle de ENTITY , frente_a las ENTITY , pintado mil veces por las crónicas y perdurable en los anales de la elegancia ; tenderé sus paredes de amarillo damasco ; haré resaltar el dorado de sus artesones y el mérito de sus retratos , especialmente el de mi tía ENTITY ; pondré en redor los sofás y los altos sillones , todo tal_cual lo exponía mi tía ENTITY cuando calmadas las convulsiones políticas , muerta la tiranía y triunfante el renacimiento democrático , volvió a abrir lo para solaz de la aristocracia y estrado de su ingenio . Y puestos en_círculo curioso las damas y los caballeros , a el grave compás de melancólico minué , haré aparecer una graciosa pareja : ella , peinada de cocas y tirabuzones , con falda de alepín verde-mar y manteleta blanca de encaje , zapato atacado y media calada ; él , de ancho corbatín , frac azul con botones amarillos y ajustado pantalón color patito . ¿ Quién es él ? ¿ Quién es ella ? El , ¡ ay ! , soy yo ; ella ... ella es ENTITY . 
            
Esta mañana me ha dado ENTITY un grandísimo disgusto . Aunque esfumado con disculpable torpeza , mi retrato moral aparece en las páginas anteriores , no faltando le sino aquellos retoques y pinceladas que los hechos sucesivos se encargarán de acentuar ; tiempo es ya , para que se me conozca por completo , que diga la cara que tengo , o mejor , que tenía ; pues la de ahora , si bien conserva sus rasgos principales y el blanqueo y curtido de los años no me han desfigurado mucho , que más que los años son las pasiones las que arruinan y derrumban a el individuo , en verdad no es aquella misma de el salón de ENTITY que la emoción coloreaba muy a menudo ante la señorita de ENTITY , y cuya melena rizosa , como los gajos de un sauce , sombreaba melancólica la ancha frente y los ojos tristones . 
            
Esta , con idéntico parecido , la retrataba la miniatura que está sobre la consola , junto_a la de ENTITY , la ENTITY de entonces , y que por mi mal pedí a ENTITY . ¡ Cristo de mis pecados ! Entró el trueno gordo en forma de el atropellado mulato , y se estremeció el pavimento , temblaron los cristales , se desmayaron dos o tres sillas , cayeron de sus repisas dos floreros y sobre la onsola el maldito , destrozando cuanto cogió debajo , y fue todo lo que sobre ella había ... Las miniaturas han llegado a mis manos con tan mortal deterioro , que apenas si distinguir puedo cuál es la mía y cuál la de ENTITY , si no fuera por la parte inferior en que faldas y pantalones están intactos ; pero lo principal , las dos caras , desconocidas ; ¿ qué mucho , si estoy yo descabezado y ENTITY con un solo ojo , sin nariz y media oreja ? 
            
El disgusto de el lance me ha quitado las ganas de escribir . Me parecía también que , sin los retratos por delante , no sabría reproducir la hermosura y la gracia de ENTITY y mis ventajas físicas de antaño . Como siempre que comete una torpeza , que es cada media hora , el afligido ENTITY ha venido a excusar se : 
            
— Dispense me usted , niño , que fue sin querer . Por hacer lo mejor , por no hacer esperar a el niño ... No sé qué nervios los míos que me bailan solos . 
            
Lo que él sentía más es haber estropeado mi retrato , que tan bien me representaba cuando yo andaría en los veintitantos : la cara alargada ; la nariz fina y con el huesecito saltón muy gracioso ; los ojos entre azules y verdes , lo mismo color de cielo que color de mar , según estuvieran animados o tristes , pero siempre hermosos , grandes y derramando la bondad ; la boca , delgada ; el bigote , como la misma seda ; el pelo , una mata sobredorada en que el peine se perdía ; los dientes , tan iguales y blancos como granitos de arroz . ¿ Y la figura ? , ¿ y el pie y la mano ? ¡ ENTITY ! , ¡ en hombre nunca vio pie ni mano semejantes ! 
            
Es cierto , es cierto . Así era yo , tal_como me pinta ENTITY , y si así no hubiera sido , no me llamarían ENTITY , porque este mote no caería bien a el que , aun siendo hermoso por dentro , asustara de feo por fuera o no pasara de mediana catadura . Así era yo , algo parecido a el ENTITY adolescente que he visto en casa de el literato ENTITY , salvo la expresión desdeñosa , que en mí podía tachar se de modestia y encogimiento ; pero la misma melena esponjadita , la misma nariz arqueada , los mismos labios apretados . . . Por cierto que lleva una levita azul con cuello vuelto de terciopelo , como una que yo gasté y me sentaba divinamente . Sí , sí , parece que ENTITY fue un real mozo ; no soy yo quien lo dice sino ENTITY , testigo de mayor excepción , y la fama que ha dejado en la sociedad bonaerense . Mas lo declaro con vergüenza : para el provecho que saqué , mejor me valiera no ser lo ; que por negar me el señor ENTITY la picara chispa que anima a los humanos y carecer de la esencia divina que eleva a el cielo , ni serví para el cielo ni la tierra me quiso ... 
            
Quedamos en que yo era un real mozo . La que ENTITY no podrá pintar , porque no la ha conocido , es ENTITY ; ¡ qué ENTITY aquélla ! Las gracias todas reunidas en una sola persona , como flores exquisitas en un ramillete , tal era ENTITY : un ramillete de gracias , dicho sea en una sola frase para no andar rebuscando metáforas y revolviendo joyeros y escogiendo piedras preciosas con que comparar sus hechizos . ¿ Qué esmeraldas valían lo que sus ojos ? , ¿ qué rubíes su boca ? , ¿ qué oro su cabello ? , ¿ qué marfiles y qué nácares su piel ? ¿ Apelaré también a la palmera como término ponderativo de su gallardía ? Nada de esto , con ser tan visto y oído , dará una idea de aquella ENTITY de mis mocedades , cuyo padre , ENTITY , oriundo de ENTITY , y su madre misia ENTITY o misia ENTITY , que así la llamaban generalmente , oriunda de la propia ENTITY , dijera se que otorgaron en dote a la chica las excelencias de sus patrias solariegas ; y como en esta familia ENTITY existía un cruce de razas asombroso , porque el abuelo , italiano , era alemán por el lado materno , y la abuela , española , era inglesa por el mismo costado , adobado todo con la riquísima sangre criolla , se fundió en aquel primor de porteña , que otra igual no ha llegado a nacer . 
            
Y cuenta que entonces las había de_rechupete , y en el salón de ENTITY el mismo ENTITY hubiese quedado perplejo . El astro principal era ENTITY , que casó luego con ENTITY , el hermano de mi tía ENTITY . ¿ Saben los muchachos de hoy quién era ENTITY ? Era la propia emperatriz de la hermosura . No le faltaban más que la corona y el cetro . Pues ¿ y la madre de ENTITY ? , ¿ y ENTITY , tía de ENTITY ? , ¿ y una ENTITY , ENTITY ? , ¿ y mi tía ENTITY , que por llevar la treinta años el marido valetudinario , parecía más joven todavía , aunque no llegara , en la época a que me refiero , a los veintiocho ? , tantas otras más , tantas y tantas . 
            
Asimismo ENTITY descollaba entre todas , aun a el lado de ENTITY , poco mayor que ella . Era infaltable en el salón de ENTITY , la primera en acudir con su madre , misia ENTITY , una morena frescachona aún y decidora . El padre , ENTITY , comerciante rico , algo burdo y nada ilustrado , muy entrometido en política y aficionado a echar se la de salvador de la república , porque « si él estuviera en el gobierno » y « si lo consultaran con él » , etc. . el padre llegaba más tarde para jugar su tresillo con mi tío , el ENTITY y ENTITY , tan maltratado ( y con razón ) por la historia . ENTITY y mi tío se querían mucho . En cuanto le veía entrar , mi tío , que discreteaba con las damas , se iba arrastrando su pierna a encontrar le , y ambos se retiraban a su rincón , donde les esperaba el cuñado ENTITY , y permanecían hasta las doce , mientras la juventud bailaba , o jugaba a las prendas , o enredaba con el amor , o se divertían todos con los juegos de manos de aquel ENTITY , más conocido por ENTITY y también por ENTITY , el más feo y barrabás de los nacidos , cuya suerte para mí la deseara con todas mis perfecciones . 
            
Porque el tal ENTITY tenía un partido escandaloso en todas partes . Se le buscaba , se le festejaba y rodeaba allí donde aparecía , lo mismo las señoras mayores que las muchachas , los viejos que los pollos . Y venga de reír sus chistes , aplaudir sus habilidades imitativas , realmente simiescas , y sus tiradas de versos o sus sesiones de prestidigitación . Era un bufoncillo muy ingenioso y temible , especie de gnomo , pequeñín , negruzco , cubierto casi todo de pelo , la boca en eterna mueca , como la máscara de la risa . Indispensable elemento de todo salón , de toda fiesta ; irreemplazable para dirigir una danza o exponer una comedia u organizar una expedición o acto cualquiera de entretenimiento , ENTITY cautivaba con las lentejuelas de su frivolidad y era el tiranuelo social mejor soportado de cuantos ha habido en el mundo . 
            
Yo sabía de ENTITY muchas cosas feas , por ENTITY . Jugaba , bebía y era el coco de las mujeres alegres . Parece que una turca de ENTITY era espectáculo graciosísimo , que sus amigos de la aristocracia ( toda la juventud aristocrática ) se regalaban por turno y convidaban a gozar como pieza de teatro . Sus gracias hacían cosquillas a todo el mundo , aun a los que aborrecían de veras a aquel títere . 
            
Con esto no vaya a creer se que era ENTITY un pelafustán de la clase última . Los ENTITY tenían buena fama y algunas riquezas en casas y campos , y su abolengo arrancaba de los tiempos de la colonia ; gente honradísima toda , irreprochable , en quien las celebradas diabluras de ENTITY no hacían maldita de ENTITY la gracia . 
            
Yo , que antes le veía apenas , como después_de mi salida de la tienda de ENTITY iba con mayor frecuencia a casa de el tío ENTITY , me topaba con él cada noche . Confieso que me sentía humillado ante aquel mal engendro . Si fuese yo capaz de odiar , le habría odiado de_todo_corazón . Porque mientras en_torno_de mí reinaba el vacío , se apiñaban todos junto_a el burlesco mamarracho , y entre todos ENTITY , prendida de sus extravagancias de_modo_que no daba paz a la risa , ni a sus manos en palmotear alegremente ; sobre la confusión de cabezas que ocultaban a el mono , se agitaba la suya hermosísima , como flor sobre su tallo , y a veces se volvía a mí , a el amigo solitario de el rincón , y me dirigía graciosos aspavientos : 
            
— ¿ Qué hace usted ahí ? ¿ Por qué no se acerca ? Venga usted , que es de lo más divertido ... 
            
Me enamoré yo de ENTITY en fuerza de ver la y admirar la , amor sereno y respetuoso , de éstos que se complacen en el silencio y todo lo fían a el tiempo y a la influencia de las propias prendas , que se cree invencible ; pasión en que el amor propio entra más_de_la_cuenta , y no por soberbia , sino por exceso de confianza , descuida los más elementales recursos en la conquista femenina . Siendo yo un ENTITY consagrado y atribuyendo a ENTITY toda clase de envidiables condiciones morales , tantas y tan excelentes como las que decoraban su pereonita ; siendo además ENTITY un buen hombre y muy razonable señora misia ENTITY , no lo dudaba , lo daba por seguro , que mi demanda , cuando la presentara , había de ser admitida desde_luego y por unanimidad . 
            
Mi tía ENTITY me lo decía , tan convencida como yo mismo : 
            
— Piensa lo bien , ENTITY , observa y escoge . Así que escojas la que más te agrade y te decidas , me lo avisas ; que aunque mozo de tus méritos no necesita recomendación , en todo tejemaneje amoroso la mano de una amiga nunca sobra , y si es parienta mejor . Lo que yo siento es no tener hija que dar te , ENTITY está en sus cinco años ; que si la tuviera , ya te había caído suegra . 
            
Y cuando quería presentar me a alguna mamá o a alguna muchacha casadera , lo hacía en términos entusiásticos como éstos : 
            
— El fénix de los jóvenes . El modelo , el número uno , el incomparable ... 
            
No echaba yo de ver , como ahora , que la respuesta era una sonrisita de irónica complacencia en unas o de indulgente compasión en otras , la manifestación que se guarda ante la vista de un fenómeno que no interesa ni poco ni mucho . 
            
— Sí , sí — intervenía el tío ENTITY , — la seriedad en persona , la moralidad de cuerpo entero ... ¡ ah ! , y se acuesta con las gallinas , ¿ eh ? 
            
Algunos se reían con más franqueza , y si andaba cerca el ENTITY , ya había para_rato con sus chuscadas impertinentes . Yo me corría mucho con estos elogios de mis cualidades que en aquel centro , por_virtud_de el ambiente , parecían defectos ridículos , ocasión de mofa y causa de que yo me avergonzara de ellas tanto como se vanagloriaba ENTITY de las suyas perversas . 
            
La familia ENTITY no pertenecía , en apariencia , a el grupo de los risueños o burlones , y me demostraba una simpatía tan expresiva , que el amor que poco_a_poco se me iba entrando por las puertas de el alma cobraba fuerzas y echaba raíces que debían de ser muy hondas . Todo era presentar se misia ENTITY en el salón , y ya me buscaba con los ojos y me atraía hasta su butaca para reanudar nuestros graves diálogos acerca_de cuestiones abstractas , que ni yo entendía ni ella tampoco , pero que nos complacían mucho ; después he caído en que por su parte había fingimiento y un poquito de esto que llaman tomar_el_pelo , si no pienso mal y la calumnio ; pero , en verdad , ella se acaloraba tanto como yo , los dos nos poníamos fúnebres , y sus relucientes ojos de andaluza se animaban como los míos para echar pestes contra el mundo y sus vanidades . 
            
Con boberías de este jaez me daba yo por tan satisfecho , que allí era el desbocar se de mi lirismo en_pro_de todo lo grande , lo noble , lo puro y lo ideal que exalta a el hombre y lo aproxima a ENTITY . Así me mostraba tal_cual era , me daba_a_conocer todo entero a la madre de ENTITY , que por fuerza tenía que apreciar la diferencia que existía entre un joven bien intencionado y no contaminado de corrupción y los títeres de la laya de ENTITY . Ya lo expresaba ella con sus « ¡ naturalmente ! » y sus mohines de asentimiento a todo lo que salía por mi boca y era mi propia alma . Y hablando así , creía yo asegurar mi felicidad y el éxito de mi empresa . 
            
Mas no por eso descuidaba la rueda de ENTITY . ¡ ENTITY ! A veces dejaba plantado en_medio_de un párrafo a ENTITY , a quien trataba de conquistar con las mismas armas ( ¡ no tenía otras ! ) , y cercaba discretamente a mi tormento , y ya de pie , ya sentados bajo la luz de las bujías que en las cornucopias lánguidamente se consumían de tristeza , ENTITY y yo platicábamos ; es decir , yo , porque ENTITY , aunque locuaz y de mucho ingenio , se volvía muda conmigo y no hacía más que morder la borla de su abanico diminuto . Cuanto soñaba yo en mi triste rincón de soltero ; cuantos sentimientos nobilísimos hervían en el fondo de mi corazón ; cuantos deseos de paz , de dicha compartida me agitaban ; todas las flores morales , en suma , cultivadas con tanto celo , iba arrojando las cada noche a sus pies . Y aún la veo , indiferente , distraída , mordiendo la borlita , con los ojazos revoloteando de un extremo a el otro , estallando en risa de pronto con la última hazaña de ENTITY , el payaso . 
            
La veo ahora , pero no entonces que su actitud me convencía era de modestia , de pudor y de discreción , la única compatible con su papel de señorita de el gran mundo . Poseído yo de el mío , de hombre de catecismo cuyos preceptos cumple con rigidez laudable , no había de pensar que mis palabras sonaran a hueco en aquella almita que a mí se me antojaba gemela de la mía y la sola capaz de llenar el vacío inmenso de mi vida . Llame se fatuidad o como se quiera , tenía la confianza absoluta de el que posee una moneda de oro y hace calendarios en que juegan su voluntad y su capricho . Así , cuando me concedía ENTITY el favor de bailar con ella , mi aplomo , mi satisfacción radiante , arrancaban a mi tía ENTITY comentarios traducidos de esta manera en el apretón de manos de la despedida : 
            
— ¡ Bravo , ENTITY ! Esto marcha . No necesito que me confieses nada . El más ciego lo ve claro . Te felicito y que ENTITY os bendiga a los dos . 
            
Ya lo creo que marchaba . Tres veces me habían convidado los ENTITY en su casa , que estaba donde ahora el palacio de ENTITY , en la plaza de el ENTITY , y era muy grande , con un patio como una selva y puesta con bastante lujo , como que ENTITY decían que mercaba con el ENTITY y se sorbía los contos lo mismo que si fueran reales . Pues en los tales convites no hallé sino agasajos , aunque no faltara el indispensable ENTITY para aguar me un poco el vino . 
            
Creo ingenuamente que aquella sociedad , era más morigerada que la actual , y lo digo como lo creo ; sin embargo , he aquí lo que sucedió una noche en casa de ENTITY , y que contaré sin ringorrangos para mayor claridad : se refería , con_sordina , la aventura de un emigrado de ENTITY , que a el regresar se encontró con que las mismas piedras hablaban de su esposa , y de semejante estropicio sacaron motivo el cuñado ENTITY , ENTITY y algún otro de los solteros terribles para apalear a el pobre ... señor , y soltar agudezas de malísimo gusto que divertían mucho a los que , en apretada rueda , escuchaban a el narrador , y eran todos los tertulianos menos las niñas , agrupadas en un rincón y muy alerta por_supuesto . Quemado me sentía yo y con hormigas en la lengua ; miré a misia ENTITY , que respondió a mi consulta con un gesto que parecía decir : « ¿ Y usted qué hace ajite escándalo tamaño ? Usted , el impecable ... » y no necesité más para prorrumpir en rayos y centellas contra las « teorías disolventes » , « los amaños de la traición » , « las espantosas consecuencias de la inmoralidad » , y cantar loores a la fidelidad , a el hogar sagrado , a el santo amor conyugal , etc. , etc. Arrebatado de elocuencia y de emoción sincera , figuraba yo un apóstol predicando a los gentiles , y acaso sobre mi cabeza brillaba en aquel momento la lengua de fuego simbólico ... Callé , y el mayor de los gentiles , ENTITY , me asestó esta pedrada : 
            
— Adiós , ENTITY ; ¿ cuándo es la toma de hábitos ? 
            
Se rieron todos hasta reventar . La misma misia ENTITY se sacudía en el sofá como una epiléptica ; ENTITY y el tío ENTITY felicitaban a el gracioso con palmas , y ENTITY , ENTITY , a quien suponía yo con el alma toda vibrante y entusiasmada , le enseñaba de lejos el cerrado abaniquito en son de amistosa amenaza : 
            
— Este ENTITY , ¡ qué poco serio ! ... 
            
Me llené de confusión , y como actor silbado hube de retirar me por el foro . Tenía por costumbre acompañar a la familia de ENTITY cada noche hasta la esquina de su casa , pero aquella no lo intenté siquiera , avergonzadísimo . Cuando todos se marchaban , mi tía ENTITY me llamó : 
            
— Ven , ENTITY , ven . 
            
Y delante_de la abandonada mesa de tresillo se sentó como juez que ocupa su estrado , acercando me yo más temeroso que si llevara las manos tintas en sangre por horrible crimen ... Mi tía ENTITY era una santa ; devota , más que ninguna , de la tradicional patrona de la familia , la ENTITY ; casada a los veinte años con el vejancón de mi tío , viudo de una hermana suya , sólo a la fortaleza admirable de su virtud debía la alta consideración social que se la dispensaba , y jamás lenguas ni plumas la pusieron la menor tacha . De mí sé decir que , única mujer en el mundo cuya voz ha sido una caricia para mi oído y mi alma entera , la miraba como la propia encarnación de la prudencia ; aunque de muy pocos años más que yo y de sobrada belleza para inspirar otra cosa que respeto juvenil , peligro que la inocencia suya y la mía , en tantos años de íntima parentela , salvaron como el pie inconsciente el encubierto abismo que ignora . Y lo que me dijo mi tía ENTITY , con el dejo tierno que empleaba conmigo , fue lo que sigue : 
            
— Mira , ENTITY , no vuelvas a hablar en sociedad como has hablado esta noche ; no porque esté mal lo que has dicho , que tan bien está , que ni el ENTITY lo dice mejor ni el más grande predicador en su pulpito , sino porque hay que tratar siempre de adaptar la idea a el auditorio , y la frivolidad corriente , la corrupción , si quieres , no responde a la nota sublime tuya y se escandaliza , ¡ mira qué absurdo más grande ! , de que un joven de tus prendas ensalce en un salón lo que no le parecería fuera_de lugar , ni ridículo , ni digno de risa que ensalzara el cura en la iglesia . Resulta , pues , que todo es cuestión de oportunidad , y por no saber ser oportuno y conocer la casta de gente ( muy honrada , sin embargo ) a que te dirigías , has desafinado . Yo no sé si me entiendes , y hasta me cuesta explicar este galimatías : lo dicho está muy bien dicho , pero no has debido decir lo aquí ni en ninguna parte , porque a el gusto social no sienta que tú lo digas ; practica lo en buena hora , pero en silencio . ¿ Comprendes ? 
            
Contesté que sí , y mi tía prosiguió : 
            
— Ya se me alcanza a mí que tú a quien principalmente dirigías tu perorata era a ENTITY . Suspiras , y esto me confirma en mi creencia ... Bueno , y que más te duele a ti de tu fiasco el silencio de ella que la burla general . Es que ENTITY es como todas las muchachas ; y si no tocas más resorte que el de esta noche , y andas con delicadezas y tiesuras , te quedarás compuesto y sin novia . A las muchachas les gusta el amor alegre , risueño , saltarín y revoltoso . En_vez_de este alado juguete , tú la presentas un adusto viejo , rezongón y fastidioso , el deber . Cada cosa a su tiempo , hombre . ¿ Sabes lo que me decía ENTITY mientras tú hablabas ? « Va a ser el marido más insufrible y pegajoso de el mundo » . Yo sé que no ; pero , entretanto , lo pareces , y como no quiero que lo parezcas , porque te estimo mucho y estoy segura de que ya podrá considerar se feliz la mujer a quien llames tu esposa , deseo que te corrijas de estos accesos de lirismo que te ponen en ridículo ; el hombre debe mostrar se otro que tú te muestras , y no andar con el corazón a las vueltas , que lo que se saca de llevar lo siempre en la mano es lastimar lo . Lleva lo como la custodia en las procesiones , bien tapadito y no dejando ver de él más que lo que conviene que se vea : la muchedumbre es irreverente . Y si no , prueba a el canto . 
            
Aunque estaba el salón desierto , bajó la voz mi tía . 
            
— Candela me ha preguntado si lo de el chico era cierto ; el chisme anda flotando de oído en oído , echado a volar por no sé quién , y como tú no te ocultas y el hecho resulta cómico , que joven tan atildado y que dice cosas tan bonitas , heraldo de la moral , salga con trapicheos de los que el más corrido se guarece como de la peste . . . 
            
— Usted sabe bien , ENTITY — interrumpí yo con angustia , — que no es cierto . . . 
            
— Sí , sí — repuso ella vivamente ; — pero , ¿ cómo lo desmiento en forma que te salve a ti y quede limpia de mancha la memoria de tu hermana ENTITY ? ENTITY era mi sobrina , y aunque la pobre no se guardó mucho de su honra , no está bien que por boca de una parienta cercana se publiquen sus milagros nada edificantes . Figura te si yo me habré apresurado a decir a ENTITY que el chico no es tuyo ; pero si no digo que es de ENTITY , y el decir lo me repugna , ¿ cómo la explico esa tutoría tuya , ese cariño , esos cuidados , esas visitas de los domingos , ese apellido de ENTITY que el niño lleva y ese nombre de papá que te da ? ¿ Te atreverás a explicar se lo tú ? Porque , si bien no falta quien sepa la verdad , lo más general es la duda , y ENTITY es de las que dudan . A el demonio también se le ocurre cargar con el mochuelo en la forma que tú lo has hecho ... No , yo no te censuro , pero hay diversos medios de cumplir con el deber ... Hay asilos ... El egoísmo bien entendido , no mal practicado , es ley de la vida . . . 
            
— La señora ENTITY — respondí yo con firmeza — puede dudar todo lo que quiera . No tengo obligación de explicar la nada , puesto que con su hija nada me liga . Cuando llegue el caso , le diré la verdad , porque yo soy hombre de verdad , y si mi buena acción es causa de que mi soñada boda se deshaga , me asistirá el amargo derecho de decir que una buena acción cuesta tanto o más que una mala , y que en esto , como en todo , de mi bondad procede mi desventura . De_acuerdo_con usted , ENTITY , en_cuanto_a el sermoneo anterior , voy a pedir la un favor señaladísimo ... 
            
— ¡ Hombre ! , ¿ un favor ? — dijo mi hermosa tía riendo . 
            
— El que me permita usted presentar me ebrio en la tertulia y soltar todas las atrocidades que se me ocurran ... para indemnizar me de el fiasco de esta noche . ¿ Qué apostamos a que lo desbanco a ENTITY y dejo flechado cierto corazón indiferente ? 
            
— ¡ Anda , bromista ! — exclamó mi tía empujando me cariñosamente ; — ya sabes lo que te digo y por qué te lo digo . Tú me entiendes ... 
            
No parecí por el salón de ENTITY lo menos en ocho_días , que pasé más corrido que una mona . Viendo me tan desmejorado , la excelente ENTITY me ofrecía como la mejor receta el matrimonio , porque joven tan bueno , tan decente , tan ... Y aquí la antipática retahila de cualidades , que me alteraba la paciencia hasta rechazar la con enfado . 
            
— Mira , si quieres dar me gusto , me llamas indecente , sinvergüenza ... 
            
Lo que escandalizaba grandemente a la mulata . 
            
— ¡ Usted , niño ENTITY ! , ¡ un ángel propio para los altares ! 
            
¡ Da le ! Como aquella santa de la leyenda , que afeó su rostro con liquido corrosivo para que su belleza no fuera ocasión de pecado , hubiera deseado arrancar me de aquí dentro todo lo que daba que reír a los tertulianos de mi tía , a misia ENTITY y a ENTITY , ¿ Por qué no había de ser yo como los demás ? 
            
Y mientras tan tristes pensamientos me devoraban , el niño ENTITY venía a reclinar su rubia cabecita sobre mi pecho , y yo jugando con sus rizos , olvidado de que él me robaba el amor de ENTITY , decía a la nodriza : 
            
— Pronto le pondremos en el colegio , ENTITY , en el mejor , en el más caro . Ya es grandecito y no conviene dejar le con ustedes . Hay que educar le , y educar le bien . Compra le nuevo calzado , que éste lleva estropeadas las punteras . Y también un traje de más abrigo . No te fijes en el precio . Y no me le tengas con tanta disciplina ; deja le correr y saltar ... 
            
— ¡ Si ya se le deja ! — contestaba la mulata ; — es él que no gusta . Lo mismo que usted le ve aquí tan formalito , es en casa . Va saliendo a usted , que ni hijo que fuera . 
            
— Pues no , no quiero que salga , ¡ no faltaba más ! ¡ Si yo soy muy malo ! , ¿ no me conoces , ENTITY ? Aguarda un poco , que el día que yo haga una maldad será sonada ... ¿ ENTITY , monín , que tú serás tan malo como tu tío ? ¡ Mira que si no eres malo no te quiero ! 
            
Acababa ENTITY por reir se y yo por entristecer me más cuando el niño se marchaba . A el fin , juntando fuerzas y todo el aplomo de que disponía , preparé el ánimo para ir a la tertulia , que ya mi tía me había mandado recado , y sin duda ENTITY interpretaba mi ausencia como abandono de el cerco y retirada vergonzosa . Volví , pues , una noche con mortales sudores , y juraría que hubo toses y siseos en la reunión , con otras demostraciones de burla reprimida , si no fuese que mi aprensivo espíritu se hallaba predispuesto a tomar el rábano por las hojas , y tal_vez se aplicara lo que era simple travesura de las corrientes de aire y más obra de acatarrados que de graciosos . Afortunadamente , mi tía ENTITY vino en mi auxilio y el tío ENTITY me saludó desde su mesa de juego : 
            
— ¡ Felices , hombre ! , ¿ qué es de tu vida ? , ¡ perdido andas ! 
            
¡ ENTITY ! Gracias_a ENTITY que escuchaba un piropo , ¡ Eso quisiera yo , ser lo ! La señora ENTITY espiaba mi aproximación sonriendo desde el globo de su miriñaque , que cubría todo el sofá . Me acerqué menos encogido de lo que podía creer se , y a el inclinar me delante_de su majestad de aceros y ballenas , me dijo con picante intención : 
            
— ¿ Enfermo , eh ? , grave enfermedad que ha durado ocho_días . 
            
— Y tanto — la contesté afectando el aire de ENTITY cuando refería una proeza tabernaria ; — a borrachera por día , total ocho borracheras , con su correspondiente escándalo en la vía pública y el desacato a la autoridad , para desengrasar . Luego , vengan naipes y vayan pérdidas ... que no se pagan , por_supuesto , y tal_cual atentado contra la debilidad y la desgracia en centros sociales sujetos a reglamento . ¿ Qué hacer le , señora ENTITY ? , así nos divertimos los jóvenes , y así nos estiman los demás y nos quieren ustedes . 
            
El globo se estremeció todo , cual si fuera a remontar se , y el chorro de risa de misia ENTITY me dio en la cara . 
            
— ¿ Usted ? — dijo agitando la complicada faldamenta en fuerza de el mucho reír , — no me tiente las cosquillas , ¡ qué ha de ser usted capaz , hombre ! . . . 
            
Cualquiera otra salida de misia ENTITY no me habría dolido ni humillado tanto como aquella . No me creía capaz de ser un calavera de alta escuela , ¡ habráse visto mayor ofensa ! 
            
— ENTITY — protesté yo , — no me injurie usted , que a ello no da derecho nuestra buena amistad . 
            
Y como , de pura engañifa , tomaba yo el acento trágico , ella repuso : 
            
— Pues le creo a usted , le creeré , con_la_condición_de que ha de referir me sus aventuras , sin omitir detalle de cualquier color que sea . Yo no me asusto de nada , porque ya soy vieja . 
            
No me cuidé de satisfacer su malsano deseo , y a pocos más dimes y diretes picarescos , la dejé para buscar a ENTITY , que andaba pensativa y con anubarrado semblante de mal humor . No estaba ENTITY , sin duda retenido por ahí a_causa_de alguna de las hazañas que yo en broma me había atribuido , o de todas juntas , que para tan esforzado caballero no cabía el acometer una sola ; pero no se me ocurrió qué entre la ausencia suya y el displicente empaque de ENTITY existiera afinidad ninguna , mucho menos cuando se desvelaron las nieblas de su carita hechicera a el acercar me yo y saludar la . Y como el amor propio tiene mayores tragaderas que la credulidad , siendo él las más de las veces quien nos engaña y desorienta , en_seguida me calé que aquellas brumas y el salir de el sol era yo quien lo provocaba , infatuando me tanto el descubrimiento , que acabé de perder la brújula y pude contar , si estuviera para ello , por seguro el naufragio . 
            
Como si ENTITY quisiera entontecer me de el todo , se mostró más amable que nunca , y nuestra plática , bajo las cornucopias de lunas ennegrecidas por el tiempo , fue más íntima y en ella me ganó de mano en lo expresiva y en lo romántica , tocando muy discretamente los temas de mi predilección , así_como a el pasar y a_fin_de dar me pretexto para que , en mi propio terreno , me despachara a placer , lo que yo hice sin mucho ruego y con largueza . Ni una sola vez mordió la borla de su abaniquito , señal peculiar de indecisión o de aburrimiento , y todo era preguntar me , insistir , convenir , mover la cabecita : « Es cierto ; yo también ; ya lo creo ... » con otras demostraciones de acuerdo y convicción sincera . 
            
Digo sincera porque a mí me lo parecía . Tanto , que poco faltó para que cayera en el señuelo y la obsequiara con una declaración en_toda_regla . Pero no sé qué me contenía , si la timidez o un resto de desconfianza . De_vez_en_cuando , sus miradas de investigación que me envolvían de arriba abajo , deteniendo se en la punta de mis pies bien calzados , o en mis manos , tan pequeñas y tan blancas como las suyas , me escamaban un tantico , sobre todo porque las comisuras de sus labios se alteraban con imperceptible fruncimiento , relámpago de sonrisa quizá burlona . 
            
Sea_lo_que_fuere , ella , se dio tan buena maña y de tal modo mi amor propio se dejó embaucar , que la conquista de la señorita de ENTITY no me ofreció ya duda ninguna , jurando me que en otra ocasión como aquella había de descoser mi discreción y azuzar mi prudencia . Lejos_de causar me perjuicio en su espíritu el fracaso mío de la noche última , me había engrandecido y embellecido más ; ¿ cómo pensar otra cosa sin ofender la ? 
            
Yo estaba contentísimo . ¿ Y qué decir cuando mi tía ENTITY se sentó a el piano y ella me invitó a que bailáramos ? , ¿ qué decir de mi emoción , de mi orgullo , de el temblor de mi mano a el estrechar la suya y de mis reverencias ante su divina gracia , cual si la rindiese mi corazón y mi vida entera ? 
            
¡ Oh , mentira ! , tienes nombre de mujer , como dijo el otro refiriendo se a la virtud , si no me engaño . Cuando se despidieron , me ofrecí a acompañar les , como otras veces , y yo me puse a su vera , y escoltados por ENTITY y misia ENTITY , fuimos parloteando de esto y de aquello , tan a conciencia los dos cual si tratáramos asuntos de mucha enjundia . Recuerdo que la di celos y la hice reproches , y ella se defendía con pucheritos , llamando me mal pensado , rencoroso y perverso . La luna , celestina de los enamorados , alumbraba nuestro camino , y ella , señalando la con el abanico , me decía bajito : 
            
— Si ella hablara , ¡ qué de secretos no contaría ! Me descubriría , por_ejemplo , adonde se irá usted luego_que nos deje . 
            
— ¿ Adonde ? , a casita , a juntar me con mi soledad y su recuerdo . 
            
— No tan solo , no — murmuró intencionadamente . 
            
Imaginé , de pronto , que ENTITY se interponía entre ella y yo , y enmudecí como un culpable . En la faz de la luna imaginé también que se dibujaba la risueña mueca de ENTITY , aquella boca eternamente mofadora . Y ya hasta la puerta de el ENTITY , cuyo enorme llamador pintado de verde hizo repicar ENTITY , no me atreví a desplegar los labios sino para suspirar , mientras ENTITY , contrariada , mordía la borlita . Abrieron : misia ENTITY me aconsejó que cuidara de mi salud y no me dejara arrastrar por los malos ejemplos ; ENTITY me dio una manotada tremenda y ENTITY unas buenas noches más desganadas que regalo de usurero ; se metieron dentro , me dieron con el portalón en las narices y yo me eché por esas calles , en que el eco de mis pasos ponía miedo , a discurrir sobre la frase de ENTITY , volver la , exprimir la y sacar en substancia , después_de mucho pasear y cavilar , espiado siempre por la pálida vecina , que , efectivamente , mi tía ENTITY tenía razón , que la adopción de el niño de ENTITY me colocaba en la situación desagradable de viudo con hijos , y que sabiendo lo la familia de ENTITY , era probable que ni con todas las explicaciones de el mundo , aun saliendo de la prueba limpio yo de el pecado que , por maldad de ENTITY , gratuitamente se me atribuía , no se mostraran propicios a mis intenciones , las cuales no contrariaban desde_luego , porque yo no había pasado todavía de los límites de la amabilidad . 
            
Disipada con el fresco y la reflexión la embriaguez de amor propio que la coquetería de ENTITY me hizo subir a la cabeza , abarqué , tan claro como el camino que seguía , la extensión toda de mi infelicidad , afligiendo me sobre_manera que de ella fuera causa mi buen proceder , de el que no me arrepentía , sin embargo , me trajera o no el desvío que temía . Ni aquella noche , ni después , ni nunca , me he arrepentido de ello , y puesto cien veces a hacer lo , cien veces volvería a hacer lo , porque de el egoísmo no conozco yo sino el nombre . 
            
Afligido , pues , pero resignado , acaso con la esperanza de que la nobleza de ENTITY triunfara de el obstáculo , luego_que por mi boca se supiera la triste verdad , me pareció que debía dar por terminada aquella caminata a horas para mí intempestivas y me dirigí hacia mi casa . Y todo fue cambiar de dirección y cambiar de pensamientos ( que el de el enamorado se remonta y se arrastra , alternando entre la desesperación y la esperanza ) y soñar que iba a mi vera , como antes , ENTITY la hermosa , y que ambos , escoltados por el taconeo de los papas , parloteábamos de cosas muy gratas y sabrosísimas . Como antes les había acompañado a ellos , hasta mi puerta vinieron conmigo y en ella se despidieron , subiendo yo mi escalera más satisfecho que pudiera creer se y embriagado de nuevo . Entonces vivía yo absolutamente solo . Comiendo siempre fuera , no necesitaba de criado estable . ENTITY iba todas las mañanas para aviar ( y romper algo , de paso ) , recibía los recados y antes_de el almuerzo se marchaba depositando el llavín en mis manos . Estaba , pues , todo a obscuras cuando entré , y hube de encender mi pajuela y luego el quinqué por mí mismo ... Como dos sombras inmóviles , que guardaran la entrada , el silencio y la soledad me recibían siempre , brindando me un asiento donde refugiar me , y me quedaba absorto en la tristeza de mis cavilaciones . Aquella noche las aparté con el ruido de mi alegría , las empujé hacia el balcón , que abrí para que la luna entrara y con ella ENTITY , envuelta en el cendal de sus rayos de plata ... 
            
No había ya duda . ENTITY me quería . ¿ Fue el viento o qué ? En el fondo de la habitación desierta escuché un rumor , un eco , un suspiro que distintamente formuló este reclamo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Se le ocurrió , de allí a poco , a mi tía ENTITY organizar una cabalgata por el estilo de las famosas de mi tía ENTITY , con el sabroso aditamento de una merienda en el campo y a el aire libre ; y como era tiempo de primavera ( allá por noviembre ) y la gente moza no necesita de acicates para el placer , todo fue proponer lo ella y aceptar la invitación la tertulia entera , incluso los viejos , con la sola excepción de mi tío , que no podía menear se , pues las señoras mayores , si bien renunciaron a los peligros de la equitación , no se resignaron a privar se de las delicias de un buen yantar y decidieron embutir se en dos volantas y adelantar se a esperar nos en el punto de cita , que era la quinta de ENTITY , camino de los ENTITY . 
            
Antes_de rayar el alba de el día prefijado salió la impedimenta de nuestro ejército , compuesta de las dos volantas y un carro con las vituallas y la servidumbre , y a poco más nuestro bizarro y alegre escuadrón a tendido galope por aquellas calles fangosas y a el trote largo bajo los sauces de el río , mientras el sol asomaba sobre el cristal de las aguas para mirar el lucido tropel de caballeros y amazonas que así turbaban la paz aldeana de la futura gran ciudad . Iban delante mi tía ENTITY sobre un caballito bayo , recuerdo que era una pólvora , y con ella ENTITY , divina , manejando el suyo con una destreza que a no pocos jinetes hacía falta ; ENTITY , que parecía la propia ENTITY cazadora , llevaba a ENTITY a la zaga , y ENTITY , de basquina clara y sombrerito de paja , lo menos media_docena de abejones a_el_retortero . ENTITY marchaba en_medio_de un grupo de el que ENTITY era el jefe ... Entre los rezagados figuraban misia ENTITY , la niña ENTITY , con su gravedad de monjita que presiente su destino , y yo . 
            
Yo , por la causa que voy a explicar , y es que aquella mañana no merecí de ENTITY ni el vulgar saludo que marcan los códigos de la cortesía . ENTITY y adusta conmigo , ni me miró siquiera , sin duda para excusar todo pretexto de palique ; y esto que podía tomar se por una de las más extrañas fases de la coquetería , que aguzando la crueldad aumenta el dolor y en ello se complace sanguinaria , se agravaba en tercio y quinto por el empaque de misia ENTITY y la grosera actitud de aquel zoquete de ENTITY , que se hizo también el ciego , pero con tan poco disimulo que estaba pidiendo una explicación perentoria . Adopté mi sistema favorito , que era el de atufar me : puse una cara de dos varas , me tragué la lengua y dejé que el caballo me llevara sin importar se me adonde ni por dónde , así fuera a los mismos infiernos ; con el angustioso reconcomio de aquel cambiazo tan evidente de toda la familia , no estaba yo para apreciar más detalles que los que con mi pena teman alguna afinidad , y guiado por los flotantes tules de la señorita de ENTITY , no apartaba de ellos los húmedos y entristecidos ojos . 
            
Que no me pregunten a mí cosa alguna de aquella condenada fiesta , porque no sabré responder . Si la saco a colación es porque ella determinó el derrumbe completo de mi castillo de naipes . Aun mirando la desde aquí , la alegría y la algazara me suena en los oídos como toque fúnebre ; sombras me parecen todos , y el bonito camino de la costa horrible calvario sin fin . ¿ Acabó el sol de salir de sus reales aposentos , o se nubló de disgusto a el ver mi dolor ? ¿ Corría la brisa con nosotros , o se agazapaba en la orilla junto_a las toscas ? No sé . Oí decir que hacía fresco y que el cielo estaba entoldado ; pero más entoldado estaba yo y nada fresco , sino tan quemado que me abrasaba , por lo cual no me daba_cuenta de otra procesión que la que me andaba dentro . 
            
Iba también con nosotros ( no hay para qué olvidar lo ) el ministro inglés , un señor muy colorado te y bonachón , que se despepitaba por las muchachas bonitas , y galopito va , galopito viene , de ENTITY a ENTITY y de ENTITY a ENTITY , no paraba en sus enrevesados chicoleos y extravagantes muestras de admiración ; a el cual diplomático ENTITY se empeñaba en convencer que la marcha política de el país era pésima , que él « veía muy lejos » y que « la situación gravísima ... » , etc. , con las demás insulseces de su repertorio de ignorantón presuntuoso , que oía de_mala_gana el inglés : huía éste de tamaña matraca ; pero como las muchachas le aventaban en_seguida , venía a caer sobre misia ENTITY o sobre mí , que deseos no me faltaban de hacer lo que ellas . 
            
Y retengo este detalle de el ministro andariego y empalagoso , galopito va , galopito viene , porque con esto de que el buen señor se me ponía delante o a el costado cuando menos lo pensaba , me quitaba la vista de aquellos flotantes tules de mis pecados , y metiendo su aberenjenada nariz donde nadie le llamaba , me estorbaba el que yo atara los cabos de mis cavilaciones , deducciones , sospechas , celos y demás notas de la grillera mía . 
            
ENTITY , cuyas redondeces desbordaban de la silla , enteramente poseída de la vanidosa idea de su gallardía , procuraba atraer a el señor ministro para mostrar se escoltada de tan ilustre caballero y dar suelta a la espita de su ingenio ; perseguía le ENTITY asimismo para probar le , con antipatriótica pesadez , que el país estaba perdido , y galopito va , galopito viene , el hombre rojo quebraba a lo mejor el hilo de mis pensamientos ... 
            
— La madre escurre la vista ( pensaba yo , trota que trota ) y hace tanto caso de mí como de un perro callejero que siguiera la comitiva a_el_olor_de el festín ; el padre se desentiende con tanta franqueza , que a_poco_que me descuidase apelaba a sus despachaderas y tenía que quedar me en el camino ; ella . . . creo que no se ha enterado todavía si vengo o no vengo . La acompaña ENTITY , la entretiene ENTITY , la preocupa ENTITY . ENTITY aquí , ENTITY allí . ¡ Ay , ENTITY infeliz ! ¿ No has caído todavía en que ENTITY es el preferido ? ¿ Ahora echas de ver su rivalidad ? , ¿ y la fuerza de su insignificancia ? , ¿ y el peligro de su bajeza ? ¿ Qué armas tienes tú para luchar con semejante adversario ? ¿ Vale la decencia contra la ruindad ? , ¿ la moral contra el vicio ? , ¿ la lealtad contra la traición ? ¿ Puede más el bueno que el perverso ? , ¿ el discreto que el necio ? , ¿ el prudente que el audaz ? ... ¡ Mira cómo le aplauden los mismos que a ti te silban , y cómo se vuelve ella , orgullosa de que se le celebre ! ¡ Ay , ENTITY infeliz ! , convence te de que eres muy soso : te falta el picante que sobra a ENTITY , y por eso entre tú y ENTITY , entre las perfecciones tuyas y las picardías de él , el vencedor en el mundo social será siempre ENTITY , y tú el derrotado y el burlado ... Para que pudiera yo enhebrar estas reflexiones en aquel infernal camino , hube menester de no sé cuánto tiempo , y no sé cuántas veces la inquieta ENTITY me desbarató la siguiente combinación imaginativa : que el padre , la madre y la hija se habían puesto de acuerdo para impedir que siguiera adelante en mis pretensiones y me daban el portazo de el desahucio con brusquedad y firmeza , a_fin_de que no volviera por otro ; fuese la causa lo de el niño , la voluntad paterna o el capricho de la muchacha , el hecho era evidente , y con el convencimiento de mi desdicha , con la idea de aquel hogar que deseaba formar santamente y veía eternamente vacío , de saber me así repudiado de la masa social y condenado a la proscripción y a el aislamiento , ser extraño que molesta a los demás y que todos acosan y persiguen , culpable de mis buenos sentimientos , se me alargó la cara dos varas hasta mover a mi prima ENTITY a preguntar me : 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? ¡ Estás triste ! ¿ Será que no te gusta el paseo ? A mí tampoco . Hubiera preferido quedar me en casa . 
            
Yo también , pero ya no había remedio . Y trota que trota iba yo en el brillante escuadrón como el ENTITY muerto atado a su caballo , que para lo que yo sentía era como si muerto estuviera . Corríamos y corríamos y nunca llegábamos , o no parábamos nunca ; en torno mío estallaban los latigazos y las carcajadas ; desfilaban a ambos lados los árboles y las casucas ; el río se escondía , se quedaba rezagado y murmurando nos salía a el encuentro ; el sol ... creo que no se mostró en todo el día e hizo bien . ¡ Para lo que había que ver ! Yo , a el cabo , quité los ofendidos ojos de los flotantes tules en cuyos pliegues aparecía enredado el negro bicharraco de ENTITY , y los clavé en la cerviz humillada de mi rocín , que , sin que sea disfavor para la cuadra de ENTITY , no otro nombre merecía el mío y la mayoría de los que nos conducían , de tan fea estampa y tan salpicados de barro como el picazo de mi padre . 
            
Creo que no sucedió nada de particular en el largo trayecto , y allí a el filo de las mil y quinientas llegamos a la quinta de ENTITY , muy molidos y hambrientos todos , menos yo en lo que toca a el hambre , que bien harto estaba de amargura y de pesar . En el cerco de madreselvas y rosas perpetuas nos recibió un perro ladrando , y conforme atropelladamente pasamos la tranquera y enfilamos la calleja de boj , el grupo de mamás que salió de uno de los corredores y en sendas mecedoras esperaba impaciente nuestra llegada . 
            
En el apear se , charlar , entrar en la casa ( bastante mala ) y pasar se quién el cepillo , quién el peine , perdimos mucho tiempo . Sólo una vez , entre el ir y venir , la casualidad me puso frente_a ENTITY , tan inopinadamente que no hubo medio de evitar lo ; yo me turbé , ella no . Con serenidad rayana en el descaro , dio una gran voz : 
            
— ¿ Usted aquí , ENTITY ? ¡ No le había visto ! ¿ Qué tal ? 
            
Y escapó hacia el jardín , diciendo que iba a coger fresas y añadiendo aquello de : « el que me quiera , que me siga » , en francés para mayor coquetería . Yo no la seguí . ENTITY y dos más aceptaron el reto , y todos desaparecieron en la arboleda . 
            
Yo me encaminé a la glorieta , donde preparaban la mesa de el almuerzo , y era un altozano encantador que dominaba el río . Mi tía ENTITY y la vieja dueña de la finca , tía de ENTITY , con una legión de criados negros de todos matices , desde el ébano de ENTITY a el pardo cuarterón y desde el chino pampeano a el mulato mestizo , distribuían platos y cubiertos , vasos y botellas ; retiraban de las cestas los pavos y jamones , los dulces y las compotas . Como reguero de hormigas , la negra servidumbre iba de la glorieta a la cocina y de la cocina a la glorieta con fuentes , con frutas y toda clase de apetitosos comestibles , y los que llevaban las manos vacías eran portadores de una orden urgentísima . Tan_pronto_como entré , vino a mí la tía y me cuchicheó : 
            
— ¿ Dónde quieres que te coloque ? , ya lo sé , no me lo digas . 
            
Riendo bondadosamente , me mostró un cartón con mi nombre escrito , que puso junto_a otro que decía ENTITY , y entretanto me miraba gozosa , satisfecha de su travesura . 
            
¡ Pobre tía ENTITY ! ¡ Dios le haya premiado su excelente intención ! A mí no me importaba ya_que me colocaran donde quisieran , pero no lo dije y la di las gracias tibiamente . Salí y fui a sentar me lejos , en sitio solitario , cara a el río infinito . Contemplando le , creo que lloré ... 
            
A el menos el ruido de los comensales que llegaban a la glorieta me sorprendió con humedad en los ojos , que me apresuré a borrar ; y de un brinco me levanté , subiendo de_prisa la cuesta para que mi ausencia no se tomara por_motivo_de broma . No bien entré , busqué mi asiento y no le hallé donde mi tía le dejó designado : ENTITY , de pie delante_de su cubierto , ostentaba a su derecha a ENTITY y a su izquierda otro acólito de su corte , y seguía de_soslayo mi pesquisa alrededor_de la mesa con burlona gravedad que sus cómplices imitaban de la peor manera de el mundo . Comprendí la maniobra y disimulé como pude , más irritado de que me creyera autor de el proyecto de aproximación , que de el desaire que me hacía . A_el_cabo_de tres vueltas di con mi asiento , que estaba en el extremo más incómodo , a el lado de ENTITY . Nos sentamos , y a nuestra espalda y sobre nuestras cabezas empezó a agitar se el negro escuadrón de servicio . . . 
            
De nada de lo que pasó en el almuerzo quisiera acordar me . Pero ¿ cómo olvidar el cuadro que durante dos_horas largas tuve en las propias narices y se me metió en los ojos y luego en la memoria , de tal modo impreso , que las tres figuras principales aparecen fotografiadas , vivas más bien , ENTITY entre ENTITY y el compañero , escandalosamente alegres , inquietos , zumbones e inaguantables ? Ya de un lado , ya de el otro , obscuras zarpas se deslizaban sobre el mantel ofreciendo me los más celebrados condumios de la cocina criolla , y a el balanceo negativo de mi cabeza desaparecían y se presentaban platos y más platos , quita y pon interesante a el que no atendía , porque mi ser entero suspenso estaba de lo que ocurría a el otro extremo ... ENTITY , risitas de ENTITY , cortesías recíprocas , intercambio de ramilletitos , manos encontradizas , ojos denunciadores . Mi tía ENTITY , desde lejos , me hacía señas interrogativas y yo me encogía confuso , como si nada tuviera que ver con aquello . A lo mejor , rompió a contar ENTITY su aventura picaresca de el día anterior , y la mesa se alborotó , se retorció de risa , aplaudió con furia . ¡ Vaya ! , ¡ no era para menos ! Se trataba de un baile de candil , cuya entrada forzaron él y su hueste , apaleando a los hombres , besando a las chicas , rompiendo los muebles y por remate echando a el pozo el piano de manubrio , los abrigos y los sombreros de todo ENTITY . ¡ Qué gracia ! , ¡ qué listeza ! ¡ El demontre de ENTITY ! El entusiasmo inflamó a el mismo ministro , a quien el vino y misia ENTITY tenían mareado , y pidió que le tradujeran aquel trozo de literatura criolla en que la chispa y la educación indígenas se mostraban en todo su esplendor . 
            
ENTITY , que presumía de políglota , lo tradujo a su manera , y el britano casi se ahogó ; se puso de pie , levantó su copa y brindó por los muchachos alegres y las niñas ponitas . ¡ Qué triunfo más colosal el de ENTITY ! Estuvo interrumpido el servicio y quietas las manos negras hasta que cada comensal hubo reído bien y saboreado la gracia de el insuperable bufoncillo . 
            
Yo no apartaba la vista de ENTITY . La satisfacción , el gozo franco , el orgullo que la noche de mi derrota busqué inútilmente , salían ahora a su rostro como los carmíneos arreboles que produce la emoción . No , no me quedaba duda ninguna . ENTITY , capricho , locura , ENTITY amaba a aquel ente que tan despreciable y ridículo me parecía . Una vez más la lógica femenina volvía por su crédito . 
            
Acabó el almuerzo muy entrada la tarde , y como la alegría andaba suelta , se buscaron dos guitarras , que no faltó quien las pulsara a maravilla , y en la explanada que delante_de la glorieta tendía su alfombra de grama aterciopelada , ENTITY y ENTITY bailaron gatos , cielitos y pericones , con muchísimo salero , y cantó tristes ENTITY , muy aplaudidos , que yo , por no oír los y por no ver a el ministro ensayar un paso con misia ENTITY , me fui donde primero , contemplando el río , me enternecí a el punto de llorar la traición que sospechaba , esta vez con ENTITY , que ella y yo éramos las dos únicas personas formales de la reunión . 
            
¡ Cuántas veces , en el locutorio de las ENTITY , hemos recordado con mi prima monja aquel apartamiento nuestro y sus consejos infantiles a el son de las guitarras lejanas y de el más grato de el agua que nos lamía casi los pies ! 
            
— ¿ Sabes lo que yo pienso , ENTITY ? , que debes hacer te cura , como yo me voy a hacer monja , cuando sea grande . Eres demasiado serio para otra cosa . A ti te sienta más la sotana que una guitarra , por_ejemplo , y decir misa que contar los chistes de ENTITY . 
            
¡ Ay ! , ella tenía la santa vocación y yo no . Desgraciadamente , no . 
            
Que lo diga sor ENTITY , a quien he llegado a consultar acerca_de esto , con sincera franqueza . Ella está de_acuerdo_con cuanto aquí confieso . Me faltaba , lo repito , la esencia divina , y sin el quid que pone alas a el miserable cuerpo de arcilla , no habría pasado de un patán de_misa_y_olla , a pescozones con los hábitos y sus votos . 
            
Estábamos , creo , en que me fui con ENTITY a orillas de el río . Allí me acometió el impulso suicida de siempre ; mas no me zambullí , por_supuesto , primero porque fuera dar gusto a la traidora y a su payaso , luego porque habría asustado a la niña y dado fin deplorable a la fiesta . Me contenté con suspirar y mirar el agua , tan negra como el cielo y como el humor mío . Todo era negro aquel día , y como en la mesa de el almuerzo , me parecía que negras zarpas me rodeaban , de ocultos enemigos , amenazadoras . Charla que charla la niña , y yo suspira que suspira , allí quedamos como dos bobos qué sé yo cuánto tiempo , seguros de que nadie nos había de echar de menos ; la zambra de guitarras continuaba y la chillona voz de ENTITY , los palmoteos y las risas . 
            
Vimos , en esto , que bajo los árboles venían departiendo mi tía ENTITY y misia ENTITY , y a el punto adiviné yo de qué hablaban y por qué se mostraba sofocada mi tía y contrariadísima la de ENTITY : sin duda ninguna trataban de mi asunto , de los desaires que se me habían hecho , a mi , que a_el_fin_y_a_el_cabo era también un ENTITY ; y queriendo dejar campo libre a mi tía para que depurase hechos y formalizara responsabilidades , aunque nada positivo esperaba en mi favor ni resuelto estuviera a admitir lo después_de lo descubierto , cogí a ENTITY de la mano , y por el lado opuesto a la dirección que las dos damas traían , trepamos ligeramente y fuimos a dar un vistazo a nuestros caballos , que poco debía faltar para el regreso . 
            
En efecto , hacia las caballerizas comenzaron a afluir los excursionistas en alegres bandadas , y junto_a mí pasó ENTITY con ENTITY , sin que yo la mirara , ni ella tampoco . Luego los papás ENTITY , y ENTITY y ENTITY y mi tía ENTITY y el ministro y todos los demás ... Las que ocupaban las volantas , y con ellas ENTITY , muy cansada para volver cabalgando , marcharon primero ; detrás nosotros en el mismo orden que a la venida , con la diferencia que , tan_pronto_como salimos de la quinta , mi tía ENTITY quedó rezagada a posta y se puso a_la_cola de la comitiva , junto_a mí . 
            
Comprendí que mi tía ENTITY quería hablar me , y cedí a su deseo aproximando mi caballo a el suyo . Y galopando ambos , he aquí lo que hablamos aquella triste tarde de primavera : 
            
— ¿ Qué ha sucedido , ENTITY ? , explica me , que bueno es oír a las dos partes . 
            
— Por la mía nada , ENTITY ; no sé más que lo que usted habrá visto . 
            
— ¿ No has insistido en tus teorías estrechas ? ¿ No te has mostrado más intransigente , más puritano ? ... 
            
— No sé ... De_todos_modos , yo no puedo hacer me de otra manera . 
            
— Pues ENTITY no me da más explicaciones que tú . Porque la conducta de ENTITY me ha extrañado tanto , que , por el cariño que te tengo y el pesar de el berrinche que debías estar sufriendo , me creí en el caso de interrogar a ENTITY ... No sabe nada . Ni siquiera se ha enterado de tu afición por ENTITY , a la cual , salvo los respetos de nuestra cordial amistad , se hubiera opuesto a su tiempo , porque francamente , ni tu carácter le agrada , ni lo de el niño le parece muy claro ... 
            
— ¿ Y qué mejor explicación desea usted , ENTITY ? — dije yo , que no sé cómo aquel golpe de maza no me derribó de el caballo ; — ahí está todo explicado , que no hace falta echar le agua . 
            
— Me espanta tu frescura — exclamó mi tía dando con el látigo a el bayo y descargando así su enfado ; — ¿ entonces no quieres a ENTITY ? 
            
— Oiga usted , ENTITY : si el amor es ceguera , vértigo , locura , no , porque yo sigo siendo dueño de mí mismo , razono y conservo los ojos libres de todo estorbo ; ni ENTITY , ni cien ENTITY me harían hacer lo que mi conciencia rechazara ... Si es dulce afecto , ansia de reciprocidad , anhelo de dichas comunes , abnegación , sacrificio , sí ... Es decir , la he querido hasta hoy ; desde hoy ENTITY ha dejado de existir para mí , ¡ mi soñada ENTITY ha muerto ! 
            
— ¡ Amor que reflexiona no es amor ! — dijo sentenciosamente mi tía ; — con ese sistema polar de que te vales , poco vas a enamorar . No extraño que te hayan birlado la novia . 
            
Yo callé y mi tía prosiguió : 
            
— Porque , a la verdad , me vas resultando más difícil de colocar que un trasto viejo . Eres una alhaja tan costosa que no hay quien la compre . ENTITY es rica , sin embargo ... 
            
— Nunca lo he reparado — interpuse yo sinceramente ; — fuera pobre y lo mismo me pareciera . 
            
— ¡ ENTITY , bobería ! ¡ No acabaré nunca de criar te ! Pues hay que reparar en esas menudencias , sí , señor . Tú tienes una buena posición que , con el tiempo y la buena administración tuya , mejorará ; casado con ENTITY , ¡ figura te ! , por eso me metí a casamentera , he tratado de allanar te el camino ... Pero tú , empeñado en idealizar te , has acabado por asustar a mis amigas , que desean , como todas , un joven corriente , humano , humano , atiende bien , comprensible , accesible . Te has presentado a ENTITY envuelto en una capa de nubes , ser extraño que no toca el suelo con los pies , y la muchacha , sorprendida de tal fantasma , huyó de ti . Naturalmente , un joven que recoge niños huérfanos y predica sermones morales , ¡ hombre , por ENTITY ! , convence te que esto no pega en sociedad ni con cola ; convence te que siempre harás el ridículo y darás tumbos tan graves como éste de que te haya deshancado ENTITY , si no cambias , si no te muestras peor de lo que eres . Vamos — añadió mi tía sonriendo a_pesar_de su contrariedad , — ensaya , ¿ por qué no ensayas ? Tu broma de el otro día me parece bien : te autorizo a que la pongas en práctica , ¿ no ? ¿ Se te hace demasiado fuerte ? , es cierto que no todos beben ... Bueno , pero no necesito insistir para que me comprendas : si te mostraras de otro modo , bajo otro aspecto más social diré , aún podríamos desquitar nos de el contratiempo de hoy , que no es definitivo ; con la sola verdad se desarma a ENTITY , y en_cuanto_a ENTITY , cuyas coqueterías con ENTITY considero pasajeras y de puro capricho , te encargarías tú de reconquistar la descendiendo de tu nube , nada más , que gallardo mozo eres y eso no hay quien te lo quite . 
            
— No , ENTITY — respondí tranquilamente , — ni usted ha de intentar lo , ni yo tampoco . ENTITY no me interesa ya . Es figura de barro que , a el caer de mi corazón , se ha roto en pedazos . Allá va , a la carrera , loca , inconsciente de el mal que ha hecho , gozosa quizá de haber lo hecho . Dejemos la . Esa no es la ENTITY que yo soñé , la esposa y la madre que yo esperaba . Crea me usted , ENTITY : cuando para ENTITY estaba , por algo será . 
            
— ENTITY , eres el hombre más raro de el mundo . 
            
Y dio a el bayo un par de latigazos y se adelantó contrariada , poniendo se a la cabeza de la columna como un relámpago . Yo seguí cabizbajo , y ya no levanté cabeza hasta que la noche nos cayó encima y entramos en la ciudad desbandados , fatigadísimos los más , contentos todos , y yo , el único , triste por haber perdido mis ilusiones en el camino ... 
            
Así acabó aquella fiesta memorable . Después_de porrazo tan doloroso , no habían de sobrar me ganas para presentar me en la tertulia y hasta sentí pruritos rebeldes que mi tía condenó vivamente , echando me en cara mi falta de mundo : 
            
— A el contrario , tonto , inocentón : mayor asiduidad ahora que antes y más amable con ellas y con todos . Si te atufas , es dar te por aludido . ¡ Que vengas , ENTITY ; que si no vienes , te pego ! 
            
Fui , mas no para sentar me bajo las cornucopias con ENTITY , ni ofrecer ocasión a misia ENTITY para sus tiradas burlesco-sentimentales y a ENTITY para que me comunicara cuántos sacos de café brasileño había introducido , sino ... Realmente , no sé ya a lo que iba a la tertulia de ENTITY . Aunque me esforzara en disimular lo , mi humor fúnebre me salía fuera , y ni hablaba , ni bailaba , ni hacía , más que estorbar y descomponer el alegre cuadro . Luego_de saludar a ENTITY , tocando la apenas la punta de los dedos , y de inclinar me ante el miriñaque de misia ENTITY , cambiaba con mi tía ENTITY breves palabras sobre la salud recíproca , el tiempo , algún suceso de familia u otro asunto tan vago como éstos , y me sentaba a ver jugar a el tresillo o a mirar las hojas de un álbum . ¡ Qué horas pasó así , qué noches , mientras espiaba los movimientos de ENTITY y ENTITY , y traducía sus frases mudas y cazaba a el vuelo sus miraditas ! 
            
Algo debía de molestar a la pérfida mi conducta , puesto que muchas veces sorprendí que me seguían aquellos sus ojos pardos , tan inmensos como dos abismos . Sin duda , en su perversidad de coqueta , hubiera deseado ver la herida abierta , apreciar su extensión y su gravedad , ensanchar la más , si cabe , con sus deditos de niña inocente y teñir los de sangre tibia , pequeña hiena de salón . El que yo no se la mostrara , el que la ocultara dignamente , como si no la tuviera o no la sintiera , picaba su amor propio , que parecía ofender mi desdén . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ Le he herido y no se queja ! ¡ Le he tirado a matar y aun vive ! ¡ Le pruebo que quiero a otro y tan tranquilo ! 
            
Y su venganza era atraer a ENTITY , retener le , marear le y mostrar se con él tan expresiva que el mico aquel se ponía insoportable . 
            
Una de mis virtudes ( ya se sabe que , desgraciadamente , poseo variada colección de ellas ) es la resignación , y palo que me ha dado la suerte , si me ha dolido , como a todo mortal , he tenido bastante voluntad para aguantar lo y sobrada prudencia para no volver por otro . Convencido de que el amor de ENTITY , por fas o por nefas , que las causas importaban poco , estaba verde para mí , me cuidé bien de rechistar ya y sólo atendí a curar me de el golpetazo , cuanto más lejos_de ella mejor , de_modo_que sus cucamonas intencionadas a ENTITY , si irritaban mis celos , lo confieso , nada influían en la modificación de mi actitud severa y digna . 
            
Pero , sea que ésta molestara más de lo regular a la caprichosa señorita de ENTITY , arrastrando la hasta incitar contra mí a el animalejo que domesticaba , o que el propio ENTITY , de sus conversaciones y confidencias dedujera que yo tuve o hube de haber tenido mis más y mis menos con la que ya pasaba , a los ojos de propios y extraños , por prometida suya , es lo cierto que empezó a poner me los muy malos y a provocar me como los colegiales pendencieros , que mojan la oreja a_guisa_de desafío . Francamente , yo no sentía nada contra ENTITY : el que no me fuera simpático no excluía que le tratara con la cortesía que en mí ha sido siempre una segunda naturaleza , y en_cuanto_a su flamante rivalidad no la tomaba siquiera a mala parte , porque creía , y sigo creyendo lo , que , además_de que no era amigo que obligado estuviera a andar con repulgos , el hombre que conquista no tiene culpa , sino la mujer que conquistar se deja . Nunca me han convencido las señoritas engañadas . 
            
Me contrarió , pues , la ventolera bélica de ENTITY y me propuse no dar me por entendido hasta donde consintiera la dignidad . Otra de mis virtudes ( habrá que sacar las todas a orear ) es la paciencia , y a ella debo haber vencido todas las adversidades , que me tumbaran como débil caña , si ella no me diese fortaleza para resistir las . 
            
Pero se necesitaba tener la de un santo , y de palo , para aguantar los choques continuos con aquel títere , que se me enredaba en las piernas apenas entraba yo en el salón . Ya se hacía el miope , y para reconocer me se estiraba sobre la punta de loe pies y acercaba a la mía su cara arrugadita y peluda , tanto que , como olía mal , tenía que apartar le ; ya me seguía con piruetas de danzarín o me dirigía alusiones en sus farsas y juegos o me retaba a duelo mortal con dos arcos de violín . Llegó a anunciar muy formalmente que componía una escena cómica , en verso libre , con el título de ENTITY y trabajos de ENTITY , la cual tendría el honor de representar ante el respetable público de la tertulia en fecha que se anunciaría por carteles . 
            
Pensaba , sin duda , ENTITY que la bondad es debilidad o afeminación de el espíritu y la prudencia cobardía , porque el que yo me cuidara poco de sus payasadas le envalentonaba más , y más le avivaba el deseo de molestar me y divertir se a mi costa . En vano mi tía ENTITY y hasta el pacato de mi tío ENTITY y ENTITY y misia ENTITY , unos amistosamente y otros con cruda energía , intervinieron para poner término a bromitas tan pesadas y dudosas de gusto ; pero el gracioso no cejaba y cada noche sacaba una nueva , ¿ qué digo una ? , cien y cientos de ellas , como las cintas de el sombrero cuando ejecutaba la suerte de el prestidigitador . La que no intervino fue ENTITY : a el contrario , se reía con gana , puesto el abaniquito delante_de los dientes blanquísimos , que ya no mordían la borla como antes , cuando la solicitaba el amor puro y leal . 
            
En suma , que subieron las cosas de punto , y acabada mi paciencia y temeroso de perder la calma donde más me obligaba a guardar la la urbanidad , me pareció que lo mejor era no volver a la tertulia y me retiré en silencio , explicando a mi tía únicamente el por qué me retiraba y no volvería . ENTITY , que advirtió lo que él calificaba de fuga , me escribió entonces una estrafalaria carta , encabezada con dos fémures cruzados y firmada por ENTITY , el verdugo , en que me anunciaba que tal noche ( no recuerdo la fecha ) representaría en el salón de ENTITY y trabajos de ENTITY , a cuyo acto me convidaba , habiendo se dispuesto un sillón especial para que cómodamente asistiera yo a el titeo que él , ENTITY , organizaba en mi obsequio . 
            
Por_supuesto , resolví asistir , sin vacilar . El mismo día de la función , llamemos la así , vino a ver me el cuñado ENTITY con un recado de mi tía ENTITY , que me rogaba no fuera esa noche porque , aunque le tenía prohibido a ENTITY llevar adelante la farsa , si me veía en la tertulia podría achacar lo a reto de mi parte y realizar su mala idea , dando con ello lugar a disgustos y sabe ENTITY a qué otros extremos también , que había que evitar por mi buen nombre y la seriedad de su casa . Contesté a el mensajero que sentía mucho desobedecer a la tía ; pero que , invitado por el mismo ENTITY , no sería ni cortés ni caballeresco faltar a la cita ; que , por_lo_tanto , iría , sucediera lo que sucediera , con la protesta de que no me alcanzaba responsabilidad alguna en justicia desde que era yo el provocado . 
            
Y a la hora de costumbre , las ocho largas , me presenté tranquilamente en el salón . Convidado de piedra , mi presencia produjo emoción general : unos se volvieron , otros cuchichearon ; el grupito de ENTITY , con ENTITY a la cabeza , se apiñó en conciliábulo ; el miriñaque de misia ENTITY se estremeció como si una ráfaga de aire le balanceara ; ENTITY encubrió la cara con el abaniquito , lo mismo que ENTITY y ENTITY , y renqueando hacia mí se adelantó mi tío ENTITY y vino mi tía ENTITY a regañar me vivamente , mientras el ministro inglés , más rojo que nunca , rogaba a ENTITY le tradujera el motivo de tal movimiento . 
            
Yo resistí el choque de todas las miradas valientemente y la cariñosa acometida de mis tíos con entereza . Las razones que aduje , en voz baja , les convencieron , y aunque muy escamada mi tía ENTITY , me suplicó que si el chiflado de ENTITY se desmandaba no le hiciera mayor caso , que el desprecio es el pie que aplasta estas sabandijas sociales . Prometí lo que me pidió y me senté cerca de la mesa de juego . 
            
ENTITY no estaba . Apareció a_el_poco_rato , y su presencia , como la mía , sublevó todo el salón . En la puerta le recibió ENTITY y los dos discutieron porfiadamente : vi que ENTITY le cogía por los hombros y le instaba a que se fuera , sin duda cumpliendo órdenes de mi tía ENTITY ; pero , lejos_de marchar se , ENTITY , en quien se posaba mi mirar tranquilo frío , avanzó con alardes de comiquería ridícula y rodeó la sala haciendo saludos de corte , sin excluir me a mí , y deteniendo se ante ENTITY . 
            
Poco_a_poco las conversaciones renacían , se distraía la atención , y en el dúo aquel , que era espectáculo cotidiano , nadie paraba mientes . Quizás ENTITY , defiriendo a ruegos y consejos , había desistido y se mostraba sensato una vez siquiera . Mi tía ENTITY , dando por ganada la batalla , se sentó a el piano y mandó amablemente que se formaran las parejas para el baile . 
            
Pero no hubo pareja que se formara . ENTITY se había puesto en_medio_de el salón , y los chist de silencio rompieron el compás de mi tía , que se volvió y amenazó a el actor con echar le con cajas destempladas si persistía en representar el paso anunciado . 
            
— ENTITY , ¡ he dicho que no quiero ! , ¡ no sea usted terco ! , ¡ no me obligue usted a enfadar me de veras ! 
            
— Deje le usted , ENTITY — intervine yo desde mi asiento ; — trabaja el señor ENTITY tan primorosamente , que sería lástima nos privara usted de el placer de aplaudir le . 
            
Mi tía se calló . Todos , más o menos emocionados , rodearon a ENTITY , y éste dio principio a su papel . 
            
No tenía nada en las manos , ni se advertía debajo_de su frac bulto alguno , ni cerca de él había auxiliar ni aparato de ninguna clase . Comenzó por doblar el borde de sus mangas , correr hacia el codo los puños de la camisa , extender los brazos en cruz y mostrar las palmas desnudas de las manos ; luego cerró violentamente la derecha , la abrió y apareció en la punta de sus dedos un objeto minúsculo y negro , que desenvolvió y armó con gran presteza , enseñando un perfecto solideo a la concurrencia maravillada ; cerró y abrió la izquierda y salió , siempre en la punta de sus dedos , una diadema o nimbo de estos de metal con que se adorna la cabeza de las imágenes , y en_seguida con el pulgar y el índice de la derecha , que introdujo en la manga izquierda , fue tirando y sacando un rollo negro , tan largo que no se acababa , y todo era tirar y echar fuera y enroscar se a sus pies la interminable y larguísima culebra de tela negra . 
            
Cuando ya no hubo más rollo que sacar , lo cogió , separó en dos y extendió , convirtiendo lo en una sotana y un amplio manteo , con los que se disfrazó prestamente ; se puso el solideo y encajó sobre la frente el nimbo dorado , metió el brazo dentro_de el manteo , y simulando esfuerzos sobrehumanos ayudó a salir a la luz un precioso muñeco , el que recostó con amor sobre su pecho , y adoptando entonces actitud seráfica e imitando mi voz y mis modales , tan propiamente que parecía era yo quien hablaba , dijo : 
            
— ¡ Soy ENTITY ! 
            
Una carcajada colosal de toda la sala premió su transformación y esta salida . El metió la mano nuevamente debajo_de el manteo y sacó otro chico , y luego otro , y otro , innumerables muñecos , una inclusa entera , que por no caber le en los brazos amontonó a sus pies , de cualquier manera , a veces estrellando les contra el suelo ; los había que lloraban , y él sabía apretar les el resorte de_modo_que no se veía su juego , y el efecto era graciosísimo . Se rodeó así do tantos , que no podía más con ellos ; cubrió a todos bajo el ala de su manteo , y ya imitando mi voz , ya galleando a lo mejor , nos contó una retahila monótona e insulsa en el verso libre que él decía . 
            
Aparte_de la irreverencia , el espectáculo era chabacano y grosero . Tan_pronto_como cesó en sus bonitos juegos de prestidigitación , realmente insuperables , decayó el interés y muchos se alejaron de el círculo que le aplaudía . Yo le dejé terminar , y cuando soltó su último verso y saludó a el público , me adelanté a él , le cogí por el manteo y le dije bien alto para que todos lo oyeran : 
            
— Espero que usted se servirá repetir esta escena en sitio y hora que se designará oportunamente . 
            
ENTITY se inclinó , sin contestar . Hubo en el salón inusitado movimiento y luego silencio sepulcral . De lejos , mi tía ENTITY me envió un mensaje con sus ojos suplicantes . 
            
A_el_poco_rato me despedí y salí . Cruzaba el patio de la casa , cuando sentí trotar detrás_de mí a el grupito de ENTITY , que a el pasar rozando me dijo con la voz de antes : 
            
— ¡ Soy ENTITY ! 
            
Entonces me volví , y ya ciego , le alcancé tan tremenda bofetada , que dio con la mísera cabeza contra la pared ; le eché las manos a el cuello , le derribé sobre los húmedos ladrillos y puse sobre el pecho mi rodilla , viniendo a quedar como el arcángel de mi alcoba encima_de el perverso enemigo , que los suyos no se atrevían a defender . 
            
Y lejos_de echar por la bocaza hedionda los sapos y culebras de la estampa , fueron súplicas las que me dirigió , así vencido y derribado : 
            
— ¡ ENTITY , deja me , suelta me ! , te prometo no molestar te más . Deja me , no aprietes , no aprietes . Me ahogas , me matas . Confieso que he hecho mal . ¿ Quieres que no venga más a esta casa ? ¿ Quieres que te abandone el amor de ENTITY ? 
            
— No — le dije acercando mi cara a la suya , — ENTITY ha querido dar se a ti , queda te con ENTITY . ¡ Ve te con ENTITY ! , y sed los dos muy felices , ENTITY suelto , ve te . Y acuerda te de_la_mano_de ENTITY para que no te atravieses más en su camino . 
            
ENTITY dio un salto , y salió rabo entre piernas con su grupito silencioso , tan avergonzado de que yo le hubiera vencido , como quedaba yo triste , porque era él quien me vencía . 
            
Así_como la azada prepara el terreno en cuyos surcos ha de germinar la semilla , mis dos fracasos , el amoroso y el social , predispusieron mi espíritu a la misantropía , y en la sima de esta enfermedad irremediable cayó con las alas plegadas , que ya no volvieron a tender se , como si el golpe las hubiera quebrado . Casó ENTITY con ENTITY y ENTITY con ENTITY , siendo estas dos bodas el punto y remate de la tertulia de ENTITY ( a la que yo dejé de ir desde aquella noche inolvidable ) , pues mi tía se vio obligada a cerrar la por las dolencias de el marido y los cuidados de la maternidad , a que estuvo sujeta cuando menos lo pensaba , y ya el célebre salón quedó a obscuras para siempre . 
            
No fui más a sociedad , pero no dejaba de visitar a mis parientes , y en estas visitas de intimidad continuaba mi tía ENTITY su porfía cariñosa de que había de casar me , quieras_que_no , porque el que me saliera una respondona no era motivo para condenar me a el celibato ; y a el efecto me presentaba una lista completa de candidatas en que podía elegir como entre peras , desde ENTITY hasta la amiga que acababa de poner se de largo y por inocente ofrecía mayores seguridades de no estar inficionada de coquetería ; mas yo , que había cobrado repugnancia a el género , rechazaba cada nombre con aspereza . 
            
Que no se cansara la tía ENTITY . Ni a esa , ni a ninguna otra señorita casadera haría el honor de solicitar la en matrimonio . Digo que no la haría el honor , no a_título_de hinchada declaración de soberbia propia , sino porque pienso que un hombre honrado , sea el que fuere , que ofrece su corazón a una personita de estas sositas de_por_sí , y en sus manos frágiles confía su honra , y sobre su debilidad echa la pesadumbre de su dicha y de su nombre , y con ella carga para siempre , cuando tan fáciles y accesibles se brindan a la juventud los caminos de el placer y de la libertad , la hace un favor señaladísimo . Un favor semejante no se paga con humillaciones , vejaciones , caprichitos , desaires , molestias y chafaduras de el amor propio . 
            
Que me pregunten a mí y a la mayoría de los solterones como yo el porqué de nuestro celibato y contestaremos : « La culpa no es nuestra , sino de esas muñequitas de bazar que se educan para adorno de los salones . » Que se lo pregunten a muchas de las solteronas que en el mundo son ( no hablo de las incasables por causa , de fealdad u otra análoga ) , y si quieren mostrar se sinceras , contestarán : « ! La culpa es nuestra , que buenas proporciones tuvimos y las desperdiciamos ! » Resulta , pues , que la que sin el hombre carece de personería está empeñada en poner a el matrimonio todas las piedras que su falta de reflexión la sugiere , y los que no habemos menester de esposa para las necesidades de la vida nos empeñamos en romper nos la crisma en esos mismos guijarros . ENTITY es ésta digna de tomar se en cuenta por las mamás , que se quejan de no poder colocar sus hijas , y por los sociólogos , que claman contra el egoísmo de el varón . 
            
Se reía mi tía ENTITY ; pero , aunque no se quedaba corta en rebatir lo que ella llamaba mis exageraciones , acababa por conceder me la razón en casi todos los puntos de nuestro eterno debate . 
            
Entretanto , mientras yo perdía el tiempo en mis ilusorios proyectos , mi señor sobrino y ahijado lo aprovechaba tan bien , que cuando volví a casa aporreado por la suerte y en ella metí la cabeza con ánimo de recluir me entre sus cuatro paredes , le encontré hecho un granadero . Sin duda no había crecido de_la_noche_a_la_mañana ; pero , preocupado yo con la señorita de ENTITY , no fijaba mi atención lo bastante en que con el chico crecían las dificultades de el problema y que algo más que nodriza necesitaba ahora . Aunque vagamente tenía hablado de ello con ENTITY y ENTITY , nada quedó determinado y hube de acometer el problema de frente y resolver lo de una sola jugada . 
            
Deshechos mis sueños de felicidad , tal_como yo la forjara a capricho , las dos sombras guardianas de mi casa , la ENTITY y el ENTITY , eran la única compañía con que había ya de contar . Sentí frío a el pensar lo ... ¿ Qué podía suceder ? ¿ Que adquiriera mayor pábulo la calumnia ? ¿ Y qué ? , ¿ no tenía declarado a mi tía ENTITY y jurado a mí mismo que no intentaría nuevos pasos matrimoniales ? Pues si no había de vivir como un hongo , el organizar mi hogar como ENTITY me daba a entender no sorprendería a nadie , y el que se sorprendiera que hiciese todos los cálculos de el mundo , que si a mano no tenía yo más materiales que aquéllos para formar lo , mía no era la culpa . 
            
Llamé a ENTITY y la propuse que se vinieran a vivir conmigo y con el niño ella y ENTITY ; aceptó ella de_mil_amores , a_reserva_de consultar lo con el marido ; vino luego ENTITY y cerramos trato , distribuyendo las habitaciones , la mejor y más próxima a la mía para ENTITY , y discutiendo , con deleite por mi parte , el mejor modo y forma de la instalación , el orden de los servicios y todo cuanto se relacionaba con el sistema administrativo , en lo que soy , como he dicho , una especialidad , tanto que si me hubiera dedicado a político , para ministro de ENTITY no tuviera precio . 
            
Como náufrago que en isla desierta levanta su choza con los restos de su barco , puse manos a aquella obra magna con ardor y agrado tales , que ENTITY y ENTITY se pasmaban . ¡ Ay , ellos no comprendían el ansia de compañía casera que sentía poderosamente el niño ENTITY ! Su humilde presencia día y noche , los gritos , la charla y los juegos de ENTITY , la preocupación misma de que éste se enfermara o llegara a golpear se , el derecho de llamar les a voluntad y la conciencia de saber les y de sentir les ahí cerca , a mi lado , bajo el mismo techo , hacía vibrar deliciosamente todas las fibras de el pater familiæ que en mí alentaba . No daría calor a el hogar la gentil figura de ENTITY ... pero , también , ¿ sabía yo si sería luz o calor y alegría lo que ENTITY me trajera , y no sombras , frialdades y disgustos ? 
            
En cambio , la pobre pareja mulata y aquel rayito de sol hecho niño que de la mañana a la noche inundaba mi alma de puras claridades , dieron vida a mi casa y me dieron la paz y la felicidad relativa a que debía aspirar ya sin mayor ambición . Cuando todo estuvo en su punto y echó la rueda a andar , ¡ qué alegría ! , ¡ qué satisfacción inocente ! ENTITY hacía de cocinera , con la obligación de curar mi triste estómago de los estragos que tantos años de fonda le habían producido , y coser me los botones , ¡ los botones ! , ni uno solo encontró despegado , asombrada de que el niño ENTITY fuera tan mañoso ... ENTITY nos servía a la mesa , nos cepillaba la ropa ... y nos daba un susto cada minuto con sus manos pecadoras . Con regularidad maquinal , marchaba la casa admirablemente : a la misma hora el almuerzo , a la misma hora la comida , y la conducción de ENTITY a la escuela , y la vuelta , y el paseo y el estudio y el descanso , monotonía placentera que gozaba a_sus_anchas mi espíritu . 
            
Y aquel gracioso monigote , en quien yo debía ver la causa viva de mi celibato y de mi desventura , era tan manso y tan tierno que había que querer le y perdonar le a la fuerza . Era otro yo , reflejo de mis atributos y malhadadas perfecciones que , aparte_de la inclinación natural , le obligaba a imitar el trato continuo . Muchas veces hacía como que me enfadaba ( que enfadar me de veras no podía , ni había de qué ) y le amenazaba cómicamente porque no era malo y no se mostraba holgazán , sucio , ingrato , descarado y granuja , el más granuja de cuantos vagan por las calles . 
            
Una sonrisa celeste era su respuesta , acompañada de estas dulces palabras : 
            
— ¡ Yo quiero ser bueno como mi papá , para que ENTITY me quiera ! 
            
El chico , en efecto , se empeñó en ser bueno y no hubo más que dejar le hacer su gusto . 
            
afligía me sobre_manera ver le tan seriecito y respetuoso , tan aplicado a el estudio , tan comedido y limpio lo mismo en el vestir que en sus palabras , esclavo de un régimen que nadie le imponía , discípulo de un maestro que se avergonzaba de ser lo : me daba grima no tener nada que reprochar le y que no apuntara en él inclinación nociva , algo que le hiciera distinto de mí y propio para lanzar se en el mundano elemento a que se destinaba y donde tantos golpes llevaba yo sufridos por la misma causa . Le buscaba la garra humana y eran alitas de pluma las que encontraba ; y aumentaba mi pesar cuando ENTITY o ENTITY me referían los milagros de el santito : las sesiones hasta las tantas por sorber se una lección ; su negativa a que le compraran nuevo juguete porque guardaba ya muchos ; el reparto entre los mendigos de el dinero que yo le daba y entre sus condiscípulos de la merienda diaria ; su apego a la casa , que en esto no le igualaba un gato ... y tantos otros síntomas a cual más alarmante y desconsolador . 
            
— Nada , que es peor que yo , quiero decir , mejor — repetía en mis soliloquios . — ¿ Qué va a ser de este desgraciado niño ? ¡ Siquiera le tirara el sacerdocio ! . . . 
            
Pero tampoco le tiraba , sino la carrera de abogado y el deseo de tener su mujercita , sus hijitos y su casita en aquel ENTITY que sabía suyo por herencia de su madre desconocida , de la que hablaba a menudo con dolorosa importunidad y sobre la cual guardaba yo , y tenía mandado que se guardase , discreto silencio . 
            
Si , criado yo en el ambiente de la calle de ENTITY , no me eché a perder , ¿ qué había de viciar se este retoño en la atmósfera pura en que se desarrollaba ? Porque lo que en broma a veces le insinuaba , a hacer lo en serio no me atreví nunca y dejé que el muchacho saliese como ENTITY quisiera . 
            
Mi aflicción era mayor cuando un hecho cualquiera venía a dar fundamento a mis aprensiones , viendo le llegar , por_ejemplo , herido de un golpe en la cabeza que debió recibir un compañero , a quien sirvió de redentor , o pereciendo de debilidad porque en el reparto no conservó para sí una migaja , o triste porque los otros le apartaban de sus juegos y le aborrecían por estudioso y esquivaban su compañía por bueno , vale decir , por tonto . 
            
— ¡ Nada — repetía yo , — es mejor que yo , o_sea peor ! ¡ Pobrecito niño ! 
            
Y a_medida_que pasaba el tiempo , se acentuaba el parecido , de tal modo que saltaba a la vista y no andaban muy descaminados los que me lo daban por hijo . 
            
Lo peor era que yo le ofrecía malísimos ejemplos : seguía acostando me con las gallinas , no había aprendido a jugar , a beber ni a fumar todavía , y era formal en mis tratos , medido en mis palabras , decente en todos mis actos , y para mayor escándalo , si por_causa_de mi educación infantil fui antes despegado de la ENTITY y tibio a la moda corriente , con los desengaños me eché en los brazos de esta madre universal , y aunque no llegué a la exageración santurrona e hipócrita , cumplía discretamente los preceptos religiosos y no había domingo que ENTITY y yo perdiéramos nuestra misa de nueve en ENTITY , el templo más próximo a casa . Como el cuidado de nuestra hacienda era prolijo y yo el más meticuloso de cuantos han tenido algo que ver con los números , jamás estaba ocioso y no me aburría , ahora que me incumbían más grandes responsabilidades , las que sobrellevaba tan a gusto . 
            
Mirando se en tal espejo , él que había pasado sus primeros años en la honradísima compañía de la familia de ENTITY , cristianos de éstos que ya se avergüenzan de mostrar se , y que nada había heredado de el alma perturbada de ENTITY , ¿ cómo no inclinar se mal , digo bien , y en_vez_de moldear se según las exigencias de la sociedad moderna , educar se en aquellos principios severos que llevados a la práctica despiertan la misma extrañeza que el que se presentara vestido con la blanca túnica de ENTITY ? ¡ ENTITY ! Reflejo mío y trasunto acabado , ¿ estaría también condenado a la infelicidad ? 
            
Salva esta preocupación , no tenía yo otras entonces , y la vida de familia iba cerrando poco_a_poco mis heridas . Lo que no curaba era mi misantropía , el amor a mi rincón , el asco a las diversiones , el juicio amargo de los demás , la manía de mi retraimiento , de_todo_en_todo absoluto . Salía a la calle lo menos preciso , trataba a pocas personas y hablaba lo menos posible . Así no escandalizaba con mi conducta intachable o con mis teorías moralizadoras , hallando en el sagrario de mi hogar el respeto que fuera echaba de menos . ¡ Días apacibles aquellos , en que saltaba ENTITY sobre mis rodillas , o ENTITY , joven todavía y no tan machacón como ahora , me entretenía con sus cuentos , o para discutir conmigo de sobremesa los hechos y dichos de el niño , reinando entre los cuatro , de tan extraña manera unidos y en tan distinta esfera colocados , la cordialidad que no siempre acompaña a individuos de la misma familia ! 
            
Considero aquel espacio de tiempo como el más dichoso de mi larga vida . Doce años fueron bien contados , sin nubes , ni penas , ni preocupaciones serias , hasta que la enfermedad de ENTITY asomó su cara trágica . ! Doce años , un soplo ! Y yo digo que cuando en nuestra peregrinación terrestre se ha disfrutado una temporada de tanta calma como aquélla , no cabe queja si antes o después nos persiguió la borrasca . ENTITY , a el fin , es la vida , y que se rasguen las nubes un instante y se muestre el sol es favor de ENTITY . 
            
Oía yo vagamente rumores de que ENTITY se había marchado a el vecino ENTITY , instalando se con ENTITY en una propiedad magnífica que la había regalado el padre ; luego , más tarde , que la pareja no congeniaba , que estaban a bronca por día y que misia ENTITY y ENTITY cruzaban y tomaban a cruzar el río para poner paz , y la ponían a costa de fuertes razones y de pesos más fuertes todavía ; pero todo era dar la espalda y avivar se la discordia . Así , mucho , mucho tiempo . Y más tarde , que ENTITY había abandonado el ENTITY y refugiando se en casa de ENTITY , de donde el marido no pensaba en sacar la , ni ganas , como no fueran más pesos fuertes con no menos fuertes razones , que podían pasar por amenazas sin agravio para ENTITY . 
            
¿ He de confesar que me dolía grandemente de el cisma conyugal y de la infelicidad de ENTITY ? Tanto que no quisiera saber lo , y si en mi mano estuviera mediar por que hicieran las paces , mediaba , sin más por qué que el impulso de el bien , que es en mí instintivo e incurable , verdadero tic aún a mis años poderoso . 
            
Pero confesaré también que el movimiento de compasión que tales rumores me inspiraban , aquí y allí recogidos a desgana , era fugaz , duraba nada más que el tiempo preciso para llegar yo a mi casa y aparecer en lo alto de la escalera ENTITY , que inclinando se sobre la barandilla me decía con su voz ya un poquito ronca : 
            
— ENTITY , está la mesa puesta : te esperamos . 
            
! ENTITY ! ... Esta voz , este reclamo borraba en_seguida el recuerdo de ENTITY , a quien no veía , ni deseaba volver a ver . Como que aquel niño ocupaba por entero el desierto de mi corazón , que nadie había querido , pelota que todos rechazaron y supieron guardar sus manos infantiles ... 
            
Ocurrió entonces que el campo de el ENTITY quedó sin arrendatario , y como subían los valores y su dueño era ya un hombrecito , tutor más rígido que la probidad misma , no quise arrendar lo de nuevo sin que se mirara bien qué convenía más , por cuanto el muchacho no se criaba para señor , y aunque saliera abogado , aun en manos doctorales valen más campos que pleitos . 
            
Me guiaba otro motivo , y era que , sano hasta entonces , fuera el crecimiento , el estudio o la contextura delicada , ENTITY estaba muy pálido , más pálido cada día , y si de nada se quejaba , sabiendo yo que el dolor mismo no le arrancara de los labios la sonrisa bondadosa , recordé aquella antigua idea de mis hermanas a mi respecto , e imaginé que en el campo estaría mejor y quizá se despertara , con su salud lozana , la afición a la agricultura , y en_vez_de leguleyo se pusiera a labrar su propia tierra , lo que a mí me parecía de porvenir más seguro . Tierra feraz la vieja heredad de mi padre , sólo esperaba la fecundación de el trabajo , como la de ENTITY , con la que lindaba arroyo de_por_medio y que es hoy la fortuna y el orgullo de la familia . Pues lo que los ENTITY hicieron en grande , intenté yo hacer en pequeño ; retirados los dos , ENTITY y yo , los dos proscritos de el mundo , viviríamos en la soledad , y la hipocresía social no se burlaría más de nosotros que , sacerdotes de la naturaleza , a su culto y a el de ENTITY quedaríamos consagrados . Sentía yo cierta amarga fruición en este proyecto de destierro con sus puntos de romanticismo agudo , mezcla de despecho y rencor inconsciente , y ya no me daban miedo las cualidades de ENTITY que , allá , bajo la bóveda libre de el cielo , encontraría más digno solio que bajo los artesones de un salón , donde por fuerza han de achicar se las personas y las almas . 
            
Y una noche que en mi despacho nos quedamos solos , le hablé con calor , le pinté aquel bendito pedazo de tierra paradisíaca que yo conocía por haber lo visitado , chiquito así , una vez única con mi padre . Reedificaríamos la casa de adobe , trazaríamos un parque , haríamos plantaciones de toda clase , cultivaríamos la semilla de progreso que tan brillantes frutos ofrecía en el país , estremecido por las líneas férreas que ya corrían por todos lados . . . 
            
Mientras yo hablaba , observaba las manos de ENTITY , como hechas de cera , y su personita de quebradiza porcelana , y el calor iba apagando se me y pareciendo me mi proyecto tan difícil de realizar como el que aquellas manos sostuvieran sin fatiga una piedra de sillería ; apenas si tenían la fuerza necesaria para volver las hojas de un libro . 
            
Hube de concluir , sin embargo , en esta forma : 
            
— ¿ Qué te parece ? ¿ Aceptas o no ? ¿ Nos hacemos estancieros ? 
            
A lo que él contestó , inclinando su hermosa cabeza de adolescente , propia para un retablo : 
            
— Tú mandas y yo obedezco . Si no quieres que estudie más , no estudiaré . Es muy bonito eso , pero no sé si serviré para trabajo tan rudo . Mira , a veces no puedo con los mismos libros ... Siento una fatiga , una languidez ... Luego , allá , en el ENTITY murió mi madre . Y aunque te he dicho que con gusto iría a vivir a el ENTITY , ya no pienso lo mismo ... Cada día me agrada menos la idea . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Allí murió mi madre — insistió el niño entretejiendo confuso sus dedos exangües . 
            
— Bueno , pero esa no es una razón . 
            
— Pues oye — dijo ENTITY decidido , — yo tengo una cajita de cigarros , que mamá ENTITY me trajo un día de parte de la tía ENTITY ... No me he atrevido a mostrar te la nunca ... La tía ENTITY , a quien no conozco sino de_oídas , porque jamás consintió que mamá ENTITY o mamá ENTITY me llevasen a ver la , me mandó a decir que en esa cajita estaban los retratos de mi padre y de mi madre . Yo la abrí en_seguida , y sí estaban , uno en un pedazo de cobre y el otro en un medallón de azabache . ¡ Qué bonita era mi madre ! , ! y qué buena debió de ser para merecer de ENTITY tanta hermosura ! El otro , el retrato de el medallón ... bueno , pues no eres tú , papá : tiene patillas y unos ojos que no son los tuyos y unas narices más largas que las tuyas . Ese no eres tú . Y yo digo que uno de los dos no es mi padre . Y lloro de pena a el pensar que puedes tú dejar de ser lo y lo sea ese señor de tan mala cara ... 
            
ENTITY era éste a el que nunca me había atrevido a abordar , ni había para qué . Bruscamente interpelado , corté por lo sano diciendo la verdad a medias : 
            
— Ya_que la tía ENTITY te ha mandado como regalo un secreto dentro_de una cajita , vamos a abrir la aquí y verás que no hay tal secreto ni cosa que lo valga . La dama de el retrato de cobre , ya la conoces , la tengo yo sobre el sofá de la sala : es tu madre , y desde que abriste los ojos a la razón te la di_a_conocer para que aprendieras a amar su memoria . En_cuanto_a el señor de las patillas ... sí , ¡ es tu padre ! , debe de ser lo , cuando ENTITY lo afirma . 
            
— ¿ Tú no le conoces ? — murmuró el niño con visible pesadumbre . 
            
— No . 
            
— Y tú , ¿ qué eres tú ? 
            
— Tu tío , hermano de tu madre y de la tía ENTITY . 
            
— Entonces no debo llamar te papá ... 
            
— Sí , porque yo te he criado y educado , como lo hubiera hecho el señor de las patillas si viviera . Tu papá soy , pues , y nadie tiene derecho a disputar me este dulce nombre . 
            
ENTITY lloraba . Abrazado a mí me dijo que no sabía por qué . Y me confesó sus cavilaciones acerca_de el secreto de la cajita , las noches pasadas en vela con ella apretada contra el pecho anhelante , los ojos tamaños . Interrogaba a mamá ENTITY y a tatá ENTITY y ninguno de los dos sabía nada : ponían el dedo trigueño en los labios y le mandaban a_paseo . 
            
— Bueno — dije yo secando sus lágrimas , — ya lo sabes , puesto que eres demasiado grande para saber lo : tienes dos papas en_vez_de uno , ¿ qué más quieres ? ; y el que vive , celosamente vela sobre ti por los dos . 
            
Por_supuesto que no intenté siquiera mirar la carátula de el que en el fondo de la caja de cigarros escondía su ignominia . Vivo o muerto , verdad o mentira la delación de ENTITY , ni a ENTITY ni a mí debía importar nos su existencia y su nombre . Yo había dado a el niño mi amor y mi apellido , a costa de mi felicidad misma . El otro , el padre de ocasión , el abandono y la deshonra . Quedara , pues , ENTITY para siempre en aquella frágil tumba de madera , que aun era demasiado favor para su crimen . 
            
Y como temía que el chico me enredase con la lógica de sus preguntas , di la conferencia por terminada estrechando con cuidado aquellas manecitas para que no se quebraran entre las mías . Bien , ya no se hablaría más de el asunto , y tampoco de el proyecto de campaña trigaleña . En efecto , era demasiada labor para su debilidad . Porque aunque mi propósito no fuera hacer le cargar con la azada , los madrugones , las asoleaduras , la equitación violenta y continua podían dañar su salud . Entonces lo creía así , y ahora no ; parece me que aquello hubiera sido su salvación , el mejor remedio a su incipiente tisis . La cebada a el rabo es la disculpa de la ignorancia , y por ignorante me confieso desde_luego , no insistiendo sobre tardías excusas , tan inútiles como importunas . 
            
ENTITY salió de el despacho , entre triste y alegre , diciendo me : 
            
— Pues si el señor de las patillas no está en el ENTITY , ya no tengo inconveniente en ir y hacer me pastorcito contigo . Casi me dan ganas de tirar los libros y me siento más fuerte . Cuando quieras , papá , cuando quieras . . . 
            
Yo no quise y el terreno se arrendó a ENTITY en pingües condiciones , malogrando se así mi proyecto de destierro campestre . 
            
Destierro por destierro , el de la ciudad no lo era menos , porque llegué a hacer me tan huraño que todo era ver un conocido y echar por_otro_lado , y a casa de mi tía ENTITY iba ya tan de_tarde_en_tarde , que casi no sabía nada de ellos , por ciertas frialdades que el tío ENTITY me demostraba desde que supo el asilo de ENTITY en mi casa y que por este hecho público desafiaba temerariamente a la fiera social . Tenía este enciendo mío otra causa más grave , y era que desde aquella noche que descubrí el estado anémico de la plantita confiada a mi cuidado , me alarmé , perdí el sueño y me preocupó su salud indigente lo mismo que antes sus excelencias morales . Le puse poco menos que debajo_de un fanal , exageré el abrigo , escogía sus alimentos y a la menor novedad llamaba a el médico y ya estaba atiborrando le de potingues . Le quité los libros y le hice perder tres cursos ; y si le oía toser de noche , saltaba de la cama y corría a arropar le , a dar le la cucharadita de el pectoral y , si a mano venía , a calentar el agua y preparar le una infusión . 
            
El sonreía agradecido y me decía bajito : — ¡ Ay ! ¡ Qué bueno , qué bueno eres , papá ! Esto no lo haría el señor de las patillas , seguramente . Por eso le he sacado de el medallón y lo he roto . ¡ Yo no quiero tener más padre que tú ! 
            
Me torturaba la idea de que ENTITY pudiera morir se me . La ENTITY y el ENTITY volverían a ocupar la casa , y el dolor me quitaría la razón . El seguía creciendo , tan delicado , tan pálido y transparente , que el aire parecía iba a quebrar le , cada vez más hermoso y sin variar en nada , como si con el cuerpo se desarrollaran sus cualidades y su hermosura también por dentro . 
            
Y de pronto me acometió una preocupación mayor , el peligro que le celaba en_medio_de el vicio corriente y de el que sólo la propia defensa vale por salvar se . Pero era tan morigerado que excusaba mis consejos , que a falta de oportunidad hubieran pasado por indiscretos . Y le vigilaba , para decir a el cabo , repitiendo lo de siempre : 
            
— ¿ Es mejor o peor que yo ? 
            
¡ Ah ! Si hubiera de referir cuanto hice yo por aquel hijo postizo en edad en que otros desvelos podían solicitar me con imperioso despotismo , y de qué manera severísima cumplí el compromiso de mi hermana ENTITY , la propia sor ENTITY , maestra de la caridad , se asombraría y hallaría mayor fundamento a el dictado de amigo con que me honra . Pero también daría que reír a los demás , y es preferible que me calle y no insista , que harto he dicho ya en pocas palotadas y el dolor de mis piernas me molesta más de lo regular , por lo cual dejo la pluma para mañana . 
            
Las primeras pintas de sangre que sorprendí en el pañuelo de ENTITY fueron las últimas notas de aquel lapso de tiempo , oasis de mi vida . ENTITY dijo que era de la garganta y el médico no dio a el suceso importancia alguna ; pero yo me quedé como muerto , gracias_a la consoladora noticia de ENTITY de que no eran unas pocas gotas las que había arrojado , sino un jarro entero . 
            
Afortunadamente , ENTITY me tranquilizó , más que con palabras , mostrando me serena su bonita faz de bronceada estatua , a la que los años no podían envejecer . Cuando la verdadera madre de ENTITY no se alarmaba , ella que velaba sobre su salud con olvido de la propia , era que no había realmente de qué alarmar se . Trajo el pañuelo revelador , contó las pintas una por una , y convinimos en que , todo lo más , sería un síntoma , pero no grave , y fácil de atajar en su desarrollo . Así lo aseguraba el médico , a quien corrió a consultar antes que yo me enterase . 
            
Más de dos horas pasamos , pañuelo en mano , discutiendo este tema interesante que a ambos , el padre y la madre de_pega , nos apasionaba enormemente . Ella y yo temamos puesta en aquel niño pálido y frágil toda nuestra alma , no por mandato de el parentesco , sino por caprichoso acuerdo de la suerte y tal_vez por imperio de la naturaleza , que no gusta de que se esterilicen las preciosas facultades que generosamente nos otorga . Y aunque tranquilos , en apariencia , ni ella ni yo cerramos ya ojo , nos repartimos la tarea vigilante y encerramos a nuestro ENTITY dentro_de una valla de cuidados que ya tendría la enfermedad trabajo para romper . 
            
Como no está ENTITY delante , el celoso más empedernido que conozco , puedo poner aquí , con franqueza , que no he visto mujer de alma más sana que aquella mulata , purísima luz en tosco vaso de barro , toda nobleza , toda honradez , con rasgos de señorío imponderables . Pensando y sintiendo con rectitud y con pasión , por mí y por ENTITY llegó a el sacrificio ; fue la encarnación de el orden , el ama de gobierno insubstituible , a la que no creo disputarían la palma hembras mejor nacidas y educadas . ¡ Bien merece esta flor , esta siempreviva de el recuerdo , aquella fiel servidora ! ¿ Es culpa mía que a más alta dama no se la pueda ofrecer ? 
            
Preparamos , pues , los dos unidos , la defensa de nuestro cercado , y nos pareció que por ningún lado la enfermedad había de colar se . La pobre ENTITY hubiera deseado coger el infanzón en brazos y huir con él a el campo , lejos_de libros , de claustros universitarios y de peligros probables que temía , como yo , aunque el lirio crecía solitario y cándido ; hubiera deseado , como las monas amorosas , trepar con él a la copa de un árbol y preservar le allí de hombres y de fieras . ¿ Para qué el estudio , si era sobrado rico ? ¿ Para qué el trabajo , si no había de ganar se el pan ? Dejar le en el mundo , a él tan inocente y bondadoso , era exponer le a que le picaran e hirieran y maltrataran todos . 
            
En el mundo estábamos , por desgracia , y las teorías egoístas de ENTITY no podían realizar se ; como el niño dormido de las tradiciones que en cesta de mimbre se abandona en lo hondo de un monte o a la corriente de un río , hubimos de entregar nuestro tesoro a la de su destino , que fue más cruel de lo que se esperaba , matando le en plena florescencia . 
            
Pero no de un golpe , de un zarpazo formidable , sino poco_a_poco , con refinamiento de tirano sanguinario . Le dejó asomar a las puertas de la vida y le enseñó el prado por abril de flores lleno ; le permitió coger la más hermosa de entre ellas , aquella que se llamó ENTITY , de tan fugaz existencia como la suya , y después_de dar le a aspirar brevemente su perfume , hizo que muriera , como si fuese ENTITY la venenosa y quien le mataba , y no la rebelde enfermedad maldita . . . 
            
Aquel comedorcito mío en la calle que ya no se titulaba de ENTITY , sino de ENTITY , como ahora , le tengo tan presente que no se me olvida detalle , ni el aparador de pino untado de nogalina con adornos de talla superpuestos y claveteados , ni la media docenita de sillas de rejilla , ni la lámpara de dos brazos , ni los faisanes embalsamados bajo el convexo cristal y colgados de las paredes cubiertas de papel imitación de roble , todo muy modesto , como que lo puse a poco de instalar me porque no quedara aquella pieza principal desnuda y no para mi regalo ; después que , con la compañía de ENTITY , viví en familia , tal_cual estaba nos servimos de él y parece que a la cerrada y fría salita le dio calor nuestra presencia , a_pesar_de que , por_causa_de la costumbre más general de por acá , no había chimenea , ni nada que la supliera en invierno , si no eran los substanciosos caldos de ENTITY . Lo cierto es que comíamos allí muy a gusto , allí nos reuníamos cada tarde , a_la_vuelta_de nuestro callejeo obligatorio , esperando la entrada triunfal y siempre peligrosa de ENTITY con la sopera , y allí quedábamos de sobremesa luego . 
            
Allí , pues , sentado en mi sitial de la cabecera , hacía tiempo una mala noche de invierno para la llegada de ENTITY y me impacientaba su tardanza . Rara_vez le sorprendía la noche en la calle : era un reloj , como yo ; por la mañana la ENTITY , por la tarde la ENTITY , nunca ni un minuto más o menos de las horas que consagraba a cada una . ENTITY no llegaba , ¿ qué le había pasado ? A el fin , no pude tener me más , y ya salía de el comedor cuando entró ENTITY con la faz bronceada descompuesta y trayendo en la mano algo todo rojo , que adiviné era el pañuelo de ENTITY , que la sangre manchaba entero . 
            
Me lo enseñó sin decir nada , y yo tampoco nada dije ; quedando uno y otro apoyados en la mesa , vencidos por el dolor y las lágrimas . 
            
— Está en su cuarto — gimió ENTITY sobreponiendo se ; — no ha salido esta tarde . . . ¡ Echado en la cama , parece muerto ! 
            
Corrí y le hallé , efectivamente , de espaldas , cerrados los ojos , tan amarillo que su hermosa cara era de pulido marfil ; el sello de tristeza que la certidumbre de su dudoso origen y la idea de la anormal situación de la familia habían impreso en ella , según observación mía constante , se mostraba más visible y contraía sus labios en dolorosa mueca ; sobre el dorado bozo algimas gotas de sangre negreaban como insectos posados en un capullo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Arturo ! — le llamé con angustia . 
            
ENTITY había entrado detrás_de mí , y también le llamaba , hembra que cree muerto su cachorro . Ambos hicimos que se incorporara , le limpiamos las feas manchas de la boca , le dimos a beber no sé qué , y él reaccionó milagrosamente , efecto más de nuestro cariño , sin duda , que de el brebaje , y nos sonrió a los dos : 
            
— No es nada , papá . . . No es nada , mamá ENTITY . . . No se asusten ustedes . 
            
Y para probar nos lo , se deslizó de la cama y dio algunos pasos por la alcoba . La luz de el gas desencajaba su semblante de tal modo , que si no sonriera y brillaran sus ojos , dijera se un muerto que andaba . 
            
— Esto es de tanto estudiar — dijo ENTITY afligidísima ; — luego no come . . . Menos libros y más carne asada es lo que le hace falta . 
            
— ¡ No , por ENTITY ¡ — exclamó el joven persistiendo en su deseo de probar nos sus energías . — ¡ A ver si ahora se me quitan de nuevo los libros y pierdo otro curso ! Así no acabaré de doctorar me , no me oiré llamar nunca el doctor ENTITY . 
            
Siempre que pronunciaba su apellido se notaba cierto esfuerzo en él , más visible esta noche , que hasta me pareció evitaba el mirar me de frente . Viendo le ENTITY tan animoso y oyendo le hablar de sus planes para cuando terminara la carrera , se tranquilizó mucho y se fue a su cocina , que su carbonada podía pegar se y no tardaría ENTITY en llegar con el médico . 
            
— ¿ Te acuerdas , papá ? — dijo entonces ENTITY . 
            
Ingenuo como era , comprendí yo que iba a explicar me la desconfianza de su mirada sorprendida ha poco , o tal_vez distraer afectuoso las alarmas de su estado . 
            
— ¿ Te acuerdas de el medallón de pelo ? ... 
            
La primera vez que , hombrecito ya , le hablé de su madre , le di para su recuerdo el medallón de pelo que de una cadena de oro le colgó ENTITY a el cuello a el enviar me lo , el cual medallón jamás abrí yo , primero porque peco de discreto , y luego porque , fuera curioso desbocado , no hubiese podido abrir sin cortar la red de cabellos que a_guisa_de candado lo cerraba para prueba de curiosones . Indudablemente , ENTITY lo hizo así para que se entendiera que sólo a su hijo estaba dado revelar el interior , y el hijo mismo , por respeto o también por discreción , no se atrevió a destruir cerradura tan sabiamente complicada y más fuerte por el sagrado material empleado que si fuese de duro acero . Pero , con la edad , el imprudente regalo de ENTITY , su tardía conferencia conmigo y la duda eterna que le perseguía , se decidió a empuñar las tijeras y forzar aquella puerta de el misterio . ¿ Qué había dentro ? 
            
— ¡ El mismo señor de las patillas , papá ! Recuerdo de mi madre , no he podido romper lo , como el otro . . . 
            
Con espontáneo movimiento , se abrazó a mí y me besó en la frente . Y riendo , señaló en mi cabeza la primera cana . 
            
— ENTITY , que te pones viejo ... ¡ Mucho cuidado ! 
            
¡ Ay ! ¡ Yo comenzaba a envejecer y él empezaba a morir ! 
            
El año_65 y siguientes fueron de guerra extranjera , y lo digo con pena : no ofrecí mi brazo a la patria en lucha con el tirano paraguayo , por no abandonar aquel niño enfermo y que yo creía próximo a la muerte . Con arreglo a la ley , puse quien me reemplazara , y bastante lo he sentido después , porque la defensa de la patria sólo el ciudadano y el patriota capaces son de realizar la . 
            
El año_71 fue también de muerte y desolación . Murió mi hermana ENTITY , murió mi tía ENTITY , y murieron ENTITY , ENTITY y ENTITY ... 
            
Agazapada en la ardiente costa brasileña , la fiebre amarilla espiaba la ocasión de venir a las argentinas tierras , de las que mucho bueno debió de oír , para ejercer su mortífera industria , y escondida tal_vez en algún saco de café de los que importaba el rico ENTITY , aquí se plantó por febrero o por marzo , y abriendo su cajita de ENTITY soltó todos los perversos microbios que traía y envenenó el aire purísimo en que vivíamos confiados . Entonces la santa ENTITY , paladión de las ciudades modernas , no recibía el culto que sus virtudes merecen , y no hubo quien detuviera a la fúnebre intrusa que , como el ángel de la ENTITY , fue trazando una cruz sobre cada puerta y esparciendo la muerte por todas partes . 
            
Se abatieron , a el primer golpe de guadaña , centenares de víctimas , y en pocos días se sumaron miles . Reinó el terror sobre la ciudad maldita ; se vieron desiertas sus calles , que sólo cruzaban los cortejos mortuorios , el santo ENTITY o los empleados de funeraria con las negras cajas a el hombro ; el ENTITY y sus hermanas , las ENTITY , quedaron paralizados y como muertos también ; huían los que escapar podían , y todo era llantos , tinieblas , confusión , dolor y ruina . 
            
Yo no temía por mí , sino por ENTITY , que , mal que bien , iba sorteando los peligros de su enfermedad y hasta parecía haber la dominado . Resolví que saliéramos a cualquier parte , ya_que ni a el ENTITY ni a ENTITY era posible por el derecho de arriendo , que nos privaba de aquellas propiedades ; y a_toda_prisa , sin saber adonde iríamos , pues lo esencial nos parecía abandonar la ciudad infectada , preparamos las maletas , y en los atropellados y febriles preparativos estábamos , cuando la vieja ENTITY llegó a anunciar me que ENTITY , herida por el flagelo , deseaba ver me . 
            
Ha sido para mí el deber algo que no he discutido nunca : su yugo , que pesa más cuanto más robusta es la voluntad que ha de soportar lo , siempre lo he sufrido sin queja ni flaqueza , aun seguro de estrellar me contra la pared que me cerrara el paso . Entre mi hermana ENTITY y yo , después_de una separación de tantos años y desavenencias tan hondas , no existía más lazo que el de mi caridad hacia ella que en forma tan grave había delinquido , nudo de seda que me figuraba ya flojo y hallé más fuerte apenas supe que estaba enferma y se moría . 
            
No pensé que podía yo morir también , de aquella aproximación suprema y peligrosa , ni_que pudiera traer la muerte a los que en casa , con celo de avaro , mantenía aislados , y me dispuse desde_luego a cumplir el mandato sin pestañear . Se espantó ENTITY de mi imprudencia , quiso disuadir me , sin conseguir lo , y porque el cielo me librara de el peligro me dio un escapulario y una bolsita de alcanfor , la representación de dos deidades , la ciencia y la fe , a las que la buena mulata confiaba mi vida . De alcanfor también llenó mis bolsillos y de medallas benditas , y así pertrechado contra la legión maléfica que asolaba la ciudad , me desprendí de los brazos de ENTITY y ENTITY , de todos me despedí como el que se va para no volver o ignora si volverá , y me marché sereno hacia el peligro por aquellas calles de cementerio que pisaban escasos vivientes , y éstos recelosos y fugitivos ; de cerrados portales , con negros colgajos de merino los más , y en que cada batir de puertas , en el silencio lúgubre , anunciaba el cadáver que salía o la caja que entraba por él , el ENTITY que llegaba o la visita de el médico impotente . 
            
Como si golpeara yo sobre hueca bóveda , resonaban temerosamente mis pasos ; veía titilar los cirios por las rendijas de las ventanas , y escuchaba lamentos , tropezaba figuras enlutadas y carros que cargaban pilas de cajas de pino sin forrar , como hechas de_prisa a_causa_de la demanda cada vez mayor , y sacerdotes de sobrepelliz que iban de casa en casa a ocupar el sitio abandonado por la ciencia , y siempre aquel medroso batir de puertas , seguido de el cadáver que se arrojaba fuera , albañal que escupe sobre el arroyo la escoria , y otra vez la procesión silenciosa , los ayes de los deudos allá adentro y el titilar de los cirios amarillos en cada ventana . 
            
ENTITY de pena , que no de miedo , llegué a la esquina de mi casa paterna , ¡ con qué emoción profunda , con qué temblor de las piernas ! ; ENTITY tiempo , desde aquel día de mi expatriación voluntaria , que no veía su maltratada fachada , su azotea de balaustres en que de niño jugaba a el barrilete , su ancho portal cuyas paredes aun debían mostrar el rasguñado revoque , víctima de mi lápiz o de mi cortaplumas ! Miré a el llamador y no vi trapo negro que anunciara fallecimiento , y como pasara delante_de aquellas rejas tras de las cuales mi madre , siempre fría , solía arrellanar se sobre su almohadón bordado , las besé conmovido . Luego entré . 
            
Entré sin llamar , porque así la puerta de la calle como la de el patio estaban entornadas ; pero , si llamara , nadie me respondiera , pues la que parecía criada , y lo era , sin duda , tendida estaba en el zaguán sobre un charco negruzco y no de vino . Asustado , me incliné para levantar la y su cuerpo se me escurrió inerte de las manos : ¡ estaba muerta ! , ¡ ¡ muerta ! ! Me precipité entonces en las conocidas habitaciones , ¡ ay , tan conocidas ! ... La calurosa tarde de marzo cerraba tormentosa : la obscuridad más completa reinaba dentro , y en las tinieblas andaba yo como en pleno día , que mi memoria me guiaba mejor que la luz de el sol , y sin tropiezo ni vacilación alguna me sumergí en las de la alcoba que fue de mi madre , me dirigí a el sitio en que se escuchaba apagado estertor , e inclinando me sobre la que debía de ser mi hermana , aunque no la veía , la llamé cariñosamente : 
            
— ! Clara , ENTITY ! , ¡ soy yo ! 
            
Sentí que me cogía la mano , con ansia de náufrago , y su voz quebrantada suspiró : 
            
— ¡ ENTITY ! Te conozco , no puedes ser otro que él . Te esperaba . Estaba segura de que vendrías . ¡ ENTITY , gracias , ENTITY ! 
            
La dije que iba a acompañar la , a cuidar la , a sanar la también , que el amor fraternal hace milagros , y ella lloró en la sombra . 
            
— ENTITY , ENTITY . No eres rencoroso y me perdonas . Por mí , que soy tan mala , expones tu vida preciosa . No te veo , pero sé que has de venir vestido todo de blanco como los ángeles , con alas de plata y corona de oro puro , como tu corazón . 
            
La pregunté si quería luz y me contestó débilmente que sí . Encendí una cerilla y con ella la palmatoria de la mesa cercana , y apareció la alcoba desnuda , huérfana de los muebles y adornos que yo conocía , perdidos , sin duda , por la prodigalidad y el desorden ; tan pobre , que si fuera desván y no sala espaciosa , no me produjera impresión más triste ... Y sobre la cama de hierro , mal arropada , flaca , las greñas revueltas y ya grises , la hermosa ENTITY de otro tiempo , envejecida y afeada por el vicio , encendida no sé si por la vergüenza o por la fiebre . 
            
Adivinó la infeliz mi pensamiento y se tapó la cabeza , diciendo : 
            
— ¡ ENTITY , no me mires ! He llamado a el hermano , y no a el juez . 
            
— Y el hermano es el que ha venido , ENTITY . — respondí acercando me para besar le su frente ardorosa . 
            
Esta demostración , poco aprensiva , la tranquilizó completamente , y más animada me expresó su extrañeza por la tardanza de ENTITY , la sirvienta . Desde las doce faltaba . Fue a la botica y hasta ahora . La otra criada había muerto hacía tres_días . No quise decir le que la faltona yacía en el zaguán fulminada por la peste , y la aseguré que de_todas_maneras allí estaba yo para reemplazar la ; que no se preocupara de otra cosa , que confiara en mí que no me apartaría de su lado sin dejar la buena y sana . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! — gimió la desventurada , — te veo , porque hay luz , y sin embargo te veo como antes en la obscuridad : con alas de ángel . ¡ Pobre de mí ! 
            
Tenía sed y fui a la cocina por agua . No había fuego : partí las astillas , puse el carbón y la mecha en la hornilla , calenté el agua , tosté un mendrugo de pan y la lleve el líquido templado , con hermoso color de oro . Todo este trajín , en aquellos momentos terribles , en la soledad de la casona que tantos recuerdos despertaba en mí , oprimía dolorosamente mi corazón . Pero la caridad me daba alientos sobrehumanos . No sentía miedo , ni repugnancia . Creo que lo que yo sentía era placer , satisfacción íntima de hacer lo que hacía . Me creía invulnerable , y tal_vez lo fuera , por la virtud misma de mi obra . 
            
Como la receta borroneada por el médico no pudo traer la ENTITY , hube de ir yo mismo a la botica . Antes recogí piadosamente el cadáver de el zaguán y lo deposité a_duras_penas , que mis fuerzas no eran muchas , en una habitación interior . Luego fui a la botica y a avisar de paso a la funeraria . 
            
La botica estaba llena de mujeres que lloraban , de hombres que se impacientaban ; unos entraban , otros salían , y el mancebo de el despacho , en talle de repartir más gansadas que medicamentos , maltrataba a todos de palabra , lo mismo a criados que a señores , que en aquellas horas de angustia no había más jerarquía que la de la soberana muerte . 
            
— ¡ Esperar se ! Yo no tengo cuatro manos . Si no acomoda , se marcha ... 
            
Y así a todos . Unos entraban , otros salían , y entre las lamentaciones se mezclaban juramentos . Hasta reñían por ganar tumo , y contra el mostrador se estrellaba la ola miserable de servilones indiferentes y deudos afligidos , en_busca_de la panacea deseada . Salí de noche y encontré a ENTITY peor , con delirio intenso y temperatura altísima . La di el brebaje que traía en la forma recomendada por el médico , y de hora en hora , cucharada tras cucharada . 
            
¡ Noche espantosa ! ¡ Qué larga , qué triste , junto_a aquel lecho de agonía , a la luz de aquel cabo de vela , que se consumía tan rápidamente como la vida de la infeliz apestada ! Atento yo a el reloj , no perdí un minuto , y alguna vez , a el aproximar la la cuchara a los labios , recobro ENTITY su lucidez y me decía : 
            
— Es inútil , ENTITY , ¡ si yo sé que me muero ! ! Este es mi castigo ! ... Yo no tengo muñeco que dejar te , como nuestra pobre ENTITY , gracias_a ENTITY ; pero esta casa , tal_como queda y toda ella , es para ti , para ti solo ... Apenas caí enferma , lo escribí , porque sabía que no volvería a levantar me ... Por ahí , en algún cajón de esos debe de estar el papel ... 
            
Sus ojos se cerraban y el letargo la inmovilizaba por mucho tiempo . A la una de la madrugada se puso tan mala , que yo creí de mi deber avisar a la iglesia y corrí hasta ENTITY Domingo , donde no encontré fraile ninguno que sirviera para el caso , unos porque no podían salir solos , otros porque estaban ocupados en la oración y algunos porque andaban tan atareados como los médicos y los sepultureros . Había que esperar turno , como en la botica : dejé el apunte , sin embargo , y me volví ; el calor era muy sofocante , y la atmósfera parecía pegar se a la piel . La ciudad no dormía , velaba horrorizada , como yo , entre el flamear de los cirios funerarios , los rezos y los sollozos . 
            
ENTITY estaba peor . ENTITY se moría . El cabo de vela agonizaba también . Cuando yo me acerqué a el lecho , sin reconocer me , porque la vida se apagaba en sus ojos , ayudada por mí , ENTITY se incorporó y con un último estertor recostó su cabeza sobre mi pecho ; impetuoso , como chorro que escapara de un caño abierto , salió de su boca el líquido negruzco en que vi bañada a ENTITY en el zaguán , salpicando me todo , y yo no sentí asco ¡ oh ! , no , sino compasión , pena hondísima de saber que mis brazos estrechaban el cadáver de mi hermana . 
            
La vela se apagó entonces , y en la siniestra obscuridad lloré y recé largo tiempo , mucho tiempo , un siglo , que tanto duró aquella noche y más también , contando los minutos como yo los contaba , sin atrever me a apartar me de el lecho ni dar luz , porque no sabía si encontraría lámpara , ni si la habría en toda la casa . 
            
Un siglo en la sombra , solo y entre dos cadáveres . No me movía , que más que el silencio , cualquier signo de vida me causaba pavor , yo que hasta entonces había permanecido entero , y cuando a el fin , ¡ a el fin ! , rayitas de tenue claridad se filtraron por las maderas delineando el rígido cuerpo , las abrí y di_paso a el día , como amigo que me brindara el consuelo . Era el día , pero ¡ qué día ! , más espantoso aún que la noche lúgubre . 
            
Había que pensar en el entierro , dar los pasos legales , volver a la funeraria ... Lo primero que hice fue amortajar a ENTITY , sencillamente , envolviendo la de la cabeza a los pies con una limpia sábana que hallé en el fondo de una cómoda , y a falta de cruz la puse el escapulario que me dio ENTITY ; cirios no tenía , y me contenté con cortar unas flores de el patio y esparcir las sobre su pobre cuerpo , que lo mismo las flores que las luces representan la oración grata a el ENTITY . Luego me fui a la oficina correspondiente de la sección y a la funeraria . 
            
En la funeraria , un corralón con patio que parecía cuadra , trabajaban muchos obreros , unos aserrando madera , otros puliendo la , otros encolando y todos fabricando ataúdes , más grandes , más pequeños , que tan pronto eran terminados no faltaba gañán que arrebatara el encargo y saliera con él a_escape . Y lo que más terror me causó fue que aquellos carpinteros de la muerte despachaban su tarea cantando , con risas y bromas grotescas , sin pensar en la oportunidad de la frase que dice que nadie sabe para quién trabaja ... Si no fuera por la forma característica , sin forrar , ni pintar , ni ostentación alguna de emblema religioso , las cajas serían como las comunes de el comercio , y esta irrespetuosidad apenaba más que la indiferencia de los fabricantes . Pedí la que yo había encargado la víspera y me la enseñaron ; pero ninguno de aquellos hombres quiso cargar con ella , ni el que allí aparecía como jefe o amo se prestó a consentir que nadie abandonara el trabajo , por lo cual , sin titubear , hice lo que había visto hacer a los otros , cargar yo mismo con ella , después_de pagar la y pedir otra que debía estar lista dos_horas más tarde . 
            
Salí , pues , con mi féretro a el hombro , y confieso que me pesaba tanto como si llevara un mundo encima , más bien de la aprensión que de el peso mismo de las ligeras tablas de pino . Y ¡ oh condición irremediable de lo humano ! , a el pasar por una panadería abierta , el olor de el pan fresco alborotó mi estómago , que desde la mañana anterior no probaba gota , y siendo órgano a el que no convencen más razones que las que le entran en forma substanciosa y apetecible , hube de arrimar mi horrible fardo a la pared , entrar y comprar bizcochos y un pan largo como el calvario que aún me faltaba , y con todo ello y la caja , lo indispensable para el vivo y para el muerto , contraste en acción , apreté el paso y llegué , sin encontrar alma ninguna , aunque a mí , y en trance tal , muy poco se me daba encontrar la . 
            
Como todas las cajas eran iguales , y así_como no se paraban en adornos , tampoco se cuidaban de centímetros más o menos , fuera_de los casos excepcionales de estatura , acosté a ENTITY en ella , la cubrí de flores y la expuse en la sala nuestra , tan desnuda ¡ ay ! como la alcoba y como la casa toda . Cuando di término a mi triste obligación , me sentí tan agobiado , que caí en el sofá y cerré los ojos por no ver aquella caja mísera de pino , en que encerrados quedaban los últimos restos de mi pasado y de mi familia . El hambre ya no la sentía ; el sueño no quiso acudir , y me pasé las dos_horas de espera volviendo las hojas de aquellos días de mi niñez en que la dureza de ENTITY y las injusticias de todos hacían que elevara plegarias no escuchadas a el dios de los humanos , ENTITY . 
            
Hube de salir a buscar , a su tiempo , la otra caja , pero esta vez una buena alma , mozo de cordel o qué sé yo , quiso traer me la y hasta prestar me la ayuda que , aniquilado por emociones tantas , necesitaba , y él fue , ! Dios se lo premie ! , quien colocó el cadáver de la criada en el ataúd , reiteró en la oficina correspondiente el pedido de entierro , y con estos y otros servicios me permitió descansar en uno de los umbrales de el patio , a la sombra de los jazmines y en_medio_de el tétrico silencio de el caserón . 
            
Vinieron los enterradores , cargaron los dos féretros en el mismo carro , promiscuidad a la que yo me opuse y dio motivo para que se me dijera que otros muchos habían de recoger en la misma calle ; quise acompañar les hasta el cementerio , pero me advirtieron que allá no llegarían hasta muy entrada la tarde , y como yo no podía cejar en mi piadoso deseo ni había de abandonar a mi hermana sino en el seno de la tierra sagrada , les previne que allí iría de_todos_modos , con lo que se marchó el carro siniestro y yo detrás , después_de cerrar la casa , inmensa tumba vacía . 
            
Fuimos recogiendo cajas y más cajas en el camino , todas las que pudieron caber , y eran tantas , puestas unas sobre otras , que porque no cayeran con los barquinazos , las amarraron como se hace con los fardos de marcancías ; así_y_todo , amenazaban venir se abajo , y los que formábamos el triste cortejo , los mozos y algunos parientes , acudíamos a remediar lo , y de estación en estación , el peso de la carga , la ninguna prisa de las bestias , lo lejano de el cementerio de el ENTITY , estercolero oficial de la epidemia , adelantaba la tarde , y el calor y la fatiga de la marcha nos restaban las pocas fuerzas que por milagro nos quedaban . De mí sé decir que , ayuno casi , aquella peregrinación acabó de aniquilar me , y cuando llegamos a el cementerio , a tiempo que el sol se escondía , tapada la cara por excusar se tan aflictivo espectáculo , en la caseta de el guarda requerí y me prestaron auxilio , que me devolvió momentáneamente la energía . 
            
Llegamos , pues , y vimos que había otros carros , tan bien cargados como el nuestro , muchas fosas abiertas y muchos obreros que abrían nuevas ; y en las que estaban ya listas arrojaban los féretros , desde lo alto de los carros , a veces con tan poco miramiento que se desvencijaban , rellenando las aprisa y cubriendo las de tierra . No consentí yo que manos tan desahogadas tocaran el de ENTITY , y con la ayuda de la buena alma que señalé antes y cuyo nombre siento no recordar , cuidadosamente lo cogimos y lo depositamos en la fosa ; yo mismo puse sobre ella las últimas flores que traía , y planté una cruz con señal que me permitiera más tarde reconocer la para disponer la sepultura definitiva que deseaba erigir la y la erigí más tarde . 
            
Y cumplido mi deber hasta el último límite , salí y me senté en un poyo de piedra que junto_a el portillón había . Era ya de noche , y con ser de noche seguían acudiendo los carros atestados de cajas , fúnebre cosecha de la horrible viajera brasileña , y los azadones martilleaban detrás_de las tapias . Pensé en ENTITY y en la imposibilidad de volver a casa , por no llevar el contagio . Mis ropas , como la túnica de la fábula , debían estar envenenadas . Sentí opresión , por la primera vez , comezón de arrojar las de mí , de lavar me , de purificar me , y me lancé por las obscuras calles de el entonces apartado barrio . 
            
No había puerta abierta , ni movimiento , ni demostración alguna de vida exterior , como si toda se reconcentrara en las casas , silenciosas como tumbas , y adentro la terrible lucha con la muerte hubiera cesado . Hasta las tiendas estaban entornadas , y entre éstas vi una , en no sé qué calle , ¡ cualquiera se acuerda ! , un bodegón italiano , con luz de quinqué , mostrador chapeado de hoja de lata y mesillas sin otro mantel que la mugre , en el que entré , desfallecido de hambre , y de pie , sin mirar el plato de loza que me pusieron en la mano porque el asco no me revolviera el estómago , devoré un condumio hecho de cualquier cosa , carne , pescado , legumbres , o todo esto junto , de sobras destinadas a la espuerta , quizá . En aquel momento el único parroquiano era yo , y mientras comía , la mujer que me había servido , una italianota que destilaba grasa , se pasaba los dedos rechonchos por los ojos , como si llorara ; me dio la pícara gana de mirar a el fondo de la trastienda , y descubrí cuatro cirios encendidos y una caja en la habitación contigua ... Dejé el plato , pagué y huyendo salí en_dirección_a mi casa , no con ánimo de entrar todavía , sino de saber lo que hubiera ocurrido durante mi ausencia y tranquilizar les a mi vez . 
            
El calor no me dejaba andar . La fatiga tampoco . Sentía hormigueo , pesadez y ansia de arrimar me a el quicio de una puerta y quedar me allí dos_días , tres_días , una eternidad . Sin embargo , quieras_que_no , llegué a la calle de ENTITY , toqué el llamador y , manteniendo me a prudente distancia , por la cancela averigüé de ENTITY lo pasado y que era bastante desagradable : la vieja ENTITY había caído enferma repentinamente , y no consintiendo el cariño filial dejar la morir como un perro , ENTITY voló a su lado y allí estaba desde la mañana , y lo peor era que , con la prisa y la alarma , se marchó sin un real y acaso ni para medicinas tuviera . Afligido por esta desgracia y el peligro que corría su mujer , ENTITY lloraba . Yo le dije : 
            
— No te apures , que ahora mismo iré a casa de ENTITY y las llevaré cuanto hay menester . Si tú fueras , no podrías volver y ENTITY quedaría solo . 
            
¿ De veras ? ¿ El niño ENTITY sería capaz ? ... Pero ¿ de qué acción noble no era capaz el niño ENTITY ? 
            
No sé cómo ocurrió ; mas de pronto , y éso que la reja nos separaba , se apoderó de mi mano y la besó . 
            
— ¡ Imprudente ! — protesté yo , — no me toques , que puedes contagiar te . 
            
— Eso quisiera yo — contestó el simple , — contagiar me de su bondad , seguro que había de entrar en el cielo . 
            
A el ruido de nuestras voces acudió ENTITY , a quien el aislamiento en que le teníamos desesperaba por una razón principalísima , que luego diré , y la inquietud de mi ausencia y la de ENTITY . No le dejé acercar se a la cancela , que ya me parecía que con mi solo aliento podía matar le , y brevemente le conté la muerte de su tía omitiendo detalles que le impresionasen ; el mismo sentimiento de caridad , en mí tan ardiente , alentaba en él a el punto de querer venir se conmigo a compartir peligros en la cristiana campaña en que me veía , sobre todo porque ENTITY , su madre , expuesta estaba a morir ; pero yo no lo consentí de_ninguna_manera y me marché recomendando le , y también a ENTITY , cuanto a un hombre , sensible como yo , en tan triste trance se le ocurre recomendar . 
            
Me marché , pues , y de nuevo di cara a el enemigo , tan ligero y libre de todo cansancio , que era maravilla . Me figuraba que la caridad misma , por no hacer me pesado el camino , me conducía como en el aire , pues aquella fatiga que me privaba de el ánimo a el regresar , obseso por los recuerdos de la espantosa jornada , se trocaba ahora en la satisfacción de la misericordia , de la utilidad de el socorro que a ENTITY y ENTITY llevaba , las dos servidoras humildes en quienes la fidelidad ocupaba la plaza de el parentesco y que , por las leyes que rigen el corazón , más derecho tenían a mi sacrificio que mi hermana infeliz . ENTITY y ENTITY formaban_parte de mi familia , no la oficial , sino la que el destino me deparó , y extraño fuera que negara a la gratitud lo que a la sangre no había negado . 
            
He dicho que la casa de la vieja lavandera estaba tan lejos_de lo que sigue llamando se el centro , que aún se recordará lo que me costó dar con ella cuando la primera vez fui a entregar la la vida de ENTITY ; de_entonces_acá se había hermoseado mucho el barrio , pero no por eso quedaba más cerca , y lo peor , detalle singular que ya se apreciará lo que importa , conservaba la casa su molesta posición sobre un tercero o barranco que inundaban las lluvias y que los procesos edilicios en que aquella fecha de la epidemia no habían llegado a suprimir por el fácil remedio de la nivelación . Es decir , que la casa de ENTITY seguía asentada a metro y medio de altura sobre la calle , y la acera ofrecía los riesgos de un precipicio a ciegos , imprudentes y descuidados , y no se diga nada de el puentecillo que ligaba ésta con la de enfrente , porque apenas se echaba el pie encima , se ponía a danzar como un puente de barcas , y si_acaso el agua llenaba el arroyo , valía más no cruzar lo , que entre el porrazo y el remojón no se sabía qué escoger . 
            
Tal deseo tenía yo de llegar , que llegué como en_volandas y cual si descansando hubiera pasado el día entero . Más o menos serían las diez_de_la_noche . Por aquellos suburbios la luz era de aceite , y con esto doy a entender que andaba a_tientas , y si no supiese que la casa era la segunda de el puente a la derecha , no la encuentro , tan negro estaba todo y tan sobrecogido yo de el silencio de el contorno . Adiviné , que no descubrí , la puerta , y llamé , contestando me los perros vecinos con ladridos tan lastimosos como si llamara la misma ENTITY en su merodeo por el barrio ; llamé más recio y abrieron , sin que yo columbrara quién abría , porque el zaguán estaba a obscuras , como la calle , y la persona que salió , hombre o mujer , no traía luz , sino una voz debilitada y menesterosa que apenas pudo preguntar me : 
            
— ¿ Qué desea usted ? 
            
Dije quién era , y aquella sombra se desplomó a mis pies sollozando y abrazando se a mis piernas , que no me dejaba menear me ; más quería yo mover me y me estrechaba ella , hasta que a el fin percibí en sus lamentaciones mi nombre mal articulado y reconocí a ENTITY con mayor dificultad que lo que aquí encarezco , porque el cambio de su voz era pasmoso y sólo en estas palabras : « ¡ Ay , niño ENTITY ! ... » comprendí que , en aquel lugar , ella únicamente podía llamar me así . 
            
Como no se levantaba , ni consentía en despegar se de mí , con ligero esfuerzo me desligué de ella y sobre las baldosas quedó gimiendo , mientras yo daba luz a el quinqué de el zaguán y reparaba desde_luego , en el ardor de la piel y otros síntomas ya conocidos de mi experiencia , que ENTITY estaba herida de la peste , y por desgracia , grave . La cogí en mis brazos y , familiar de la casa modesta y limpia donde se había deslizado la infancia de ENTITY , la llevé a la alcoba principal , que yo sabía tenía dos camas y una de las cuales presumía que debía de ocupar ENTITY ; pero , antes_de entrar , ENTITY quiso explicar me algo que yo no entendí , debatiendo se a el mismo tiempo , como si no quisiera que allí la llevara ; yo , que ignoraba hubiera otro lecho en toda la casa , entré decidido , y , ¡ más me valiera no haber entrado ! , en la mal alumbrada habitación , tendida sobre la cama , revueltas las mantas y bañada en el negro vómito , estaba ENTITY , ENTITY muerta ... 
            
Aunque apenadísimo por tal espectáculo , como soldado que en la batalla se endurece contra las emociones y siente centuplicado su valor , no vacilé ; recosté a ENTITY en la cama libre , y sobre el cuerpo de ENTITY extendí una sábana para que la vista de la madre no exacerbara el dolor de la hija y empeorase su estado . Luego busqué medicinas , paliativos , todo lo que en el arsenal inútil de el empirismo había yo aprendido a manejar durante la asistencia de ENTITY ; unas cosas las había rodando por mesas y vasares , otras tuve que salir a buscar las fuera , recomenzando la peregrinación de la noche anterior , de la botica a el médico , de el médico a la funeraria , de la funeraria a la iglesia , acechado por la muerte , a la que no temía y desafiaba con mayor bravura cuanto más cerca de mí andaba . Y todo aquel trajín , completamente estéril , porque ni médico , ni cura , ni nadie vino a prestar me auxilio , en_vez_de rendir me , me daba fuerzas , que no sabía yo cómo ni de dónde la fatigada máquina de mis nervios y de mis músculos las sacaba , tan poderosas que , aun faltando me el aliento después_de una correría , me sobraban para decir a ENTITY , cubriendo con mi cuerpo la espantosa silueta de la difunta : 
            
— Esto no es nada : disgusto , cansancio , ¡ qué momentos habrás pasado , aquí sola ! 
            
La pobrecilla no hablaba y fijaba en mí sus ojos calenturientos , que brotaban gratitud . He de confesar una cosa ; me sale de el corazón y no debo callar me : junto_a el humilde lecho de ENTITY experimentaba yo dolor más grande que el que sentí en la calle de ENTITY junto_a mi hermana . Estará mal que lo diga así , en forma tan descarnada , pero es la verdad , y no tengo para qué fundar la en razones , que bien alto hablan sus títulos de madre de ENTITY y colaboradora de mi obra de misericordia . 
            
A su lado pasé la noche , sentado de espaldas a el sitio en que descansaba el cadáver de ENTITY , y un gato me hizo compañía , entrando , saliendo y llenando la casa de maullidos tristísimos . Por la mañana , tempranito , vino una chiquilla de catorce años , que estaba a el servicio de ENTITY durante el día , y era muy lista y modosa : ¡ gracias_a ENTITY ! , porque a mí el cuerpo se me caía , y con el café que ella preparó y tomamos los dos en la misma mesa de la cocina , a_pesar_de sus respetuosos melindres , me entoné bastante y la cuerda de mi voluntad adquirió nuevo vigor , prueba palpable de que el alma sujeta está a las miserias de el cuerpo . 
            
No mostraba la chica grande aprensión , y con el desparpajo de sus años me contó que la víspera , cuando ella se marchó , ENTITY no había muerto , ni ENTITY estaba tan enferma como ahora . De_lo_contrario , se habría quedado . ¡ Lastima que así no fuera , y no pasara yo tan horrible noche ! 
            
Entretanto , llegaron los de la funeraria y unos señores que dijeron ser de la ENTITY y el médico , todos juntos , y llevado de mi compasión pedí yo que me ayudaran los mozos a trasladar la enferma a la salita para que no asistiera a el acto de poner en la caja su madre , y la trasladamos , dejando la allí con el médico , que no hizo más que lo que yo había hecho , ni los de la ENTITY tampoco . Una vez instalada la enferma , volví a el cuarto mortuorio y con mis propias manos amortajé a ENTITY , con el mismo cuidado que dediqué a ENTITY y la misma cariñosa solicitud , y cuando en hombros de los mozos la sacaron , la acompañé hasta la puerta y la despedí tristemente . Habían dispuesto aquellos señores que se fumigara toda la casa y echaron cloruro , ácido fénico o no sé qué apestosa materia , con lo cual y mi debilidad estaba yo tan mareado , que la cabeza y los pies se me iban . 
            
Las horas que transcurrieron hasta la tarde fueron penosas . No quería dejar sola a ENTITY , porque su gravedad aumentaba por momentos y su mirada me suplicaba que no la abandonase ; en una silla , a su cabecera , asistía desesperado a su agonía y ni palabras ni alientos tenía para consolar la . Dos veces se presentó la chica para instar me a que tomara algo y la rechacé , que la misma extenuación me quitaba todo deseo . Pero a el mediodía , como sintiera que me aletargaba , pedí dos huevos y los tomé con repugnancia , y también un trago de vino . 
            
Por la noche me acometió vergonzoso temor de quedar me solo . Poco_a_poco , en mi imaginación , las escenas de luto que de dos días atrás venían sucediendo se adquirían relieve fantástico y la sombra de la ENTITY comenzaba a ofuscar la . Como creía antes tener la metida en las ropas , ahora creía sentir la adentro , muy adentro , entretenida en destruir la esencia de mi vida . Y para_colmo de necia imaginería , me pareció que el gato negro , que seguía mayando lastimero , era el alma de ENTITY vagando por la casa . 
            
Rogué a la chica que se quedara aquella noche y ella consintió siempre que la permitiera avisar antes a su madre . Pues todo el tiempo , una media hora , que la chica permaneció ausente , yo deserté de el lado de la moribunda y en la puerta de la calle estuve esperando la , con infantil impaciencia , hasta que volvió , no sola , sino acompañada de un sacerdote y un monaguillo , caminando los tres entre las sombras de la calle tan silenciosamente , que parecían fantasmas . 
            
Me dio grande alegría ver a el hombre de ENTITY , y con él y los dos muchachos entré en la salita ; siendo inútil prevenir a ENTITY , porque le faltaba ya el conocimiento , y si no estaba muerta , poco debiera quedar le de vida . Nos hincamos todos en_derredor_de el lecho , y muy aprisa , que otros esperaban turno , la impuso el sacerdote la extremaunción , con indiferencia maquinal que compartía el monago , avispado chicuelo , cuyos amenes tenían algo de el tono que debía emplear en sus juegos . A el decir el último de ellos , se levantó , y pegado a la sobrepelliz de el cura , se marcharon ambos prestamente a dar el pasaporte a dos vecinos de el lado . Yo seguí de rodillas , y así me quedara toda la noche , oyendo el silabeo de la liturgia latina , como embobado o aplanado de el peso de tanta fatiga , si el gato negro , que era en mi ilusión el alma de ENTITY , no pasa rozando me con el tieso penacho de su rabo . Salté entonces y me senté en la silla , sobre cuyo respaldo doblé la cabeza . Porque me pasaba una cosa muy singular , y era que el sentido de la realidad no lo percibía ; la misma indiferencia de el clérigo y el monaguillo , a quienes en fuerza de contemplar las tristezas y los horrores de la peste nada interesaba ni conmovía , y así el uno recomendaba el alma regateando el tiempo , y el otro se asociaba , según el precepto , jugando con la llama de la vela ; la misma , digo , y por_igual causa , me hacía caer en aquella silla y cerraba mis ojos y me aletargaba completamente . 
            
La chiquilla se había sentado enfrente_de mí y sus ronquidos alternaban con el mayar de el gato , es decir , ahora me doy_cuenta que tal debía de ser el rumor que entonces , en aquella noche aciaga , embrolladamente escuchaba y yo atribuía a rezongos de ánimas en las simas de el purgatorio . Lo cierto es que no llegué a dormir me , pero tampoco velaba , y en este estado de inconsciencia pasé largo rato , qué sé yo cuánto tiempo , mucho , sin duda , porque el primer porrazo que sobre las persianas de la misma salita llegué a oír era el último de la serie que en la puerta de la calle había repicado inútilmente . 
            
Como salté a el rozar de el gato , aturdido me puse de pie y miré a mi alrededor . . . La muchacha dormía y en la cama de ENTITY ni soplo , ni movimiento , indicaban que la vida luchara aún ; me incliné y la vi muerta , manchada con las heces de la agonía ... A el mismo tiempo , dieron otro porrazo en las persianas y oí voces que eran , ¡ Dios mío ! , las de ENTITY y ENTITY o se les parecían tanto que , asustado de que pudieran ser y que , entrando , el horrible contagio hiciera en ellos presa , perdí el poco sentido que me restaba , apagué la luz , corrí a la ventana , la abrí y dije a las dos sombras de fuera : 
            
— Acaba de morir ; si venís por su alma , os la entregaré sin resistencia . 
            
— ¡ Papá ! — exclamó afligidísimo ENTITY . 
            
— ¡ Niño ! — sollozó el infeliz mulato . 
            
Yo no les reconocía bien ; pero sabía , seguramente , que eran ellos , y por_nada_de_el_mundo les dejaría entrar . Si entraban y me tocaban las ropas envenenadas , muertos quedarían sin remedio , bañados en el negro vómito , como ENTITY , como ENTITY , como el tabernero , como ENTITY , como ENTITY , y como yo mismo , que creía sentir lo y aspirar lo inundando me todo el pecho . Si entraban y morían , como por fuerza habían de morir , no habría féretros en que enterrar los , pues todos se acabaron en la ciudad apestada ; quedaba sólo uno , y éste era para mí , que tenía yo que ir a buscar y traer lo a cuestas , como el otro . ¡ Que no entraran , que no me tocaran ! 
            
Me hablaban los de fuera , y yo todo era contestar les disparates , sin apartar me de la ventana ni querer abrir les ; y los tristes , que pasaron la noche y el día con ansiedad creciente por ENTITY y por mí y que rompieron la consigna de el aislamiento viendo que ni yo llegaba ni enviaba noticias , ni aparecía tampoco la otra , se desesperaban en la sombra y afligían de mi actitud incomprensible , que mi carácter nunca fue de broma , y las circunstancias no la consentían de tal índole . Dedujeron , a el cabo , que yo no estaba en mi juicio , lo cual era verdad , sintiendo me yo mismo bajo el influjo de una extraña borrachera , que también el dolor , como el vino , perturba momentáneamente , cuando no apaga de el todo la razón , según su mayor o menor intensidad , y convencidos de que conmigo no podían entender se , renovaron los golpes en las persianas y en el portal . 
            
Tantos dieron y tan fuertes , que la chica despertó , y encontrando se a obscuras me llamó llena de susto . Yo la ordené : 
            
— ¡ No abras ! 
            
Pero o no reconoció mi voz o el timbre de ésta debía ser hueco y así_como ultraterreno para sus oídos embotados por el sueño y su imaginación , en la que no sería menuda zambra la que armarían los difuntos arrastrando los sudarios ; atropelló hacia la puerta de salida , tropezó en la cama y sus manos con el cuerpo de ENTITY , lanzó un alarido y escapó . 
            
Comprendí que iba a abrir ; sin duda se dirigía a el zaguán y el espanto la haría correr hasta su casa . Si abría , los otros entraban , pillaban el contagio y se morían ; sobre todo , si me tocaban a mí , a mis ropas envenenadas . Me deslicé en la obscuridad y detrás_de la cancela de hierro me escondí para huir yo también , si ellos entraban ; lo esencial en aquel momento para mí era que no me tocaran , porque no quería que , en su heroica imprudencia , recibieran la muerte de mis manos . 
            
Abrió la chica , y antes_de que ellos entraran se escurrió más lista que un galgo ; entraron ellos , y como se sabían la casa de memoria , pasaron el zaguán y la cancela : no podían ver me , apretando me yo a la pared para que no me rozaran , y cuando penetraron francamente en la primera habitación , corrí hacia la calle , como la chica , y queriendo poner entre ellos y yo mayor obstáculo , me aventuré a ciegas en el puentecillo bailarín . 
            
¡ Ay ! , ¡ que así terminara mi aventura caritativa ! ¡ Y cómo debieron de reír el ENTITY de mi cuadro y la trágica intrusa brasileña ! 
            
Porque metí la pata en el vacío , como cualquier romántico de menor cuantía , y me fui de el puente abajo , magullando me todo y quebrando me un hueso ... 
            
Decía que una causa principalísima molestaba , a el par de otras muy respetables , a mi sobrino ENTITY en el encierro a que le condenaron aquellos negros días de epidemia , y era que estaba ENTITY enamorado y ya en serias relaciones con una chica lindísima , ENTITY de nombre , la que tenía algo que ver con los ENTITY por parentesco , aunque tan de lejos que casi no se veía . Sinceramente declaro que cuando el muchacho me confesó su pasión por ENTITY , me dio pena de pensar que pudiera recibir seguras calabazas como las que yo recogí de ENTITY . No conocía a ENTITY , pero me la figuraba tal_y_como mi pesimismo pretendía injustamente que fueran las señoritas casaderas en general , y siendo ENTITY según retratado queda , ¿ quién iba a querer le ? ¿ Quién había de apreciar le , dotado de las más extraordinarias cualidades y fuera_de el nivel común , exento de las vulgares máculas que son prenda de alianza en el rebaño humano , de confraternidad y mutuo reconocimiento ? 
            
¿ Qué sucedería si un soberbio faisán dorado , de copete airoso y cola de pintadas plumas diera en la flaqueza de rondar a la gallina humilde o a la hembra patoja de un palmípedo de_tres_a_el_cuarto ? Huiría despavorida de tan gallardo caballero , que no era de su baja estofa , si ordinaria de suyo y mal educada no contestaba a sus floridas frases con un picotazo soez . 
            
Pues tal imaginaba yo , y pase la comparación , que con ENTITY e ENTITY ocurriría , convencido de que a sosa , insignificante y necia no la ganaba ninguna de su especie . Y esto de que el faisán de mi casa perdiera una sola de sus preciosas plumas en corral indigno y volviera a mí con el copete bajo y vapuleado , me causaba disgusto y lástima . 
            
Mi única aspiración , de la que tanto se reía mi padre , fue la de alcanzar la felicidad sobre la base de la familia cristiana , y para conseguir la empleé aquellos recursos ingenuos que tan triste resultado me dieron en sociedad , cual si a caza de liebres llevara red para mariposas . Siendo ENTITY otro ENTITY , quizá más acabado que el original , echaría mano de los mismos recursos e igual batacazo sufriría , lógicamente pensando . A_fin_de evitar lo , creí oportuno dar le , aunque repugnaba a mi carácter , una leccioncita en este sentido revelador de mi irremediable misoginia . 
            
— No conozco a la prójima , pero me la figuro muy presumidita y tan bobita como otras muchas , y gracias que sólo tenga estos defectos generales . Tan grandes como son los inconvenientes de el matrimonio , harás bien en estudiar si ella te trae , en hacienda o en otra forma práctica , el contrapeso necesario para el equilibrio , no sea cosa que toda la carga vaya de tu lado y te aplaste . Resuelta esta cuestión primordial , cuida de no presentar te ante ella tal_cual eres , sino como son los demás , vale decir , oculta tu personalidad , que la desagradaría , y disfraza te con otra fanfarrona , calavera y sin vergüenza ; si no , no triunfarás , ¡ te lo digo yo ! Si te ve las alas de ángel , estás perdido ... 
            
Perdido fue mi sermón , porque la ENTITY de el cuento era la excepción más hermosa de la regla que yo quería fijar en absoluto . La primera vez que ENTITY me la mostró con su cofia blanca , su esclavina azul y la faldita gris , uniforme de las educandas de la ENTITY , confundida en la fila procesional , manojos de flores que se sacan a orear fuera_de el búcaro en que languidecen , ganó mi simpatía aquella joven de modestia y belleza tantas , que confundida entre muchas , descollaba entre todas . 
            
Huérfana , con una dote muy exigua , abandonada de los ENTITY de una y otra banda que no se creían obligados a mirar por ella , la chica había concluido hacía tiempo sus estudios y no dejaba el colegio porque no sabía dónde ir , ni quería vivir arrimada a familia que pretendiera tratar la en un pie inferior a el que su apellido le daba derecho . Estas y otras circunstancias que luego supe de su propia boca , muy bonita por cierto , desvanecieron mis prevenciones , contribuyendo a ello más que nada la idea de que el viciado ambiente de los salones no había ajado la pureza de su alma ; ningún hombre había estrechado su talle , arrastrando la en el vértigo de el vals , ni tuvo ocasión de corromper la con sus palabras , como tampoco el mal ejemplo de las amiguitas pudo deslumhrarla y engañar la . Tampoco tenía madre ambiciosa , como misia ENTITY , ni padre avaro , como ENTITY , y por_lo_tanto holgaba el recelo de consejos , que si los da el cariño , no los refrenda siempre la prudencia . Era un lirio , cultivado en estufa , y entienda se con esto el cuidado sabio y el aislamiento discreto , la salud robusta de el alma que no ha pasado las noches en claro bajo la luz artificial , que también roba a la piel colores y frescura ; entienda se esto , repito , no la debilidad anémica ni la contextura quebradiza , el pensamiento estrecho o el corazón apocado . 
            
Luego , su modo , su manera peculiar , naturalísima , de hablar , de sonreír , de razonar , hasta de llorar ¡ vamos ! ; si no lloraba como las otras , refiriendo me sus tristezas de huérfana , sus temores de tender el vuelo por aquella inmensa ventana de el colegio que se mantenía abierta para ella sobre el mundo ; lloraba sin sollozos , sin visajes , sin suspiros histéricos , mansamente , dulcemente ... Un solo defecto la encontraba yo , y mujer que tiene sólo un defecto ha de tener se por perfecta : su afectación de marisabia , el prurito de enseñar a los demás , el afán de probar , en la conversación corriente , sus estudios y lecturas ; pero este resultado de la vida escolar lo perdió a poco de salir de el claustro . 
            
A mujercita así , y que la suerte quiso poner en el camino de ENTITY , no era menester presentar se con disfraz mundano y pervertido ; a el contrario , quien tal hiciera , fuese disfraz o la propia envoltura , saldría por pies de_seguida . Queda dicho , pues , que las bondades de mi sobrino fueron su mejor pasaporte y mis pesimistas augurios baldíos , con grande contentamiento de mi parte , que me tuve por derrotado muy a gusto . 
            
Para demostrar lo , como ENTITY había concluído ya su carrera , resolví apresurar los preparativos de la boda en cuanto de mí dependiese . Antes , movido de natural aprensión , consulté a el médico acerca_de si los síntomas , aunque ya muy atenuados , de su enfermedad podían ser o no podían ser un obstáculo para nuestro proyecto , y hasta peligro grave . Entonces la ciencia estaba más a obscuras que ahora , y el genio no había descubierto aún el mundo grandioso de los microbios . . . El médico , que no veía más_allá_de sus anteojos , contestó que ni obstáculo ni peligro existían , ni siquiera remotamente . Y como el médico lo dijo , basta . 
            
Se corrieron los trámites , algo engorrosos , de la benéfica institución ; buscamos casa más grande , y cuando se daba la última puntada en el ajuar sobrevino la catástrofe de el 71 , o mejor dicho , la serie de catástrofes que nos enlutó a todos y me tuvo a mí con la patita tiesa y el cuerpo resentido un buen par de meses . Hubo de dilatar se , naturalmente , la ceremonia , y el cambio de circunstancias trajo el cambio de nuestro proyecto en lo relativo a la morada de la futura pareja : heredero de mi hermana ENTITY por su testamento , determiné alquilar la vieja casa paterna , previo un lavado de cara higiénico , y ocupar esta quinta de ENTITY en que ahora escribo tristemente , llorando con mis recuerdos , y que el inglés había hermoseado tanto , que era un paraíso propio para que mi sobrino colgara en él el nido de sus amores y disfrutara yo de la vida retraída a que mi asco de el mundo me empujaba . Bastante urbanizado ya el pueblo , con más fáciles comunicaciones , podía conceptuar se agradable retiro : ¿ qué más para que , así yo por mi especial carácter , como ENTITY y el inconsolable ENTITY nos apresuráramos a abandonar la casita de la calle de ENTITY , donde la eterna ausencia de ENTITY nos quitaba todo ánimo ? 
            
Tan_pronto_como yo pude andar sin ayuda de muleta . Realizada la evacuación de el inglés , se aseó y pintó la quinta de nuevo , se amuebló tal_cual está , pues a_pesar_de los acontecimientos posteriores no se ha tocado un solo clavo , y nos dispusimos a la mudanza , ¿ cuándo ? , no me acuerdo de el mes , pero sí que aun no había pasado el invierno y las carretas portadoras de nuestro menaje se atascaron en el mal camino , que ni de buenas intenciones estaba entonces empedrado . 
            
Y con esto y ningún otro prolegómeno de bulto se verificó la boda , muy modestamente , en_medio_de los cantos celestiales de las compañeras de ENTITY , la rubia y lindísima novia que , entre el incienso y los tules , resplandecía como una imagen . Una vez casaditos , ellos a ENTITY , y yo con ENTITY a el ENTITY a dar ciertos zurcidos en el contrato de el campo aquel , acabados con éxito en pocos días . 
            
La temporada que siguió a este acontecimiento fue más bien el entreacto de un drama , por lo feliz y lo breve , compás de espera entre nuestras desgracias pasadas y las futuras . ¡ Qué días aquellos , tan llenos de luz ! , ¡ y qué pronto se nublaron ! Como después_de un largo viaje el cuerpo molido busca reposo en el rinconcito familiar , cada cual se instaló a su gusto y dispuso a gozar la nueva vida , suspirando de satisfacción , encantado el ánimo ante la perspectiva de una aventura sin fin . 
            
Yo , que no soy egoísta y jamás he sentido la envidia ( de_lo_contrario , ¿ me llamaría ENTITY ? ) , congratulaba me de aquel idilio que con tales ansias había pretendido representar y en el que no me cabía más papel que el de espectador ; veía a el ENTITY enredar en torno mío ; juguetear en el jardín sobre el regazo , cuajado de flores , de la primavera ; discurrir con misterio a la luz de la luna , aletear en la casa y hacer vibrar el aire con la dulce armonía de sus besos , y lo repito , no sentía envidia , joven aún , ni nada que con ella se asemejase , sino placer grandísimo de que lo que yo no pude realizar y lo tenía por mentiroso delirio de poeta , ENTITY , mi semejante en todo y por_lo_tanto reo de mis propias cualidades y condenado a las mismas penas , lo gustase generosamente . 
            
También ¿ quién podría comparar se a ENTITY , no en la belleza , que no era tanta , ni con mucho se aproximaba a la extraordinaria de aquella ENTITY fatal , sino en la suavidad de el carácter , en lo discreta , en lo sumisa , en lo benévola y hasta en lo hacendosa ? Casi , casi , ENTITY me reconciliaba con sus congéneres y me hacía lamentar mi celibato . Desde el primer día ella tomó la dirección de la casa , y si antes el reloj de nuestras costumbres anduvo bien , marchó entonces mejor , aunque esto pareciese imposible . Yo me entregué a sus preciosas manos , y su voluntad rigió soberana en esta quinta que aun guarda , y lo guardará mientras no la arranquen de sus cimientos , el recuerdo de aquella a quien yo llamaba ENTITY con toda el alma y era como la personificación de la felicidad , rubia , pálida , de paso ligero , cual si volara , los ojos claros de turquesa , vestida siempre de blanco con lazos que variaban de color según la hora y el tiempo , valiosa piedra de irisados cambiantes . 
            
Vivió tan poco a mi lado , que no es extraño que esta figura ideal flo te entre mis recuerdos , y a lo mejor , cuando más profunda es mi soledad , me parezca que se desliza por estas habitaciones vacías y se acerca a mí preguntando me : 
            
— ¿ Qué tal , papá ? ( Me llamaba papá como ENTITY . Con tan inmenso tesoro de amor paternal , no he pasado de padre putativo , o_sea honorario . ) ¿ Qué tal , papá ? ¿ Se viene usted a dar una vueltecita por el jardín ? 
            
Esto sí que no me agradaba mucho , porque era estorbar les . Inventaba pretextos para dejar les solos , y raro era el día que no tuviera algo qué hacer en la ciudad , yendo y viniendo con el único objeto de privar les de mi presencia . Ellos se enfadaban , desearan retener me siempre , e ENTITY me cortaba el paso regañando me : 
            
— Es por no ver nos , le aburrimos con nuestras tonterías ; ocupados de nosotros le olvidamos y no le distraemos bastante . Tiene razón . ENTITY que usted no se casara también , papá ; pero , para usted , no hay mujer que se lo merezca . Ponga se sobre la punta de los pies y extienda bien largo el brazo : a ver si alcanza aquella estrellita ... 
            
— No , hija — protestaba yo defendiendo me , — nunca he puesto los ojos tan alto , ni los he bajado para buscar estrellas en el suelo ... Un tiempo hubo , sí , que anduve buscando , no una estrella , sino una mujer , que ni me pago de lírico ni de exigente . Ya ves : ¡ una mujer ! , una ENTITY , como_quien_dice , y no la encontré . Como que no había más que una , y esa era chiquitita y la criaban los ángeles para mi señor sobrino . Pues desde entonces , me di por derrotado y me dejé de más tanteos y ensayos , no se me escurrieran los pies , convencido de que había nacido yo sin pareja , y así la persiguiera en los más remotos escondrijos de la tierra y en las más altas capas de el aire , no daría con ella jamás . Soy bola sin manija , que todos miran asustados y huyen de ella y se escandalizan , porque no acostumbran a llevar el traje común y a andar donde los otros andan los que no obran ni son como la generalidad : se enfrascan dentro_de unos hábitos , o se esconden en una cueva o se suben a un monte , para apartar se y diferenciar se y evitar que les muerda la burla . Así_como en los reinos de la naturaleza las cosas y los seres útiles están para ser sacrificados , en el orden de lo humano pasa lo mismo y el malo se come a el bueno . Por esto , ENTITY de mi vida , me contento con la felicidad ajena , ya_que propia no he de gozar la nunca , y cree me , me gusta ver os como dos pájaros enamorados revolotear siempre juntos . ¿ Lo dudas ? 
            
— ¿ Qué he de dudar lo ? — replicaba la muchacha , a quien no sorprendían ya mis extraños discursos . — Lo que hay es que usted se ha petrificado en sus rarezas , y ni mujeres ni estrellas lo conmoverían . Claro está que si usted se empeña en no ser feliz , no lo será ; es lo mismo que si teniendo las dos piernas válidas , dijera usted : no puedo caminar . Y no moviendo las piernas , no caminaría . Si ENTITY no me busca a mí , no me encuentra . ¡ Y cuidado que estaba bien guardada en el colegio ! 
            
— Pues te digo — insistía yo — que si me decidiera a caminar , aun sobre terreno que pareciera llano , alguna piedra o algún hoyo aparecerían a lo mejor donde tropezara y cayera . 
            
— ¿ Y para qué le ha dado ENTITY esos ojos , papá ? 
            
— Para ver lo que los dichosos ignoran . La felicidad ciega y el dolor moral aguza la vista . 
            
Con estas y otras graciosas polémicas pasábamos muy buenos ratos . Tenía ENTITY vastos conocimientos , y gustaba , como he dicho , de mostrar los , sobre todo en botánica y en las artes de adorno . No pocos injertos de el jardín son obra suya ; el grande peral de el pozo me ofrece cada año su cosecha , y a1 contemplar la en la bandeja que me trae ENTITY renueva mi desconsuelo : también los rosales de la fuente y los manzanos de el portón ... Plantaba y sembraba con los guantes puestos , para no estropear se las manos , y un sombrerón de paja adornado de gasas , que allí está aún , allí , en la percha de su alcoba ; yo la había comprado un rastrillo , una pala y una azada de niño , y hacía la aldeana más graciosa y monísima que se ha visto . Pues ¿ y en bordados ? , un verdadero primor : el almohadón ese de el sofá , mi relojera , mis zapatillas , ¡ qué sé yo ! Primer premio de música , parece me inútil decir que tocaba el piano y cantaba de_modo_que se extasiaba uno oyendo la , y no se cansaba jamás de oír la . De pintar entendía también , sobre todo a la acuarela ; y en verdad que no sé yo cómo para todo la sobraba el tiempo y en tan diversas ocupaciones sabía entretener nos y deleitar nos . ENTITY , en su deliquio , olvidaba el bufete de la ciudad y muchas exigencias vulgares , de las que yo había de encargar me por la fuerza de mi apodo . 
            
Así transcurrió la primavera y llegó el verano . Ellos eran felices y yo también , a_la_manera_de el pobre que engaña su hambre recogiendo las migajas de el rico . Les veía reír y reía , me dejaba que me trajeran y llevaran , que me abrazaran y llamasen a boca llena ¡ papá ! , ¡ querido papá ! , como abuelito que se cae de puro viejo , y estaba allí para servir les y obedecer les y satisfacer sus deseos , los menores y más inocentes . ¡ Dulces tiranuelos , a el cabo ! 
            
El parar me a considerar por qué extraño atavismo aquella pareja gentilísima produjo el ENTITY de hoy , me pasma y anonada . ENTITY tiene más de mi tío ENTITY que de ninguno de la familia : ni en lo moral ni en lo físico se parece a su padre ni a su madre , y de mí , que le he criado y educado como a su padre , como no sea el blanco de los ojos no sé qué haya sacado , ni qué se le haya pegado de mi ejemplo . Hombre completo , con todos los vicios y defectos de la especie , ¿ quién se los dio ? , ¿ quién se los ha sugerido , tan bien y con tal arraigo que la educación no ha podido extirpar los ? « Esto de el nacer es una lotería , decía mi pobre hermana ENTITY ; saca uno la cara bonita o fea y el alma torcida o derecha . El toque está en que la educación o la voluntad lo remedien . Y hay cosas irremediables . » A veces pienso que el alma de ENTITY está formada con algo de las de ENTITY y ENTITY , juntando se en una sola todas las flaquezas que en aquéllas « ni la educación ni la voluntad supieron remediar ... » 
            
Adelante . Cuando yo estudiaba , leí de ciertos insectos que viven sólo para amar se , y en amando se mueren : vida de amor efímera y fatal . Esta es la historia de ENTITY e ENTITY . 
            
Declinaba ya el verano y el primer soplo de el otoño estremecía las hojas . Los paseos en el jardín eran cada día más breves , y así que se ponía el sol teníamos que meter nos dentro y cerrar las ventanas y hasta buscar abrigo , especialmente ENTITY que , consumido de amor y dijera lo que dijera el señor médico , amarilleaba más que las mismas hojas y tosía apoyado en el brazo de ENTITY , tan endeble y delgado como una caña . Una tarde , que andaban ellos muy alegres y yo , por no molestar les , me perdía en la huerta , oí un grito , luego otro , y vi venir en mi busca a ENTITY , demudada , llorosa , enseñando me de lejos algo que manchaba su vestido blanco , con el gesto desgarrador de ENTITY aquella noche . Se acercó y reconocí las pintas fatídicas ... Jugando le acometió a ENTITY un acceso de tos muy fuerte , y recostada la cabeza sobre el hombro de su mujer , ésta le sostuvo hasta que el miedo la hizo huir en_demanda_de mi auxilio . 
            
Fingí reñir la por librar se a jugarretas de chiquillos , y acudí con ella a el banco donde le dejara , encontrando le desmayado y sin color ... Aquel fue el comienzo de su agonía . 
            
Ya no salió más a el jardín , se arrinconó , se entristeció , y siempre con su heroica frase : « No es nada ... » trataba de infundir nos lo que a él mismo le faltaba , la esperanza , en las pocas veces que le engañaban los optimismos de la enfermedad . El piano quedó cerrado , la paleta de nuestra rubia pintorcilla se cubrió de polvo , las plantas aguardaron en vano el amistoso cultivo de las manecitas enguantadas : el relámpago de nuestra felicidad había pasado . 
            
Sin embarco , ENTITY no se daba_cuenta de la situación . ENTITY tampoco , a el menos en lo tocante a el desenlace funesto . Yo , sí . No dudé un momento , y a aquel « No es nada ... » de el triste inconsciente , respondía mi desilusión : « ¡ Es la muerte que llega , la separación que nos amenaza , la dicha que se acaba ! » Para mí , especialmente , el caso era horrible . Con la muerte de ENTITY , mi hogar , hecho de puro artificio , se hundía , quedaba destruido como nido de hornero que la saña infantil pulverizó perversamente . Porque no parecía honesto , y no lo era en efecto , que continuara ENTITY viviendo a mi lado : tenía que volver a mi soledad de hongo , de individuo sin familia y sin amigos , de leproso a quien la sociedad excluía y desterraba . Esto por lo que rezaba conmigo ; que en_cuanto_a ENTITY , el problema se presentaba más difícil : ¿ dónde se refugiaba ? , ¿ a la vera de quién se guarecía ? Tampoco ella tenía familia . Los ENTITY de aquí y de allá apenas mantenían con ella tibia relación . Y lo peor era que ENTITY estaba encinta . 
            
Cuando la pesadumbre de una desgracia es tanta que parece va a aplastar a el mísero sobre quien se desploma , se cierran los ojos y se espera , se espera , se espera ... a ver si , pasado el golpe , aun se conserva la vida . Eso hice yo . No quise pensar más en lo que sucedería , y me contraje a el cuidado de mi enfermo con olvido absoluto de mí mismo . Yo tampoco salí ya a el jardín , y me arrinconé y entristecí como ENTITY , tanto que ENTITY se condolía de mí y se afligía por los dos . Como teníamos tan escasas amistades , ellos por su egoísmo amoroso y yo por mi carácter , pocos consuelos de fuera nos llegaban , y los días , las noches sobre todo , eran para nosotros intolerables , tan largas que en nuestro sillón de enfermero creíamos que no vendría ya la luz a buscar nos . 
            
A el fin , ENTITY , como más débil , hubo de ceder a la tiranía de su estado y recoger se tempranito , quedando yo solo en vela cada noche , alguna con ENTITY pero las más , casi todas , solo , porque ENTITY , torbellino en forma de hombre , no servía para el caso . No me acuerdo de aquellas veladas sin estremecer me . Eran en este salón , en este mismo salón . ENTITY no quería pasar la noche en su alcoba y le traíamos aquí , le arropábamos y le sentábamos junto_a la chimenea . Todos se marchaban y quedaba yo para cuidar le . El tan pronto tenía calor como frío , deseaba estar acostado como de pie , tenía sed o manifestaba otro capricho semejante , y yo le quitaba las mantas , volvía a poner se las , le ayudaba a sentar se o a levantar se y a pasear de arriba para abajo y de abajo para arriba , le preparaba la poción o el alimento , andando de puntillas porque no se despertaran los demás . 
            
No dormía un minuto , espiando con ansiedad si se movía , si tosía , si quería algo , así fuera lo más extravagante y raro , lo más imposible , para buscar se lo y ofrecer se lo , todo menos la salud , que no podía proporcionar le . Quiso un sillón de ruedas , y fui a la ciudad por el sillón y se lo traje ; quiso una piel para los pies y una capa de estas españolas , y antes_de las veinticuatro_horas tenía la capa y la piel , habiendo en cuenta que estos y otros caprichos era preciso salir a buscar los montado en carricoche por aquellos lodazales , que hacían el viaje pesado y difícil . Otras veces eran golosinas que había que preparar le a media noche , el candiel con huevo y canela , por_ejemplo , que ninguna criada hacía a su gusto y que yo fabricaba tan a satisfacción suya que no lo tomaba de otra mano , diciendo me entre accesos de tos que era maravilla cómo lo hacía todo tan bien . ¡ Qué don privilegiado el mío ! La bondad era el numen que me inspiraba en acciones , sentimientos y palabras . 
            
¡ Triste numen , digo yo ! Lo cierto es que esclavitud mayor que la mía en aquella ocasión , no la ha padecido padre verdadero , tan grande como la que su niñez y su adolescencia me impusieron , y aún peor . La vez de el médico que salí a buscar escapado , en_medio_de una deshecha tormenta nocturna , me recuerda mis siniestras andanzas de el 71 : ¡ qué remojón ! ¡ qué fatigas y qué soberano catarro ! Fuimos dos en el toser recio y sin descanso , y no por eso abandoné mi puesto de vigilancia y sacrificio . 
            
Las noches sucedían a los días y los días a las noches , siempre igual . Trataba yo que ENTITY estuviera lo menos posible a el lado de su marido , porque avanzado su estado interesante , las impresiones que recibiera podían ser le funestas , sobre todo si la sorprendía el súbito apagamiento de aquella lámpara tan consumida ya , a cuyo efecto me valía de mil pretextos que reclamaban mi presencia continua en la quinta ; pero si de noche lo conseguía fácilmente , de día no era posible alejar la , ni el mismo ENTITY se prestaba dócil a esta separación . 
            
Una tarde de los primeros días de mayo le habíamos sentado , a pedido suyo , delante_de la ventana de el jardín , y envuelto en su capa , de cuyo rojo embozo se destacaba el afilado perfil color de cera , miraba el remolinear de las hojas bajo el cielo gris , que una faja morada , con tonalidades de lila y de jacinto , adornaba como magnífica orla en el horizonte . Le hablabamos nosotros por distraer le y él callaba , atento a la danza de las hojas , que no giraban más , sin duda , que el enjambre de sus pensamientos , y entretanto de los húmedos arriates se alzaban las sombras y envolvían en sus tules los árboles desnudos , y allá arriba los tonos de lila y de jacinto se trocaban en violeta , mientras graciosos copos de nubecillas corrían perseguidos por la noche . 
            
— Tengo frío — dijo ENTITY . 
            
ENTITY trajo otra manta y se la echó a los pies . El continuó mirando bailar las hojas y correr las nubes , hasta que el cielo se puso negro de el todo , como si de golpe se hubieran cerrado sus puertas soberbias . Entonces , ENTITY entornó los ojos y murmuró : 
            
— Voy a dormir . 
            
No respiramos , temerosos de despertar le . Entró ENTITY con luz , haciendo el ruido que su apodo exige , y con gestos le regañamos , le mandamos que se marchara . Con voz muy queda convinimos ENTITY y yo en no despertar a el enfermo hasta las nueve , hora de tomar el candiel . Eran las siete , faltaban dos_horas : pues esas dos_horas las pasamos sin mover nos , sentados a_un_lado_y_otro de el sillón de ruedas , tan absolutamente quietos como dos figuras de piedra . Un pájaro , a quien sin duda sorprendió la noche andando de merodeo , aleteó contra el cristal buscando su nido , y la angustia de que pudiera despertar le unió nuestras miradas ; el pálido perfil surgía de el rojo embozo , como cabeza de santo que sufrió el martirio de la decolación , y aparecía profundamente inmóvil . Nos mirábamos , satisfechos de aquel descanso bienhechor , y nos decíamos con el ademán : 
            
— ¡ Cuidado ! , no despertar le . 
            
Así transcurrieron las dos_horas , sin que ni ENTITY ni nosotros nos moviéramos . Cuando dieron las nueve , ENTITY , con mucho tiento , se levantó y fue a llamar a la sirvienta ; yo no quise menear me , juzgando que cuanto más durmiera él mayor sería el provecho , porque precisamente tan buen sueño sobrevenía después_de continuos y tenaces insomnios . Pero no sé si fue sospecha o qué idea fue la que me impulsó a tocar le ... ¡ ay ! , me quedé tan frío como él estaba ... No puedo expresar lo que pasó por mí a el contacto glacial de su mano , a el llamar le y que no me oía , a el mover le y ver que la cabeza y el cuerpo se desplomaban . ENTITY volvía , se acercaban sus pasos más cada vez y su voz alegre : 
            
— ¿ Se despertó ya ? ¡ Qué sueño ! ENTITY , despierta te , hombre . 
            
Apareció en la sala y se dirigía hacia nosotros jovialmente . ¿ Cómo la detuve yo ? ¿ Cómo no leyó en mi cara la terrible verdad ? ¿ Qué fuerza sobrehumana levantó mi brazo , puso en mis labios un dedo y dio sonido a mi lengua para articular palabras en súplica de que se alejara y le dejara dormir aún ? ¿ Qué fuerza , digo , me permitió inclinar me sobre el cuerpo y fingir que le preguntaba y tocar le de_modo_que el débil movimiento de la cabeza tradujese su deseo de seguir durmiendo y de que la engañada joven se retirara también a descansar ? 
            
No acierto a decir lo . ENTITY se retiró , y cuando cerró la puerta , el comediante no pudo resistir más y caí a los pies de el muerto sollozando dolorosamente . Pero el drama no había acabado : empezaba apenas . Era preciso mantener a ENTITY en el engaño ; todo , lo mismo el hecho que sus consecuencias , debía ignorar lo por el peligro serio que corría . Los sucesos que iban a desarrollar se en la quinta con motivo de la muerte de ENTITY era preciso que pasaran inadvertidos para ella . ¿ Cómo ? Necesitaba un auxiliar , un colaborador ... 
            
ENTITY lo ha negado siempre y ha jurado sobre la cruz de sus dedos que aquello de que yo le acuso no fue mala obra suya , y cuando se conozca la gravedad de mi acusación se comprenderá , por qué se defiende con tanto calor y hasta deja caer lágrimas gordas como garbanzos . Pero yo sé lo que me digo y no le absuelvo : ¡ no le absolveré nunca ! 
            
Vamos a el caso . Así que me hube compuesto un poco por la consoladora reflexión , llamé a ENTITY , me incomuniqué con él a_fin_de que los primeros ímpetus de su azogado carácter no trascendieran fuera , y mañosamente le dije : 
            
— Esto sucede ... Hay que hacer esto ... Cuidado con lo otro ... 
            
Como se dispara una carga de pólvora a la que se acerca la lumbre , todos los nervios de ENTITY se pusieron en conmoción : chilló , lloró e hizo todos los extremos imaginables y que representan el dolor y la desesperación , teniendo le yo que calmar y consolar y hasta llorar con él , mientras le ordenaba el silencio y la prudencia más absolutos , lo más difícil de conseguir de ENTITY . Alcancé , a el cabo , que guardara relativo silencio , por_lo_menos , que prudencia ya veremos si la tuvo , y seguros de que ENTITY estaba recogida en su alcoba , mal que mal cargamos con el querido cadáver y lo acostamos en mi propio lecho como un ENTITY de marfil . 
            
No quiero aburrir con detalles fúnebres . Si la muerte entra en mi relato más_de_la_cuenta es porque ¿ quién convierte los ojos a el pasado que no lo vea sembrado de cruces ? Suprimiré , pues , mucho que decir pudiera acerca_de el horrible trance de aquella noche , y contaré lo que había concertado con este pecador de ENTITY para que no se enterara ENTITY , y cómo se enteró y las resultas de que se enterase . 
            
Entre las escasas relaciones nuestras figuraba cierta dama viuda , la cual dama era madre de una amiga y compañera de colegio de ENTITY , excelente familia que la poca fortuna y la casualidad trajeron a vivir a ENTITY a dos pasos de nosotros . Mi plan fue sacar a ENTITY de casa con engaño la siguiente mañana y llevar la a la de las vecinas , donde quedaría hasta su alumbramiento , que después , pasado el peligro , no faltaría fórmula para comunicar le la desgracia , y para que allí se quedara sin protesta tampoco . Lo principal era que saliese de casa antes_de que lo que ocurría llegara a su conocimiento . Me parece que este plan no_era_cosa_de el otro jueves , y para concebir lo no necesité exprimir el poco meollo que ENTITY me ha dado . Pero yo propuse y ENTITY dispuso . 
            
Seguramente , la noticia de la desgracia , cuando me dejó solo en la cámara mortuoria , la llevaba él como sierpe oculta en el pecho a la cual deseara dar suelta en_seguida , y que la soltó no bien entró en la cocina no hay pizca de duda , porque yo oí el alboroto que se armaba dentro , los murmullos , los pasos que se aproximaban a mi puerta ... La puerta la había yo cerrado , pero sin pestillo , descuido de que también he de acusar me . Oía yo , pues , toda aquella batahola y temblaba de que ENTITY pudiera escuchar la , y a el lado de el lecho , como el ENTITY a el pie de la ENTITY , estaba abismado , la media noche sería , cuando de pronto mi puerta se abre y aparece ENTITY en el hueco , más blanca que su vestido . Di yo un grito , ella dio otro y se abalanzó a el muerto ; quise yo impedir la y rechazar la , y ella , como loca , me empujó apartando me ... Vinieron los criados y entre todos la sacamos de allí desmayada . No sé lo que pasó después . Trastornado yo , apenas si recuerdo algún detalle . Me parece que la sirvienta me previno que había de salir urgentemente en_busca_de un facultativo , o los gritos de ENTITY fueron aviso suficiente para que yo , alelado y todo , me echara a el jardín y a la calle y a_tientas por aquellos lóbregos callejones , con más frío en el alma que en el cuerpo , acertara con la casa de las vecinas , las llamara , despertara y suplicara su caritativo auxilio ; y luego , aquí caigo , allí me levanto , diera con la profesora , que no se me olvidará , no , se llamaba ENTITY . Para esta penosa campaña , no anduve a pie , que esto fuera imposible , sino_que después_de acompañar a la viuda y la hija hasta mi portón , monté en el petizo overo que ya me tenían ensillado , y a su grupa me traje a mi ENTITY , como galán pampeano a su prenda . 
            
¡ Qué noche ! Pague ENTITY a aquellas santas mujeres su buena obra ; que sin ellas , ¿ qué fuera_de ENTITY y de mí , tan confundido y sin gobierno como estaba ? Ellas acudieron a los menesteres de el momento con tanto celo y voluntad que excusan toda alabanza : lo que no pudieron enmendar fue la torpeza de ENTITY y sus terribles consecuencias . 
            
Repito que no quiero insistir sobre fúnebres pormenores , y así de el entierro de ENTITY no diré más que se llevó_a_cabo a el día siguiente . ENTITY seguía lo mismo : doña ENTITY esperaba la hora en que sus servicios fueran necesarios , y ya la viuda o la hija , que por cierto no reflejaba en su rostro la hermosura de su alma , y como era bizca y fea no me atrevo a dar su nombre y ambas quedarán innominadas en esta historia , que aún viven las dos , venían a buscar me cada media hora a este salón , donde paseaba cabizbajo , o a mi alcoba , donde me encerraba con mis pensamientos , y me daban noticias de la enferma . . . 
            
— Aún no ... Parece que falta mucho todavía ... Lo peor es la agitación que tiene ... 
            
Yo no contestaba más que con muecas de disgusto . Y me paseaba , sufriendo todas las angustias que deben de sufrir el marido y el papá de verdad en igual trance . 
            
Cuando las mensajeras tardaban más de lo regular , salía yo por los pasillos a buscarlas . 
            
— ¿ Qué tal ? ¿ Cómo sigue ? ¿ Será preciso llamar a el medico ? 
            
En la noche de el segundo día ENTITY me avisó que bueno sería que se le llamase . Ciertos síntomas que notaba en la enferma reclamaban , a su juicio , la presencia de un profesor de mayores recursos científicos que los suyos . ENTITY era modesta , no queda duda , pero también tenía una frescura y un modo de decir las cosas que no reparaba en que aquello de « no quiero que se me eche a mí la culpa de que se desgracie el niño o la madre » , debía hacer penoso efecto en quien pasando estaba agonías tan grandes . Digo que era de noche cuando a la despreocupada señora se le ocurrió comunicar me su pedido de consulta , y no bien me lo hubo dicho que ya montaba yo otra vez sobre el petizo y me iba a chapotear por aquellos fangales . Le di caza a el médico y me lo traje como a mi ENTITY , a la grupa , pensando amargamente que de nada me valía mi celibato para librar me de tales aventuras , cual si estuviera el hombre condenado a cumplir la ley natural a_tuertas_o_a_derechas . ENTITY , sin ser lo , lloraba la muerte de un hijo que no era mi hijo , y esperaba la venida de otro que tampoco lo era y que antes_de nacer se acogía a mi paternal protección . El recuerdo de la sátira perversa de ENTITY me quemó las orejas . Y por fatal coincidencia , esta vez era un pariente de el bufoncillo quien pretendía abrigar se bajo el manteo simbólico de ENTITY . . . 
            
El médico dijo lo mismo que ENTITY , y mientras el peligro crecía , ENTITY y el médico se atizaron dos tazas de chocolate , sin duda para hacer boca . Yo no podía tener me en pie , de flaqueza y de angustia , y me metí en mi alcoba ; que la honestidad , por mí siempre respetada , no permitía que estuviera en la que era teatro de el suceso , y allí supliqué a la señorita bizca me llevara todas las noticias posibles . Nadie dormía en la casa ; nadie durmió aquella noche . 
            
Rompían los gallos a cantar , cuando mi mensajera llamó a la puerta . « ¿ Qué hay ? , ¿ ya ? — ¡ Por fin ! , ¡ un niño , un hermoso niño ! » En_medio_de mi duelo , esta nota de alegría me refrescó el alma . Pero muy pronto vino ENTITY con la rebaja . 
            
— El doctor teme la fiebre puerperal . Yo lo mismo . Su estado de agitación se agrava ... Me parece que de la fiebre no escapa . 
            
Y detrás_de ENTITY apareció el médico . Malo , malo . La agitación , esa agitación ... También , ¿ a qué cristiano se le ocurre dar la de sopetón la noticia de la muerte de su marido ? 
            
— No ha sido un cristiano , doctor — contesté yo sin saber ya lo que me decía , — ha sido ENTITY . 
            
Y me senté , mirando atónito a aquellas personas que se complacían en torturar me . ¿ No bastaba con el desmoronamiento de mi hogar artificial , que todavía se consideraban probables desgracias mayores ? 
            
Pero ENTITY y el médico no se equivocaron : la fiebre se declaró , y fue lo mismo que si se declara un incendio en la casa . Todos andábamos con las manos en la cabeza : había que atender a la enferma , había que atender a el niño , que como no entendía de razones berreaba pidiendo teta , y a mí acudían todos para que todo lo remediara , providencia doméstica y omnipotente . En vano pretendía yo demostrar que estaba tan atortolado como ellos y en aquel momento ignoraba cuál fuera mi mano derecha : tenía que ceder y procurar lo que se me pedía , yendo y viniendo como un dominguillo ; que por tratar se de la vida de ENTITY y su hijo , no paraba y me desesperaba mi impotencia . 
            
La más negra fue encontrar quien amamantara a este gandul de ENTITY . Reventé casi a el infeliz petizo trotando por estos andurriales belgranenses ; y a el fin , de la ciudad conseguí traer , a la grupa también , a una vascongada muy rollizota que me le puso como una manteca en tres_días . 
            
Y a todo esto la fiebre se comía a ENTITY , como fiera que monda un hueso . Según el parecer de mis dos facultativos , se iba la pobrecita por la posta . Tan grande aflicción sufría yo , que llegué a cobrar rencor a ENTITY juzgando su imprudencia como crimen alevoso . Desde que cayó enferma extremé mis miramientos hasta el punto de no querer entrar en su alcoba , y me contentaba con enviar la recados cariñosos cuando sabía que estaba más despejada ; pero una tarde ella me mandó a llamar , y entré y me dolió sobre toda ponderación el ver la tan consumida y cambiada , aquella ENTITY de los días alegres . Me pidió la mano , se la di y me abrasó con su fuego ; algo deseaba decir me y me lo decía con la presión , con los ojos relucientes , con el suspirar de su pecho anheloso , y yo , que la comprendía muy bien , la tranquilicé , asegurando la , como muchos años antes había asegurado a ENTITY , que de la vida , de la educación , de el porvenir de su hijo me encargaba yo bajo_juramento . Los dos lloramos : ella , de gratitud ; yo , de pena . 
            
¡ Raro y caprichoso azar , que en condiciones idénticas me ligaba a un nuevo ser y el nido que yo creía destrozado reconstruía para que en él le abrigara y protegiera , como a su padre ! 
            
ENTITY murió por la noche . Supe que había muerto por las carreras , gritos y lamentos de la servidumbre , oleaje de dolor que chocó contra mi puerta . Escondí la cabeza y me tapé los oídos . 
            
Pero alguien me tocaba y vi delante_de mí el afligido grupo de mujeres , a ENTITY con el niño en brazos , presentando me le como el legado de la madre muerta y recuerdo de mi promesa sagrada . Le cogí , admirado de que pesara menos que una pluma , y con cuidado de no estrujar le , besé su carita colorada , como aquel día la de su padre allá en el chiribitil de ENTITY . 
            
Entonces reía abajo la perversidad de ENTITY y se retorcía de gusto . Ahora lloraban la excelente ENTITY , la viuda y la hija , y así , entre lágrimas de buenos corazones , se realizaba el acto misericordioso de apadrinar a mi nuevo ahijado . 
            
Sin embargo , a mí me parecía escuchar la carcajada sarcástica de ENTITY y su sangrienta ironía : « ¡ Soy ENTITY ! » 
            
Causa me rubor el confesar que a el año escaso de estos tristes sucesos caía yo enredado de nuevo en las mallas de mi primero y único amor , o_sea prendido en las gracias , aún frescas y atractivas , de ENTITY . No piensen mal los que tal sepan , que en_seguida voy a explicar cómo fue , antes que se me atribuyan adulterinas intenciones de que no soy capaz y me horrorizan . ¡ Bendito sea ENTITY ! ¿ Cómo creer que tan espantoso pecado pudiera colar se en mi alma y perder la ? 
            
Sabido es que yo no veía a ENTITY desde mucho antes_de casar se , y que mi rompimiento con mi tío ENTITY , en cuya casa éramos ambos visita diaria , opuso nuevo y mayor inconveniente a la oportunidad de ver nos ; en suma , que hacía la mar de años que no sabía yo de ella más que lo que el rumor público , en lo poco que mi vida retirada y mi ninguna curiosidad podían recoger , murmuraba y censuraba . Cuando la muerte de mi hermana ENTITY y de mi tía ENTITY , cambié con ella tarjeta de pésame , pues ella también sufrió entonces la pérdida de su padre , siendo ella la iniciadora de esta demostración amistosa , y ahí acabó la tímida reconciliación y de ahí no hubiera pasado si la boda de ENTITY con ENTITY , una parienta de su marido , y la doble desgracia que la siguió no hubiera renovado el inofensivo tarjeteo . Algún tiempo después , una mañana , a el volver de una esquina de la ciudad , nos tropezamos ... Veinte años de vivir en la misma ciudad sin ver nos parece mentira , y es verdad , simplemente . Como si uno y otro , a el dar nos la espalda , hubiéramos echado a andar siempre adelante y por camino fijo , por ser redonda la tierra llegó un día en que nos encontramos frente_a frente , y frente_a frente quedamos examinando en silencio , con cortedad y sorpresa , los cambios visibles de viaje tan dilatado ... No he de asegurar que ENTITY era la misma de casa de ENTITY , mordiendo desdeñosa la borla de su abanico , o la gentil y pérfida amazona de los ENTITY ; ¡ ay ! , ¡ qué había de ser ! ; pero se asemejaba a aquélla lo que el pimpollo a la rosa abierta , y me pareció más hermosa , más mujer , si con aumento de carnes y de años , que sin error de cuenta pasaban de los treinta_y_siete y un piquillo , con mayores hechizos también , aunque éstos no fueran de la índole candorosa que entonces me seducían . No era la misma y lo era , en el aire , en no sé qué , que aun con_los_ojos_cerrados me la habría dado_a_conocer mi corazón . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Llevaba vestido y sombrero negros y encerraba sus manos en rico manguito de nutria , sin que asegure fuera luto riguroso o de alivio el suyo , o simplemente capricho de coquetería , porque no entiendo de trapos , ni conozco las pragmáticas de el duelo en la indumentaria femenina . Creí cumplir descubriendo me ante ella y siguiendo de largo , acaso con la esperanza de que no me reconociera , que las que no aman no tienen memoria ; pero ella me llamó sacando de el manguito y exponiendo la a el frío para ofrecer me la su mano , enguantada de negro también . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y nos detuvimos , como digo , sin hablar , con curiosidad ambos , yo con emoción profundísima . La mañana era gris , y el aire de junio congelaba su respiración esmaltando de gotitas cristalinas el velo sutil que la cubría a medias la cara . Me miraba sonriendo , como si el encontronazo la fuera agradable y no tuviese escrúpulo en mostrar lo . 
            
— Ya ve usted que le he reconocido — me dijo con aquella voz armoniosa suya que nada había variado ; — pasaba usted y me dije : ¡ es mi juventud que pasa , mis ilusiones de otros días ! Está usted , ENTITY , tal_cual , y no es maravilla que le haya reconocido . En cambio , yo , hecha una vieja , ¿ verdad ? 
            
Encarrilada sabiamente por terreno tan fácil la conversación , en pocos minutos la cordialidad reinó absoluta , y apoyados en la varilla de bronce de el escaparate delante_de el cual nos hallábamos , ella enjugando las gotitas de el velo , que a ratos parecían lágrimas , y yo mirando la exposición de juguetes de la tienda , cuando me daba miedo mirar la a ella , charlamos por los codos , entre el estrujamiento de la acera . 
            
Nos contamos nuestras respectivas historias ligeramente , por_medio_de preguntas y respuestas breves y sin comentarios , que reservábamos para más tarde , sin duda , en el recóndito programa que esta frase suya permitía lícitamente forjar : 
            
— Soy viuda . ENTITY murió hace algunos meses . 
            
ENTITY que pronunció enronqueciendo la voz y cargando las cejas con enfado . Yo la di el pésame torpemente , excusando me de que mi retraimiento belgranense me impidiera conocer cuanto pasaba en el mundo , pues se daba el caso que no leía periódicos en un mes ; pero ENTITY , como si el tema la desagradara , me habló de su madre , la pobre misia ENTITY , paralítica ya de mucho tiempo y muda de_resultas de una apoplejía , y halló manera de reír y de punzar me ligeramente con afectuosa ironía cuando supo lo de el nuevo rorro que criaba yo en casa y el cómo y el por qué de tan singular prohijamiento . 
            
— Pero , ¿ acabará usted de criar chicos , ENTITY ? ¡ Qué hombre ! Es usted la inclusa andando . 
            
Me reí yo también , porque , a la verdad , dignos de risa eran los lances en que mi estrella me ponía , y , como otras veces , me avergoncé de mis buenas acciones que así daban lugar a la burla y seguramente a malignos pensares . Como no podíamos parar , estrellados contra el escapar te a cada palabra , ENTITY se despidió recabando me la promesa de que había de ir a visitar la , promesa que yo la otorgué sin embozo y con más agrado que el que deseara demostrar . 
            
— Porque supongo que no me guardará usted rencor ... ¿ Quién se acuerda de tonterías ? 
            
Dijo , y se marchó , convencida de que si yo me acordaba de aquello , rencor ninguno podía guardar la . 
            
Tal origen tuvo , bien sencillo y nada rebuscado , ni dramático por cierto , mi tardía reconciliación con ENTITY . Y es curioso comprobar cómo mi antigua pasión , antediluviana de puro vieja , cristalizada en el fondo de mi alma cual momia que se conserva a el través de los siglos , revivía a el simple conjuro de su voz y la sentía yo , camino de ENTITY , calentar me el pecho y animar mi fantasía lo mismo que en aquellos tiempos de la tertulia de ENTITY , ¡ ay , tan apartados ! 
            
El no entender de psicología ni de nada que con la ciencia filosófica tenga tocamiento , no será óbice para que yo exprese mi parecer en este punto , que aun los rústicos saben decir lo que sienten ; y lo que yo sentía , después_de mi entrevista con ENTITY , era como una resurrección de todo mi ser , que encerrado en obscura catacumba pasó aquellos cuatro lustros que ella fue de ENTITY , y no habiendo amado , ni gozado , ni vivido , en suma , paralizada la preciosa maquinaria , rompía a andar de nuevo a_el_calor_de su mirada , ahora que ENTITY había muerto y ella era libre . Alegre el alma , veía azul el cielo gris y hojas y flores donde la escarcha prendía su encaje , en las ramas secas ... Yo era el mismo de antaño , a_pesar_de sufrimientos , de penas y de canas ; en poco estaba que me creyera a caballo recosiendo en el camino de los ENTITY todas mis ilusiones perdidas y frescas aún , por milagro . 
            
A esta repentina llamarada de una pasión que ignoraba yo latente , pues siendo me vedado pensar en ella , sólo la recordaba para doler me de su desvío y de mi mala suerte , sucedió una confusión y un amilanamiento impoderables , en que dudas , sospechas , razones de interés , temores y suspicacias se mezclaron con riesgo para mi cabeza de perder la . A_pesar_de la promesa otorgada , hice ánimo de no visitar la , pensando que si ella , como yo , no había cambiado , la viuda encantadora , lo mismo que la niña de el abanico y de el minué , encontraría a ENTITY ridículo , y esta idea , más que ningún otro argumento , me obligó a esconder en la concha de ENTITY mis cuernecitos de caracol , que ya empezaba a sacar fuera tímidamente , y oculto transcurrió más de un mes y transcurrieron largos meses ... ¿ A qué visitar la ? , me decía , ¿ con qué objeto ? ENTITY simplemente amistosa no puede existir donde el amor fue causa de guerra y destierro . Ni soy yo un carcamal , ni ella una estantigua todavía para que , o ella , arrepentida y castigada y mejor aconsejada por los desengaños , o yo , con mi eterna ambición de cariño compartido , hastiado de mi soledad , caigamos en la tentación peligrosa de renovar aquellas escaramuzas en que , ella de talle corto y yo de levita azul , malgastábamos nuestro brío juvenil . No somos viejos , pero como si lo fuéramos : más que los años , el pasado nos envejece . Y suponiendo que ella y yo volviéramos a las andadas , ¿ me conviene a mí mudar de estado ahora que no soy ya un pollo ? , y ella , ella , en su vida de mal casada , durante este largo apartamiento , habrá o no habrá cambiado d © carácter , de ... ¡ Ay ! , ¡ qué falta me hace mi tía ENTITY ! 
            
Qué sé yo cuántas reflexiones por el estilo , y otras que no apunto porque invadían el terreno de lo que ni a los que pasamos por buenos nos es dado evitar , pues el pensamiento humano es mariposa y es mosca que ya sobre las flores o ya sobre la inmundicia se reposa alternativamente . . . digo que toda suerte de reflexiones me hacía yo para destruir mi intención y desvirtuar mi promesa de visitar a la viuda de aquel ENTITY afortunadísimo , arrojado de el mundo tan presto y tan callandito ; y que lo conseguí es prueba que dejé pasar muchos meses . 
            
Pero , repentinamente , un día salí de mi cueva con la firme intención de ver a ENTITY . Estaba triste , no sé , la insipidez de mi vida me pesaba más aquel día , gris como el de el encuentro casual , y fui y me planté en el caserón de el ENTITY , cuyos umbrales no pisaba desde ... ¡ Ya había llovido , ya ! El sí que no había cambiado y era la misma casa-cuartel con las paredes desconchadas , el patio frondoso , las magnolias y los naranjos asomando sus empinadas ramas por la azotea , y jazmines y glicinas sirviendo de espléndido cortinaje en puertas y ventanas exteriores . Creo que era el mismo el perro que junto_a el aljibe dormitaba , medio ciego ya y aplanado por la vejez , o por_lo_menos parecía el mismo y era sin duda descendiente de aquel que contestaba con sus ladridos a los golpes de el llamador , vigorosamente zarandeado por mi mano de veinte años ... Mis sueños de entonces , como aparecidos que rodean a el profanador de el cementerio , me asaltaron y envolvieron en sus frías gasas : 
            
— ¿ Quién eres ? ¿ Qué buscas ? ¿ Qué quiere el señor ENTITY ? 
            
— ¿ El señor ENTITY ? — dijo entre las enredaderas una voz celestial ; — que pase , que pase . 
            
Y vi la figura de aquella mujer extraña escurrir se y desaparecer , como la personificación de la más cruel de mis ilusiones , mientras el criado me conducía a la sala y con una reverencia me señalaba un sillón de damasco ... 
            
Contrariado estaba yo de ver me allí y mi timidez me espoleaba porque huyera ; no me senté , que el pensar en la encerrona me hacía dar vueltas , como si acabaran de enjaular me , y en una de estas vueltas se levantó un tapiz y reapareció ENTITY . ¿ Acertaré a pintar lo hermosa que estaba con aquella bata de encajes y el aire desahogado y cortesano con que vino hacia mí ? Basta con que lo diga y no lo ensaye . Este aire ya me había chocado la primera vez , y era que como la conocí de niña , sus modales y sus ideas de mujer forzosamente habían de extrañar me ; pero , de_todos_modos , a mí se me antojaba excesivo en una dama , juzgando la acaso con mi criterio de oso indomesticable . Nos sentamos , y cuando yo me aprestaba a defender me de sus cargos por mi tardanza , ella , más lista y discreta que yo , me agradeció el favor de mi visita y puso todo su empeño en hacer me ésta tan grata que me quedaran ganas de repetir la . 
            
No recuerdo bien lo que hablamos en un principio . De su marido , ni una palabra . De nuestros antiguos escarceos tampoco , naturalmente ; pero aludió a ellos , sin duda , cuando en un arranque y a_propósito_de no sé qué frase mía , dijo sentidamente : 
            
— ¿ Qué sabe lo que se pesca la mujer a los diez y ocho años , ENTITY ? Impresiones y consejos mueven su voluntad , que es veleta que gira inconscientemente . Ni sabemos lo que sentimos , ni sabemos lo que deseamos y menos , ¡ ay ! , mucho menos lo que nos conviene . Y precisamente en este instante psicológico en que nuestro ser moral se halla , por_decirlo_así , en embrión , se nos presenta y se nos fuerza a resolver el problema más obscuro y difícil de la vida ... Pues , crea lo usted : lo resolvemos a el buen tuntún , cerrando los ojos . Así sale después . Y no puede ser de otra manera . En aquel tiempo , yo ignoraba a qué lado caía el corazón ... 
            
Siguió por este tenor espontaneando se poco_a_poco , y sin dar nombres propios ni puntualizar hechos , se llamó muy desgraciada y lamentó que la experiencia sea la letra a que el refrán se refiere que entra con sangre . Para un hombre de mundo , viuda que se aflige y llora es mujer que pide ser consolada ; yo nunca he sido hombre de mundo , y guardé silencio ante aquellas muestras que tomé por arrepentimiento sincero y en_cierto_modo como satisfacción de sus rigores de antaño . Advirtió ella , sin duda , lo vidrioso de el tema y lo abandonó para hablar me de nuestra malograda ENTITY y de su madre . 
            
— No la conocerá usted , ENTITY . Dando le una prueba de confianza , voy a hacer le pasar : no la dejo ver más que de los parientes y de muy pocos amigos , de los leales ... Usted fue mi amigo y volverá a ser lo ... Venga usted . 
            
Salimos de el salón , que a mí me había parecido , ¡ oh fisgador malévolo que constantemente llevamos dentro ! , algo marchito y con olor de avería o hacienda tronada , y pasamos a un gabinetito en que un bulto blanco , hecho un lío sobre una dormilona de_modo_que no se distinguía forma apreciable , dejaba escapar algo así_como gruñidos perrunos , de lo que se infería que era un bulto que vivía y se quejaba . ENTITY puso en orden aquello , tal_como se hace con los muñecos articulados , y vi entonces que era una persona de cara flácida , ojos muertos y greñas plateadas , vestida con el hábito de la ENTITY , el que , según todos saben , es blanco y lleva en el escapulario un corazón , creo , o algo parecido de lana o seda encamada ; este punto rojo en la blancura que la envolvía semejaba sangrienta herida por donde escapó el alma de misia ENTITY , que era ella la idiota ; que si ENTITY no lo dice , jamás lo creyera . 
            
— Lleva tres años de estar así — añadió contristada , — y en ella sólo alienta la vida animal : come bien , duerme bien , pero no anda , ni habla , y de pensar no sé yo que piense más que en pedir de comer . A mí me conoce por instinto , pues a nadie más conoce ... ¡ ENTITY , mamá ! , este es el señor ENTITY , que a el fin se ha acordado de nosotros y viene a ver nos ; ¿ te acuerdas de el señor ENTITY ? , el sobrino de ENTITY , mamá . . . 
            
La infeliz paralítica me miraba con indiferencia , lo mismo que si delante la hubieran puesto un palo o mueble u objeto de los comunes . Ya , ya se necesitaba esfuerzo de memoria para recordar a el señor ENTITY , el sobrino de ENTITY , que conoció de joven y de quien se permitía burlar dentro_de su esponjado miriñaque . Dio nuevos gruñidos , y ENTITY me dejó solo para traer la su papilla , que había que dar la en la boca . 
            
El corto rato que permanecí junto_a aquel triste ser en ruinas fue suficiente para que se me ocurrieran desconsoladores pensamientos , y uno de ellos el de que mi viejo amor debía de hallar se como la señora de ENTITY se me representaba , y tratar de galvanizar le era empresa atrevida , de mucho riesgo y de dudoso éxito . 
            
Volvió ENTITY y la ayudé en su faena , que fue poner le a la madre una servilleta a_modo_de babero , sostener su cabeza que le bailaba sobre los hombros , e introducir la cuchara en la boca , todo lo cual nos costó bastante fatiga y sin que pudiéramos evitar que la mitad de el alimento lo escupiese fuera . Satisfecha , a el cabo , se quedó dormida , y entretanto recogía ENTITY los enseres y limpiaba tal_cual chorretada de sopa , se excusaba conmigo de el espectáculo nada grato que me ofrecía . 
            
— Crea usted — interrumpí yo — que la compadezco de veras . 
            
Eso , mi compasión era lo que ella quería despertar . ¡ Conocía tan bien a ENTITY ! Sabe ENTITY cuántas veces pensó en él en los días tristes de su castigada existencia , y cuánto diera por tropezar le como en la mañana gris que la casualidad la sirvió maravillosamente , tardía , pero segura y en la ocasión más apurada . ¡ Y cuánto por poder escribir me hubiera dado también , sin faltar a lo que las conveniencias no permiten que se falte ! 
            
Como lo hizo de allí a dos días , no completos , y por propio que me trajo la carta con mucha urgencia . Yo , que , en verdad , me había enfriado mucho con lo que vi y sospeché en mi primera visita , recibí desagradable sorpresa ante su llamamiento para consultar me asuntos « que sólo a un amigo fiel se confían y cuya solución únicamente es capaz de conseguir un tan perfecto caballero » . Esto de perfecto me olió a mí como intencionada alusión a el mote con que se me ha ridiculizado siempre y que en su pluma marcaba la convicción de que el redentor , el altruista que creo que se dice ahora , no dejaría de acudir a remediar los entuertos de la que amó románticamente bajo las cornucopias de ENTITY , y en_cierto_modo podía pasar por su pariente ; que si para éstos , los de calidad menesterosa , buena es la triple negación de ENTITY , cuando de ricos o poderosos se trata todos los medios de estrechar el lazo de familia se tienen por excelentes y necesarios . 
            
Digo , pues , que hube de rendir me a la exigencia de ENTITY , sin llegar a discutir conmigo mismo que bien pudiera excusar me ; porque quien , como yo , frescas aún las calabazas y sabedor de su malaventura , sentía lástima de ella y hermosos deseos de poner la término , ahora que la sabía más desgraciada todavía y que ella me imploraba , ¿ cómo había de negar la mi protección , fuera o no fuera eficaz ? A el contrario , mis instintos de bondad se alborotaron con el reclamo y fui allí sin saber a lo que iba , algo escamado en el fondo , pero decidido a probar la de qué clase de madera ENTITY estaba hecho . Me recibió esta vez en un saloncito que debió de ser lujoso y mostraba sólo los restos de el despacho de ENTITY , cuyo retrato a el pastel , digno , por la facha de el original , de formar pareja con cualquiera de los bufones célebres , colgaba solitario en la pared entre las obscuras señales que marcó la luz sobre el papel rojo y denunciaban la ausencia de otros cuadros que devoró la necesidad o la usura . ENTITY se colocó muy cerca de mí , puso un codo sobre la mesa , desnudando la cascada de encajes de la manga su brazo , que ofreció a mi admiración ; peinado el ondulado cabello a la griega y despidiendo toda ella ese perfume afrodisíaco a que trasciende la hermosura mercante , pensé que para tan temprano duelo y asunto tan grave era mucha la gana de acicalar se . 
            
¡ Perdone me ENTITY estas ideas a que daba lugar mi observación inconsciente ! Peor , mucho peor me supo luego la conocida frase con que empezó : 
            
— ¡ Ay ! ¡ Qué pensará usted de mí ! 
            
Como lo que yo pensaba no había de decir se lo , protesté de que me creyera capaz de juzgar la mal , y ella , pasando la bonita mano por los ojos , suspiró : 
            
— Ya sé . Le conozco bien , ENTITY , aunque tarde y con daño . Por eso le he rogado que viniera ... ¡ Y usted ha venido ! ENTITY , ENTITY , muchas gracias . 
            
Esperé en silencio . De nuevo la bonita mano acarició los ojos , los encajes cubrieron y desnudaron el brazo , el pañuelo arrastró la nube de polvos de arroz que blanqueaba la hermosa cara afligida . 
            
— Pues mire usted , ENTITY ... 
            
Tímidamente a el principio , se animó por grados , y con dolor , con energía , con indignación me refirió lo que había sido su matrimonio con ENTITY : un infierno , desde el día primero hasta el último . Casada a ciegas , en_parte_por culpa de su edad insubstancial y principalmente por los consejos , empeños , reconvenciones , amenazas y diario batallar de misia ENTITY , que dijera se sufría el castigo de su impremeditación , amarrada , amordazada e idiotizada por cruel enfermedad , testigo inmóvil e impotente , no logró un minuto de paz en la compañía de aquel hombre vicioso cuya gracia , tan reída , fue la de contrariar la y torturar la siempre y de_todas_maneras ... En fin , suprimiendo detalles , que no hubo avenencia y a los ocho_días se odiaban como enemigos mortales . Para ENTITY , que contaba la calle por suya y el bolsillo de el suegro por propio , el remedio no estaba en ENTITY ; pero para ella no existieron consuelo ni respiro mayores que las largas ausencias de el marido , a quien por mantener le alejado ENTITY estimulaba su saludable manía viajera . Acomodados a este modus vivendi , lo pasaron medianamente hasta el 71 , fecha de la muerte de ENTITY . . . 
            
Todo esto era viejo para mí y confieso que lo escuché distraído . Atendía más a el gracioso manejo de sus manos , de sus ojos y de sus labios , que entre todos realizaban , en diabólica armonía , el juego de coquetería más peligroso que se ha visto . 
            
Muerto ENTITY , como cuando se quita el puntal a una pared ruinosa , se derrumbó la casa entera sobre las dos infelices mujeres , que ignoraban tuviera los cimientos tan resentidos . De el susto , misia ENTITY se murió a medias ; y entretanto , ella tuvo que hacer_frente , sola y sin consejo , a la catástrofe y defender se de la rapacidad de ENTITY , que acudió desde los antípodas a escarbar entre los escombros y llevar se lo que pudiera , ya_que no los escombros mismos . Se llevó , en efecto , lo que pudo y lo que quiso , prometiendo no volver más y morir se fuera , lo cual había cumplido , mientras para ella , que no entendió jamás de letras ni de números , se abrió la campaña de intereses , para la cual no disponía de otras armas que su debilidad y su ignorancia , ¡ Ah ! , se defendió a la desesperada , arrojando por la ventana alhajas , cuadros , muebles y cuanto de valor había , y no arrojó las fincas porque la hipoteca en unas y la falta de la firma de el marido y cien embrollos en otras se lo impedían ; firmó también pagarés y fue engañada , expoliada , desconocida y hasta ultrajada por los amigos más antiguos , como ENTITY , por_ejemplo , que en su viudez y como síntoma repugnante de su senilidad , puso precio a su protección ; viendo se obligada a tasar los alimentos , a disminuir la servidumbre , a suprimir modista y costurera , y a vender , ¡ oh irrisión ! , hasta los humildes frutos de una quinta que la quedaba libre ... 
            
ENTITY rompió a llorar , o a el menos lo aparentó maravillosamente , y yo no supe qué hacer ni cómo consolar la . Son , para mí , las lágrimas el argumento más contundente , y no habiendo manera de consignar si son fingidas o sinceras , como se sabe de el diamante si es legítimo o falso , mi entereza no resistió a el espectáculo de aquellas gotitas cristalinas que esmaltaron el sedoso cerco de sus pestañas . No se desprendió la primera , y ya estaba yo más tierno que la jalea , dispuesto a dar la cuanto me pidiese . 
            
Pero ella no me pidió cosa alguna . Continuó gimiendo , entre los retazos de su relación aflictiva ... Su lucha con los acreedores , ¿ cómo pintar la ? ¿ Cómo pintar la ansiedad , el terror con que veía aproximar se la fecha de cada vencimiento ? La espantosa danza de los números no la dejaba dormir , ni el desesperado alarde de buscar recursos , de buscar los siempre , arriba , abajo , a la derecha y a la izquierda , cavando en el pozo de su insolvencia , cavando , cavando , y así cuanto más cavaba , más hondo se hacía y amenazaba tragar la . Para librar se de un judío de aquellos , había de reconocer se esclava de otro y a el cambiar de acreedor cambiaba de tirano . Si a uno satisfacía , chillaban los otros ; si a cada uno quería entregar una parte mínima , como fieras cuya voracidad se pretende engañar con pedacitos de carne y a_el_olor_de ésta se irritan , enseñando los colmillos y las zarpas , todos se disponían a estrechar la y ahogar la . Débil mujer , ¡ no tenía defensa , no tenía un amigo que la aconsejara siquiera ! 
            
— ENTITY — exclamé yo realmente compadecido , — aquí está el amigo que usted necesita , ¿ En qué puedo yo ser la útil ? 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , ENTITY — contestó , espaciando las palabras como si sollozara . — ¡ ENTITY ! Admiro su nobleza y su gran corazón . Porque , herido de mi torpe mano en su amor propio , quien menos se hallaba obligado era usted ... ¡ ENTITY ! Usted me aconsejará ; usted , con su precioso talento de administrador que le ha permitido conservar y redondear su fortuna . . . ¡ todo se sabe , ENTITY , todo se sabe ! ... con ese talento envidiable pondrá orden en mi desbarajuste y hasta , estoy segura , hará el milagro de poner a_flote mi casa naufragada . Yo no le pido a usted más que examine mis cuentas y me dé sus consejos . Le obedeceré a ciegas . Mande me usted , ENTITY ... 
            
Ya no lloraba y me turbó su mirada profunda , medio trastornado por el tufillo ese que he dicho . La pregunté si deseaba que examináramos las cuentas en_seguida , y me contestó que sí , levantando se para buscarlas y volviendo con varios paquetes que desparramó sobre la mesa , comenzando el arqueo con la minuciosidad que exigía operación tan dificultosa como la limpieza de los establos fabulosos . 
            
Pero yo estaba mareado y no hicimos cosa de provecho aquel día . Quedamos en que iría a el siguiente , apreciando en una media_docena de sesiones las que se necesitaban para explorar bien en todos sus escondrijos la montaña de papel ; y con esto nos despedimos , ella contenta y yo preocupado . Cuando salí , entraba en el patio el después famoso portugués ENTITY , que cursaba entonces los primeros grados de su brillante carrera de usurero , y ya no dudé de el estado agónico en que económicamente ENTITY se encontraba . 
            
Esto aumentó el lastimoso sentimiento de piedad que la entrevista me había despertado . Declaro que ninguna mezcla , de el género de la que en el primer encuentro tiñó de rosa mis tristes horizontes y me tuvo encerrado en mi retiro , bastardeaba este sentimiento , puramente humanitario , a_pesar_de el perfume que pegado llevaba a las narices . La mezcla y la bastardía vinieron después , aunque mi flaqueza no llegó a tanto que no supiera dirigir mis intenciones por el camino de el deber y de el honor . Pero a el principio de aquellas sesiones memorables , no me animaba otra idea que la de realizar la tramposa exploración en el menor tiempo posible y con el éxito mayor para los intereses de la que había puesto su suerte en mis manos . Hasta me impulsaba la abnegación de arrojar me de cabeza en el pozo que ella tan bien me había descrito , con_tal_de salvar a quien amé ardientemente , y si me arrojé o no , ya se verá cuando llegue a su punto y lugar este relato que me cuesta bastante coordinar , unas veces por mi inexperiencia literaria y otras por mi falta de memoria . 
            
Las cuales sesiones comenzaban a las doce y concluían a las tres , total tres_horas diarias que pasábamos lado a lado desenredando aquella madeja que , como tejida por la usura en complicidad con el despilfarro , tenía nudos superiores a el de ENTITY famoso y harían pasar a éste por inocente juego de niño . ENTITY se presentaba siempre con vario y estudiado atavío : ya de bata negra con cabos blancos , ya de bata blanca con cabos negros , ya , también , de bata negra y blanca con cabos de raso color de lila o de violeta ; el peinado , unas veces a la griega , otras de cortinillas , otras caído sobre la frente en flequillo , o estirado hacia arriba con patillitas , y en verdad semejante alarde de coquetería me parecía reñido con su estado y su rompimiento de relaciones modietiles . Eso sí , tan guapísima de una manera como de otra , y transcendiendo a el mismo diabólico perfume . 
            
El que yo observara estos detalles no entorpecía la revisión de cuentas . Reclinada sobre la mesa , entreverando sus blancas manos con las mías en el intrincado papeleo , me daba informes , citaba fechas , descifraba nombres y ayudaba a el balance de cifras con eficacia admirable . Cuanto más adelantábamos en nuestra exploración , más claras aparecían las grietas de la casa de ENTITY y más patente la ruina de la derrumbada fortuna . A cada descubrimiento de éstos , ella se afligía : 
            
— ¿ Ve usted , ENTITY ? ¿ No se lo decía yo ? 
            
No es que escasearan recursos para rellenar , solidificar y reconstruir lo malparado ; sino_que todo se estrellaba en la falta de la partida de defunción de ENTITY : mientras la situación de viudez de ENTITY no estuviese legalizada , nada podíamos intentar en remedio de el mal . Se lo dije con franqueza , y ella me contestó , con alguna vaguedad y cierto airecillo de disgusto que yo atribuí a el ingrato recuerdo de el marido , que ENTITY había muerto allá por ENTITY , en un lugar que llaman ENTITY . 
            
— Pues se escribirá a nuestra autoridad consular , si es que la tenemos — insinué yo , — o si no a la justicia de el país o a quien corresponda . 
            
Ella callaba , y apunto la observación de que cada vez que de este lado proyectaba la luz de mi linterna se desasosegaba y contrariaba mucho . Pero como el caso era urgente y tan indispensable como urgente , escribí a ENTITY , y por cierto que ésta es la hora que aun espero la contestación . 
            
Entretanto , las sesiones se alargaban más cada día , y terminadas las seis primeras , se multiplicaron a el punto de no poder las ya contar . Y era que el trabajo se complicaba a_medida_que avanzábamos y hubo día que no examinamos más que una cuenta ... También ENTITY ( ¿ a qué ocultar la verdad ? ) me interrumpía muchas veces , como los chicos a quienes aburre la pesada lección de el maestro , para contar me sus cosas , sus quejas de abandonada , sus lamentos de felicidad fracasada : ponía los desnudos brazos , que la cascada de encajes descubría hasta el codo , sobre el montón de manoseados papeles , juntaba ambas manos en actitud de orar y en el dorso recostaba la cabeza , mirando me de_través , medio cerrados los ojos . Y como las notas lejanas de un órgano en el silencio nocturno , su voz armoniosa me embelesaba recordando los tiempos que no vuelven , los sueños que se desvanecieron , los errores que no tienen enmienda , todo lo que fue y debió ser de otro modo tan distinto , tan distinto . ¡ Cuánta tristeza evitada , cuánto dolor suprimido , la vida entera que un sí y un no entenebrecieron transformada y embellecida ! ¡ Para que luego se achaque a la suerte , a la ENTITY , a el fatalismo , a todo menos a nosotros mismos ! 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY ? — añadía suspirando . — Usted y yo equivocamos el camino : ¡ bien desgraciaditos somos ! , porque cuando pienso en su soledad de solterón ... ¡ ay ! , ¡ yo sola ni en la gloria quiero estar ! 
            
Callaba , sin dejar de mirar me , y el silencio destruía el encanto , recobrando yo en_seguida la seriedad . Advertía el peligro y me sumergía entre los papeles . 
            
— ¿ Le parece a usted que prosigamos ? 
            
— Prosigamos — repetía ella con un suspiro más fuerte . 
            
Una vez nos sorprendió la noche en un aparte_de estos románticos , y no fue la escasez de luz , sino los formidables gruñidos de misia ENTITY pidiendo de comer , en la pieza vecina , lo que nos despabiló . Poco_a_poco sentía yo que me aficionaba más a su deliciosa compañía y esperaba la hora de la cita con impaciencia juvenil , abandonando mi asiento de fiscal más tarde , cada vez más tarde ... Ella me recibía entre las enredaderas , y el primer saludo era galante porfía sobre si la sentaban mejor las cortinillas que las patillitas o el moño bajo a la griega . 
            
— Está usted hoy más hermosa que ayer , con esas patillitas encrespadas sobre las orejas . 
            
— ENTITY , ENTITY — decía ella , — que es usted demasiado formal para echar requiebros y en su boca no van bien más que cosas graves . Puesto que a usted tanto le chocan estos pelos , les condeno a ser tusados , y mañana me verá usted de vieja pelona . ¡ Ea , a nuestras cuentas ! Como a todo esto corrían los días , y ciertos vencimientos , entre los pagarés ya estudiados y anotados en la lista fúnebre que llevábamos , se aproximaban fatalmente , era necesario bajar a el pozo susodicho y registrar si contenía algo de provecho para responder a obligaciones tan perentorias . Bajé y sudé y no saqué otra cosa que el convencimiento de que ENTITY estaba más pobre que una araña , a_pesar_de poseer aún algunas propiedades de valor : pues como estas propiedades , unas por_causa_de hipoteca o de pactos leoninos , y todas por falta de la partida a que me he referido , no podían ser enajenadas , la situación resultaba apuradísima y sin salida . La única salida era la ejecución judicial , es decir , el escándalo , la catástrofe . Comprendiendo lo así , ENTITY , aterrada , me interrogaba con el gesto de quien todo lo espera de un salvador y de este salvador el milagro imprescindible y obligatorio . 
            
Yo estaba tan afligido y aterrado como ella . Los pagarés eran cuatro , a vencer en el mismo mes_de_agosto con espacio de días que no daban respiro ... ENTITY para rescatar los , ¿ quién los prestaba ? No había un solo agujero donde meter la mano . Cuantos medios se nos ocurrían , la reflexión los deshacía en_seguida como polvo , ENTITY me despedía cada tarde diciendo me : — Piense lo bien , ENTITY : aún nos queda tiempo para pensar , para buscar . Y encontraremos , ¡ Gracias que su consejo no me abandona ! 
            
Yo pensaba , pensaba , y aunque la mente es la piedra filosofal con que el oro se fabrica , de la mía , aun estrujando la , no salía una miserable idea que en oro pudiera trocar se . Y lo peor era que mi antigua pasión , en complicidad con mis bondadosos sentimientos , me arrastraba a el sacrificio por ENTITY , a quien no debía dejar caer en el abismo de la ruina y la deshonra . 
            
He dicho ya lo económico que he sido siempre , y cómo , por singular condición que no he heredado ciertamente , mi corta renta se multiplicaba y crecía sin más trabajo que apartar de ella los dos parásitos que la devoran : el vicio y el agio . No había , pues , de faltar me , como en otras ocasiones difíciles , aquella de ENTITY , por_ejemplo , mi poco o mi mucho puesto de lado , y esta vez lo tenía en depósito en el que fue ENTITY , unos veinte_mil_pesos de la antigua moneda , más o menos , que esperaban un buen momento para convertir se en cédulas o en lo que me pareciera lucrativo y conveniente . 
            
Agotados los medios de recobrar los pagarés , no vacilé en retirar los veinte_mil_pesos para salvar a ENTITY . Siendo uno de cinco , otro de nueve , otro de tres , y otro de dos , tenía lo suficiente y aun sobraba : la obra que llevaba_a_cabo , sin pensamiento ni esperanza de trueque en sentido alguno , ¡ lo juro ! , ni de cobro en ningún plazo , con el más absoluto desinterés de que el hombre puede hacer gala , me llenaba de alegría , que en mí el ejercicio de el bien fue siempre el gozo mayor de el mundo . 
            
Cuando ENTITY vio lo que yo la entregaba y supo su procedencia , se negó en redondo a aceptar lo . ¡ Ah ! ¡ No , jamás , jamás ! Se enfadó , me regañó mucho , lloró y en su exaltación desenrizó el flequillo de su frente , que aquel día el peinado de tumo era de flequillo . ¡ Jamás ! ¿ Cómo consentir lo ? Antes empeñaría los muebles y las ropas , y tirando de un carrito pediría limosna con su madre baldada por las esquinas . Pero aceptar de mí , su amigo , el que noblemente se había dignado ser su consejero en momentos tan críticos y propios para que la amistad huya y se esconda , aceptar un préstamo así ... ¡ ah ! , no , señor . 
            
— Nada , ENTITY , que usted hasta me ofende con eso . Guarde lo y no hablemos más . 
            
— Entonces — dije yo , — que llegue el 2_de_agosto y el 9 y el 24 y el 31 y vamos a ver lo que hacemos . No sea usted quisquillosa , que aquí el ofendido soy yo con su rechazo . 
            
— Por ENTITY , ENTITY , eso no , ¿ ofender le yo a usted ? 
            
En suma , que a_fuerza_de súplicas y de reflexiones logré que se calmara y tomase el dinero , y quedaron en su lugar el honor y el flequillo . 
            
— Conste — terminó ella — que es a_título_de préstamo , a plazo de tres meses y con el interés más alto que consiente la ley . 
            
Y con estas palabras , a las que no presté mi aquiescencia marcando un movimiento negativo de cabeza , acabó la disputa de_modo_que parecía yo el favorecido y ella la generosa , tan satisfecho yo de mi acción , tan hueco , cual si un imperio hubiera salvado , y no lo digo por la importancia de el hecho , sino por el placer íntimo , purísimo , que me producía . 
            
El que estos apuntes estén condenados a encierro perpetuo en mi papelera desvirtuará las críticas que puedan hacer se me y las imputaciones malignas de que escojo entre mis recuerdos lo bueno , aquello que sirva para dar me lustre , y callo lo que me sea desfavorable . Porque nadie creerá que después_de este rasgo mío y en circunstancias que los de el oficio llamarían cínicamente providenciales , vencido el peligro inmediato y terminado el lío de el trabacuentas , me retiré a mis cuarteles de ENTITY con la intención de no volver : en primer lugar , no quería aparecer como acreedor molesto , ni_que por tal se me tuviera , y luego , deseaba reflexionar despacio acerca_de los resultados de aquella aproximación , qué era lo que más convenía a mi tranquilidad y a la ventura de ambos . 
            
No contaba yo con que la impaciencia de ENTITY y el desarrollo de sus ocultos planes daría a el traste con mis propósitos , pues no pasaron tres_días y ya recibí dos letritas apremiantes suyas : que fuera , que por qué la olvidaba , que había de consultar me acerca_de una operación de retroventa , que me convenciera que mi papel de administrador honorario me obligaba a visitar la todos los días . Dudé si iría , pero fui ... 
            
Excusado será que afirme que todo el tiempo que duraron estas sospechosas andanzas mías reinó en mi casa la confusión y estaba mi servidumbre atónita de el entra y sal desordenado de el hombre más metódico que ha existido . Era como si el reloj principal , el viejo reloj que regulaba la vida interior y con respetable campana recordaba solemnemente los deberes de cada cual , se hubiera descompuesto y sonara a_tontas_y_a_locas . 
            
ENTITY , sobre todo , andaba con las manos en la cabeza . ¿ Qué ocurría para que el niño ENTITY se marchara a la ciudad todos los días y volviera de noche y no comiera unas veces y no almorzara otras y hasta en el vestir y el acostar se y el levantar se cambiara sus costumbres y las reglas fijas y absolutas de tantos años ? ¿ Por qué mudanza tan rápida y extraordinaria ? No se atrevía a preguntar me nada , pero me espiaba , me observaba con disimulo , me seguía por el jardín hasta el portón . 
            
— ¿ También hoy vendrá el niño tarde ? ¿ No comerá en casa ? ¿ Hasta qué hora debemos esperar le ? 
            
Sentía yo una poca de vergüenza , no sé por qué , pero la sentía , de este mal ejemplo que me parecía estaba dando quien nunca fue tachado de dar lo . 
            
El simple de el mulato no se apartaba de el portón , y cuando regresaba , siempre a hora irregular por_causa_de la distancia , sin hablar se revolvía junto_a mí husmeando como lebrel y elevando ya el pañuelo , ya la manga a sus narices . Preocupado yo , le hacía poco caso , en verdad ; pero un día me chocó que a estos aspavientos olfativos añadiera otros realmente irrespetuosos ; y era que conforme iba entregando me las prendas de vestir , bien cepilladitas y apañadas , las olía y a todas aplicaba el chato y obscuro naso como si éste fuera sello , que refrendara la obra de su limpieza y cuidado . 
            
— ¿ Qué haces ? — le interpelé con mi acostumbrada dulzura , que no he sabido yo nunca ser áspero , — ¿ qué haces ? 
            
— Es que — contestó el mulato — desde que el niño ENTITY anda tan ocupado y cualquiera diría que a_salto_de_mata , trae pegado un olor muy especial , un olor que huele así_como a ... 
            
— ¿ A qué ? — insistí yo atomatando me porque recordé el perfume favorito de ENTITY . 
            
— A demonio — dijo ENTITY convencido , — pero a un demonio que no ha sido azufrado todavía , un demonio que debe ser muy hermoso y muy aristocrático . 
            
Engolosinado con la dulce compañía de ENTITY , no he dicho nada aún de dos encuentros que tuve en su casa durante la temporadita a que vengo refiriendo me , y fue el primero el de un jovenzuelo a quien yo no conocía y ella me presentó y se llamaba ENTITY de nombre , o más bien ENTITY , pues era el más hermoso jayán que he visto en mi vida , robusto , colorado , de amarillos bucles y sin sombra de vello en la cara , el cual ENTITY por tres veces llegó cuando yo salía y luego desapareció y no di con él hasta la noche en que sufrí el más horrible desengaño de que hago memoria y contaré a su tiempo . Este ENTITY murió en la revolución ordenista que estalló algo más tarde ; era , según supe después , un tronera de mucho cuidado , y la bala que le mató le hizo merecida justicia ; que a veces a el que la sociedad y la ley absuelven como cómplices , el destino condena como juez . 
            
Su presencia en casa de ENTITY no me causó la mínima gracia , y eso que yo , en rigor , no iba allí a fiscalizar más que las cuentas y en lo tocante a otra cosa nada me autorizaba a entremeter me . Pero como la planta de mi amor reverdecía a_despecho mío , confieso que aquel bello zopenco me inspiró un sentimiento que se parecía a los celos , y no eran celos precisamente , sino desconfianza propia y desconfianza de ENTITY , temor , aprensión , todo lo que me quitaba el sosiego y me guardaba bien de expresar por tener lo a necedad y ridiculez . ENTITY , que sin duda se percató de ello , me manifestó que el ENTITY era hermano de unas íntimas amigas suyas que solían enviar la con él recados de cuándo se encontrarían en tal parte o saldrían de paseo , y aunque el oficio de recadista le venía algo corto a un muchacho de veinte años que para algo más servía , me callé por discreto y no por convencido , y dejando de ver le le olvidé en apariencia . 
            
El otro encuentro fue con mi tío ENTITY , una sola vez , hecho un arco , arrastrando los pies , con temblor perlático en la cabeza y las manos , pero entero de voluntad y tan agrio como en sus mejores tiempos . Aun siendo yo el ofendido , que sobre su injusticia debía agregar la crueldad de el rechazo de una conciliación a que mi difunta tía ENTITY trabajó con todas las fuerzas de su corazón nobilísimo , humilde de natura me acerqué a saludar le ; pero él con un respingo y un bufido me infirió nuevo agravio , marchando se como gato a quien acosa el perro . 
            
— Deje le usted , no le haga usted caso — dijo ENTITY confusa , sin parar se a explicar me qué hacía allí el personaje culpable de los feos propósitos que ella le había atribuido . 
            
— Ya le dejo — contesté yo viendo le arrastrar se por el patio , — ¡ vaya bendito de ENTITY ! 
            
Y no volvió , a el menos en las horas de nuestra tarea , ni yo me ocupé de él ni de ENTITY por la razón que he dicho , que era la más sensata de las razones . 
            
Cuando terminó la tarea y a requerimiento de ENTITY cedí a el peligro de nuevas visitas , estaba yo medianamente acaramelado para que todos los ENTITY y ENTITY de el mundo se me dieran un ardite . Porque es preciso notar la sabia gradación que ENTITY puso en la confianza de recibir me : primero , a horas fijas como a un agente de negocios ; luego , prolongando la entrevista descuidadamente ; por las tardes , a el anochecer , así que logró arrancar me a mis meditaciones de ENTITY , y por la noche , a las nueve , dos veces , regularmente , las semanas que siguieron . 
            
Mi cortedad de genio empezaba a alarmar se ante el recelo de que la frecuencia de trato pudiera dañar su reputación ; pero ella , con desdén , argüía que una viuda no es una monja y que precisamente la viudez es la cédula de la libertad mujeril . 
            
Otro que ENTITY , hubiera tomado aquello por el lado humano que merecía ser tomado . Yo , que siempre he padecido el grave error de tomar las cosas todas a lo serio y elevar me demasiado sobre el nivel de el suelo , comencé a preocupar me de que podía comprometer aquella misma libertad , y si no traía honrado proyecto que realizar , debía suspender unas visitas susceptibles de murmuraciones y de escándalo . Ahora_bien : este proyecto , ¿ lo tenía yo formado ? 
            
Cuantas veces en la dolorosa investigación de aquellos sucesos me he detenido , reconocí que la idea de mi matrimonio con ENTITY me alentó desde el primer día , con mayor entusiasmo a_medida_que la pobreza , la insolvencia , la ruina completa de ENTITY aparecían más patentes . Rasgo digno de ENTITY era amparar su viudez , fortificar su debilidad , remediar su situación en todo lo que podía ser remediada , que a_el_fin_y_a_la_postre a ENTITY amé yo siempre y me lastimaba grandemente su desgracia . La viera rica , feliz y orgullosa , y me hubiera apartado de ella , o mejor dicho , no me hubiera aproximado nuevamente a ella , pues en mi quijotismo natural de blando y bondadoso su desgracia fue el señuelo que me atrajo . 
            
Las observaciones indiscretas que he ido anotando entibiaron y hasta enfriaron alguna vez esta idea mía generosa , pero no la mataron , porque yo la sentía revivir , como flor agostada que refresca y entona el rocío de la noche , a la luz de sus ojos verdosos y profundos y a el sonido de aquella voz , de aquella voz que no acierto a comparar con cosa alguna , que era su garganta una cajita de música . Pero no la decía nada , me parecía que no debía decir la nada , mientras la seguridad de que ella pensaba lo mismo que yo no se revelara de modo claro y preciso . 
            
Sin embargo , cuando a sus instancias y agotado el pretexto de el papeleo , fui la primera noche , « porque así estaríamos libres de importunos » , para la consulta de una operación de crédito en que quizá no fueran menester los documentos pedidos y bastara una firma de conocimiento , encontrando la recostada en una dormilona , a media luz , deshecho el cabello y con una bata de seda que más que cubrir la descubría sus encantos dibujando demasiado plásticamente lo que el pudor la había encargado disimular , tomé esta actitud , o era yo romo , por demostración de su confianza y quizá de su simpatía . Otro alcance no podía dar le , ¡ libre me ENTITY ! , que fuese indigno de mí y de ella , y la prueba está en que ingenuamente lo primero que me ocurrió fue dar luz a la lámpara y preguntar a ENTITY si tenía jaqueca ... 
            
Creo que mi acción y mi pregunta la contrariaron un poco ; lo cierto es que se puso displicente y a_el_cabo_de un cuarto de hora en que de todo hablamos menos de el objeto que me llevó , me despidió con encargo de volver . 
            
Esta manera de recibir me , a media luz , quedó ya como obligado juego de escenario , y por_supuesto que no atreviendo me yo a nuevas manipulaciones con la lámpara , acostumbrado a acostar me con las gallinas , como decía mi tío ENTITY , en la obscuridad se me cargaban los párpados de sueño . La conversación no era ni muy divertida ni muy animada , y se diría que ella lo hacía a posta adelantando se a tapar me la boca cuando yo pretendía avivar el tema , o contestando me con hondos suspiros que una vez , tan doloridos se me antojaron , que caí de nuevo en la pregunta sosona de si tenía jaqueca ... 
            
— ¡ Qué empeño el suyo en que he de tener la ! — exclamó ENTITY rebullendo entre sus encajes , — ¿ cree usted que sólo el dolor físico arranca suspiros ? 
            
¿ Qué había de creer lo yo que me he pasado la vida suspirando ? Tal fue mi respuesta , y de_sobra comprendí que algo me ocultaba ENTITY , y ese algo era la simpatía que esperaba la ocasión de desbordar se . Lo comprendí y temblé ... Más paseos he dado por ese jardín , más noches he velado en este salón en pugna con mi inclinación y mi conveniencia , que no podría contar los ni referir cómo de indeciso me volví resuelto , y de tímido audaz , y de triste alegre , porque la idea de que ENTITY viniera , a el cabo , a perfumar mi hogar iluminaba mi casa y mi alma vistiendo las de fiestas : era mi antiguo sueño realizado , mi aspiración más ferviente y duradera . 
            
Calló el interés , cansado de oponer me razones muy poderosas que yo no atendía ; me abandonó la prudencia , a la que rechacé con agravio , y me dejé conducir por el pícaro amor que me entontecía hasta la cámara en que ENTITY , sumergida entre sus encajes y la penumbra , más densa aquella noche como si el que allí me llevó hubiera amenguado la lengüeta de la lámpara en complicidad con ella , me esperaba anhelosa y suspirona . Recuerdo perfectamente que cuando me acerqué a el sofá , poco menos que a_tientas , ella me alargó la mano y la puso entre las mías , y como no daba muestras de querer retirar la , sino , a el contrario , de confortar se con la cariñosa presión , la retuve y no llegué a besar la porque me pareció irrespetuoso y de_mal_tono ; teniendo la , pues , de la mano y sin sentar me , como si fuera médico que ausculta a un enfermo , sin mayores preámbulos y antes_de que el valor me faltara , la dije cuanto decir la quería y veinte años antes no había osado decir la más que con los ojos ... Si ella estaba conforme , en_seguida que viniera la respuesta de ENTITY , ¡ a casar nos ! ¡ Qué felicidad ! ¡ Oh dicha , no por tardía menos placentera ! 
            
Hay comparaciones vulgares que no es posible reemplazar por frase alguna , aun la más retorcida y delicada . Un chorro de agua fría en el cogote debe ser , sin duda , cosa desagradable , y si va de improviso , peor ; pues tal me supo a mi la carcajada de ENTITY y su respuesta : 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! , ¡ que sea usted siempre el mismo ! ¡ Que siempre haya de salir usted por el registro de el matrimonio ! 
            
— ENTITY — contesté yo así que me repuse algo de la sorpresa , — tratando se de usted no conozco , no , otro registro ... Yo no puedo ofender la ... Soy un hombre de ley ... Camino siempre por derecho ... 
            
Solté su mano confundido ; pero ella con bonitas sutilezas me explicó lo que había expresado , que era , simplemente , su horror a un yugo que tan desgraciada la hizo y tanto la pesó haber contraído . La sola palabra matrimonio la sonaba como anuncio de nuevas penas y dolores , aun en mi boca , que era yo archivo de sinceridad , de lealtad y de todas las virtudes de el caballero . 
            
Yo no sé si se burlaba , porque a_pesar_de estar a_prueba_de repulsas y desdenes , la alabanza tras de el guantazo no me supo peor que si , redondamente y con menos flores y papel dorado , me hubiera rechazado ignominiosamente . Yo no insistí ; ella siguió hablando , con ternura y languidez quizá estudiada , y creo que dijo algo así_como que lo pensaría , o lo discutiría consigo misma , algo que era una esperanza . Pero ya estaba yo inquieto y con deseo de marchar me : puesto que las puertas de la legalidad se me cerraban , nada tenía que hacer allí ; aquellas entrevistas nocturnas debían terminar , por sospechosas , por comprometedoras y , lo diré claro , por indecentes . Si hasta entonces había transigido con la media luz y la media noche y el medio ambiente aquel de peligroso romanticismo , era porque , como antorcha entre las tinieblas , llevaba yo bien alta mi idea cristiana ; pero desde que de un soplo la apagó ENTITY , sentí como si la moral me empujara por los hombros , y a_tientas busqué la salida . Creo que no me despedí de ella . 
            
A esto siguió una temporada atroz . Mi abatimiento era el resultado de el hechizo de aquella mujer fatal . No pretendo negar lo , ni engañar me : su influencia en mi vida , lo mismo de lejos que de cerca , ha sido decisiva y siniestra . ENTITY muchas veces me tiene dicho , remedando , sin saber lo , a mi tía ENTITY : 
            
— Pero ¡ señor ENTITY ! , ¡ si el culpable en la tragicomedia de esa señora ENTITY es usted ! ¿ Acaso no vio usted que era una mala persona ? ¿ No la conoció usted , de niña , fría , egoísta , ambiciosilla y cruel ? ¿ No la encontró usted después , a_el_cabo_de ENTITY te salve , con síntomas , que saltaban a la vista y a las narices , de una corrupción a que no era ajena su familia ? ¡ Y usted sin percatar se en lo más mínimo ! ¡ A quién se le ocurrió a usted ir a ofrecer sus sentimientos cristianos ! Margaritas a cerdos , señor ENTITY . ¿ Pretenderá usted sostener que no hay doncellas honestas , dignas de un amor puro y elevado como el que usted ha andado mostrando sin encontrar quien se lo tomará ? 
            
Sí las hay . Digo que sí las hay . Pero que recuerde ENTITY que , si su propia historia no miente , a ella la acaeció también poner su pensamiento en persona indigna , y vuelta de su error no quiso ya más tratos amorosos , como si no hubiera hombres honrados en el mundo . Por esto respondo yo a sor ENTITY y a cuantos me motejan por ciego o por bobo , que es preciso saber bien cómo queda un corazón que estrujó el desengaño , seca esponja que sólo la hiel de las lágrimas humedece ... 
            
Quiere decir todo esto que la sombra de ENTITY obscureció mi vida y fue para mí como cuentan los viajeros que es la de el manzanillo . Después_de el mal éxito de mi segunda tentativa , me confiné en ENTITY , decidido a no ir más por el mundo . Si no tuviera a el nuevo ENTITY en mantillas , acaso , ya definitivamente convencido de que la felicidad no se había hecho para mí , porque no sabía encontrar la , o porque la buscaba donde no existía , me meto a fraile y canto misa en menos que un gallo , siguiendo los infantiles consejos de mi prima ENTITY y mis arrechuchos devotos , no tan intensos y con la trascendencia que yo deseara por flaqueza mía y desequilibrio de cualidades que ya he hecho notar y que me han tenido siempre en el aire , como muñeco que cuelga de una cuerda . 
            
En esto , y cuando ya iba vencido un mes sin que acudiera yo a casa de ENTITY , recibí un billetito suyo que decía : « Lo he pensado mejor . Venga usted a la hora de costumbre . » El poder de estas palabras en mi débil voluntad fue tan grande , que no como ruego amoroso , sino como imperativo mandato las tomé y me dispuse a acatar lo . Con obcecación realmente inexcusable , puesto que había rebasado los cuarenta y por_lo_tanto no era un chiquillo a quien se engaña fácilmente , volvía a desafiar el peligro : ¿ por qué ? , ¿ por pasión invencible ? , ¿ por amor propio ? , ¿ por desesperado aburrimiento ? , ¿ por la sed de cariño femenino que me ha afligido toda la vida ? Porque ( debo confesar lo , con repugnancia ) yo veía a ENTITY tal_cual era , tal_como la había puesto la detestada compañía de su mal marido , y esto lo veía con los ojos muy abiertos , como un hoyo en_medio_de el camino y hacia el cual , sin embargo , dirigiera los pasos seguro de caer en él . Cierto es que a el desorden de ENTITY no atribuía yo mayor alcance que el de sus cuentas enredadas , sus hábitos de lujo y su coquetería extremosa , sin que de su conducta pudiera tachar se una tilde , y con esto me declaro el más panfilo de los hombres y señalo el peligro peor de mis perfecciones , que es el no pensar mal de los otros ; y me parecía que de estos ligeros defectos se curaría a mi lado y que entre mis manos su triste alma extraviada soltaría toda la escoria con que las sucias de ENTITY la mancharon . No sé explicar mejor aquella aberración mía , y a falta de claridad valga lo ingenuo y lo sincero de cuanto escribo . 
            
Volví , pues , convencido de que no debía volver , y aunque con la voluntad de no hacer lo , peligrosamente inclinado a caer en la trampa visible que aquella sirena me tenía armada , como ella quisiera y a poco trabajo que se diese . ¡ Ay , ENTITY ! ¿ Cómo referir los extraños sucesos de aquella noche ? , ¿ con qué sosiego podré ordenar mis recuerdos , si a el punto de fijar en ellos mi pensamiento empiezo a temblar y confusa neblina me ciega y desorienta ? 
            
A ver si puedo salir de mi empeño . Eran las diez y estaba la puerta entornada , de_modo_que no necesitaba yo llamar y alborotar a el perro sujeto siempre junto_a el aljibe y conocido mío ya de algún tiempo ; el patio era tan grande y frondoso , que el reverbero no bastaba a alumbrar lo , y esta vez el viento o la malicia ( que a la fecha aún no ha sido averiguado ) lo habían apagado y mantenían en la obscuridad más temerosa , dentro_de la cual la emoción y el recelo propio de quien va guiado sólo de sus manos me llevaron con inciertos pasos y sensibles trompicones hasta la rajita de luz azulada que brillaba a la derecha y debía ser la estancia donde me aguardaba ENTITY . No ladró el perro , y es que no estaba o me conoció por el olfato ; llegué , como digo , a aquel faro , y el llegar no era cosa tan fácil , que tenía el patio más tinajas y vasijas que una tienda de cacharrero , y medianamente disgustado de entrar así donde tan honrados propósitos traía , ladrón o amante que encubre el delito , me detuve a el oprimir el picaporte , con deseo más de retroceder que de avanzar . ¡ Singular influjo que , a_pesar_de_todo , me empujaba ! La puerta se abrió sola y me encontré delante_de ENTITY ... 
            
Idéntica la preparación de el escenario , la actitud de la hermosa era la misma , en el sofá , lejos_de el radio que abrazaba la lámpara en agonía bajo la pantalla de seda verde . Me sonrió , me tendió la mano , me llamó ingrato : 
            
— ¡ Cómo se hace usted desear , ENTITY ! ¿ Así se abandona a los amigos ? Venga usted , acerqúese , siente se . 
            
Me acerqué y me senté . No sabía qué decir la , porque , en realidad , todo se lo tenía dicho , y a ella tocaba ahora explicar me su llamamiento y el cambio que lo produjo ; pero no me explicó nada y todo se volvía quejar se de el abandono en que se encontraba , de su soledad , de su situación desvalida . 
            
— ¡ Y usted lo sabe , ENTITY , y deja correr los meses sin venir ! , ¡ yo que fiaba tanto en su amistad ! , ¡ siempre tan puntilloso , tan difícil ! 
            
— ENTITY — contesté yo , — si algo más de lo que he hecho y ofrecido hacer por usted está en mi mano , ordene me usted , que yo obedezco . 
            
— ¿ Lo dice usted de veras , ENTITY ? ¡ Cuidado con empeñar en vano la palabra ! 
            
Hizo un movimiento de coquetería con el brazo y el broche de el cuello de la bata se desprendió mostrando me algo que no sé si era raso , terciopelo o rosas entre nieve . Yo volví la cara avergonzado , y ella trataba de ensartar el broche rebelde sin conseguir lo , ¡ Ay ! Estoy por creer que no lo conseguía a posta y que era ella , y no el broche , quien se rebelaba contra la honestidad . Me miró , como pidiendo me ayuda , y me desentendí de lo que sin agravio para ella no debía comprender , preguntando la , con ánimo de enderezar la conversación por el camino de mis intenciones , si llegó la deseada respuesta de ENTITY y si lo que pensó mejor se relacionaba , según tenía derecho a creer lo , con la propuesta mía . 
            
— Eso vamos a discutir lo ahora — dijo ella ; — antes dé me usted un alfiler , ¿ no ve cómo estoy ? , ¡ lo ve y se queda tan fresco ! 
            
Busqué en mi solapa el alfiler que nunca me faltaba y se lo alargué ; para esto hube de levantar me y acercar me a el sofá , tanto que pude averiguar , sin_necesidad_de lentes , la verdadera naturaleza de lo que el broche rebelde se empeñaba en descubrir , y por segunda vez volví la cara ... Entonces , en el propio momento , la cortina de el fondo se agitó y dio_paso a una sombra de el otro mundo ... 
            
De el otro mundo debía ser , porque era el mismo ENTITY quien apareció ante mi vista , con tal espanto mío que aún hoy me estremezco a el recordar lo ; un ENTITY más viejo de el que yo conocí , pero vivo , real , que avanzaba hacia mí con la bocaza de sapo distendida por una sonrisa perversa y cruel ... Yo no me moví de donde estaba , dudando aún que fuera verdad la resurrección de aquel a quien por bien muerto y enterrado tenía hacía tiempo , y lo que mayor extrañeza me causó fue la tranquila actitud de ENTITY , que no debía ver nada porque continuaba en su porfía con el broche y el alfiler , sin darse_cuenta de la horrible aparición . Luego era visible sólo para mí , y si visible era sólo para mí , el ENTITY presente no era vivo ni real , era un fantasma , caprichosa alucinación de mis sentidos , o su ánima pecadora que de el purgatorio salía en_demanda_de una oración . 
            
ENTITY o persona , el ENTITY que yo veía avanzar llegó hasta mí , me tocó en el brazo y con la misma voz de el payaso de otros tiempos me dijo : 
            
— ¿ Me conoces , ENTITY ? Soy ENTITY , ENTITY , ENTITY . ¿ Te acuerdas de el lance aquel en el patio de ENTITY ? Pues vengo a dar te el vuelto , que ya me he hecho esperar bastante . Culpa de la demora , a ti mismo , que te las has compuesto de_modo_que no te he tropezado más en mi camino . A pagar tocan , señor ENTITY . ¡ A_solas con mi mujer , a estas horas y en mi casa ! 
            
— Pagado serás , ENTITY — contesté yo articulando apenas las palabras sin atrever me a mirar a el fantasma ; — deja me , ve te en paz , que yo te prometo mandar te decir todas las misas que te hagan falta . 
            
— Hi , hi — replicó el condenado riendo , — ¿ misitas a mí ? ; esas te las diré yo en_seguida como no me expliques qué haces aquí y a lo que vienes . 
            
Se acercó más y sentí en mi cara una ráfaga caliente , que o era su aliento vital o aire de el infierno de donde venía . Yo retrocedí , porque tocar le no quería de miedo que se deshiciera en polvo entre mis dedos . Avanzando él y retrocediendo yo , di con mi espalda en la pared y él con mi pecho , sobre el cual apoyó sus dos manos , que para ser de fantasma pesaban demasiado . 
            
— ¿ Qué haces aquí ? , ¿ qué buscas ? — repitió envalentonando se ; — contesta , falso ENTITY , acabadísimo farsante . ¿ Sabes que puedo entregar te a la justicia , por violador de domicilio , por cómplice de adulterio ? ¿ Sabes que tu nombre y tu reputación y tu persona dependen ahora de mí , en esta trampa en que has caído ? 
            
— ENTITY , perdona me — dije perdiendo ya la noción de cuanto me pasaba , — perdona me el agravio que te hice y éste que crees que te hago aquí con mi presencia , la que no vale explicar te , porque tu mujer sabrá hacer lo mejor que yo . Para alcanzar este tu perdón , ¿ qué me impones ? , habla , que yo me resigno a tus órdenes . 
            
— Acabas de ofrecer me unas misas — respondió él ; — pues para estas misas necesito yo veinticinco_mil_pesos , ni un real menos . Entrega me los y te suelto . 
            
— No los tengo aquí , pero te doy palabra de enviar te los . Palabra de honor . 
            
— Palabra de honor . Está dicho . ¿ No traes nada en tu cartera ? 
            
— Sólo traigo quinientos . 
            
— Vengan . 
            
Apartó de mi pecho las manos para dar me lugar a la acción que de manera tan perentoria exigía y yo le entregué el billete . Creí que no podría coger le , pero fantasma y todo se apoderó de él con listeza , y a_reculones , midiendo bien el terreno , sin ruido fue hasta la cortina de el fondo , la levantó , y desapareciendo por ella , me envió con su enorme boca de sapo una sonrisa y esta amenaza : 
            
— ¡ Palabra de honor ! 
            
ENTITY esta escena , me pareció que había durado un siglo . Sudaba a_chorros . Me volví a ENTITY y no la encontré , no estaba ya en la habitación , había salido con el misterio con que su marido había entrado , ¿ cómo ? , ¿ cuándo ? , ¿ por dónde ? La luz se extinguía bajo la pantalla verde de la lámpara . Me entró un terror infantil , que me hacía temblar los dedos palpando el picaporte salvador : con una vuelta bastaba para abrir lo y le di dos o varias , muchas vueltas , encerrando me a mí mismo en aquel antro de el que quería huir a_todo_trance . No sé cómo , a el fin , me vi en el patio , y derribando macetas por aquí y por allá , como embravecido toro salí a el portal y a la calle . 
            
En la acera me descubrí , para que el aire refrescara mi cabeza abrasada , y miré a las estrellas ... ¿ Soñaba ? , ¿ estaba yo loco ? El portalón de la casa siniestra había quedado abierto y lo cerré de un golpe , que en el silencio resonó como un estampido . Me dirigí a la esquina en que creía haber dejado el birlocho que me traía de ENTITY , el cual no paraba a la puerta por mayor reserva y prudencia , y no di con él , ni diera en toda la noche , porque , desorientado y confuso , me equivoqué de dirección y en las callejas de la parte de el río , que si ahora pocos trates tienen con la higiene , entonces no la conocían ni de vista , me perdí y entregué a todos los diablos . 
            
Digo esto sin metáfora , pues mientras buscaba , contrariadísimo , lo que no había de hallar , tropecé con aquel ENTITY ya mentado , demonio que a tales horas y en tales sitios no andaba seguramente a nada bueno . Era muy llano te este ENTITY y muy simpático , y el tropezar me con él después_de lo ocurrido lo tuve por suceso providencial , que había de quitar me dudas y telarañas . Si yo no soñaba , ni chiflado estaba , la resurrección de ENTITY , aquella escena de fantasmagoría y de escamoteo , arte en que fue siempre tan ducho y que sin duda no olvidó en los profundos abismos donde yo le suponía condenado , se explicaría y aclararía todo fácilmente , que ya tardaba . 
            
Me vio ENTITY como bala perdida y me dio el alto , echando me encima los brazos , pues aunque me tenía por rival y rival afortunado , siempre me trató con respeto y afecto ; merodeador de cercados que guardaran faldas , a el solo objeto de sus caprichos y sus vicios , no tomaba a pecho resistencias y saltaba de el uno a el otro sin interesar se más que en triunfar donde podía y como podía . 
            
— Ya sé de dónde viene usted , señor ENTITY — me dijo el hermoso gandul con descaro ; — ¡ cita tenemos y a media noche ! Perfectamente ; ¡ pero le advierto a usted , como buen amigo suyo que soy , que ha regresado el marido ! 
            
— ¡ El marido ! — exclamé yo , sin cuidar me , con la sorpresa , de disimular ni defender me . 
            
¡ Pues , claro ! , ¿ no sabía yo que había marido de_por_medio y marido terrible ? ¿ En qué planeta vivía que lo ignoraba ? Contesté que sí lo sabía , ¡ vaya ! , y sentí que mi cabeza se abrasaba más que antes . ENTITY enlazó su brazo con el mío y echamos a andar , no sé si para abajo o para arriba . Tampoco recuerdo si fui yo indiscreto y le pregunté algo o me atreví a insinuar le tal_o_cual cosa que con ENTITY se relacionara . Lo cierto es que por aquellas callejas tristes y desiertas , se le soltó a él la lengua y a mí se me abrieron los oídos y se me achicó el corazón . Como pájaro a quien una por una se le arrancan las plumas de las alas , y a cada tirón sangra , se queja y se estremece , así me arrancó mis ilusiones , una por una , aquella noche , el ENTITY de las tinieblas que me acompañaba y me dejó también sangrando y dolorido . 
            
No me contó , en realidad , nada que extraordinario fuera para los demás , sino una historia vulgar y repugnante . De no ser ENTITY parte principal y figurar yo en ella , aunque de incógnito , haciendo el bobo de el sainete , me guardaría de repetir la aquí , primero por decoro , segundo por vergüenza propia y luego porque me causa pena hablar mal de aquélla a quien , a_pesar_de su falacia e indigna como pocas , consagro aún afecto compasivo . Pero no seré yo el que hable , sino ENTITY o_sea la verdad histórica en persona , de la que no cabía dudar , pues confrontados sus datos con los míos resaltaba la exactitud más rigurosa . ¡ Ay ! , ¡ qué noche ! 
            
Y dijo ENTITY ... Los primeros capítulos me los sabía yo de_carretilla . Añejo todo esto , decía a el narrador : 
            
— Bueno , adelante , adelante . 
            
— Verá usted . 
            
Y ¡ zas ! , me arrancó la primera pluma . En lo peor de los apuros de ENTITY y cuando el negocio de el café se ponía más negro , apareció ENTITY , ENTITY y ENTITY , un viejo verde de mucho cuidado y riquísimo ... ¿ Pariente mío , acaso , por lo de ENTITY ? , ¿ no le conocía ? No , no le conocía . Pues , este ENTITY , amigo de la familia de tiempo atrás , metido en la casa cada lunes y cada martes a_el_olor_de ese apetitoso cebo que se llama esposa abandonada , más fácil de atrapar que ningún otro , prestó dinero a ENTITY , recibió con caballeresco estoicismo todos los mandobles de el marido y puso a_flote a sus buenos amigos , cobrando se los intereses que son de suponer ... 
            
Mis pobres plumas caían a_puñados . ¡ Ay ! , ¡ maldito ENTITY ! Bueno . Lo de ENTITY duró mucho tiempo ; años . ENTITY lo sabía , misia ENTITY lo sabía , el marido , ¿ no había de saber lo si cada mes cobraba su crecidito estipendio ? Pero tuvo el negocio sus intermitencias y borrascas . Harta de vejeces , ENTITY padeció caprichos : una vez por un ENTITY , no el cuñado conocido , sino un hermano menor ; otra , muy pertinaz , por un uruguayo de rumbo , y otras , ¡ vaya usted a contar las ! Berreaba , entretanto , el amante viejo , y como amenazaba con el plantón , y el plantón era la ruina y el derrumbe de aquella familia , el padre y la madre intervenían para evitar lo , y se dio el caso ( en una de las retiradas más largas y que parecía definitiva ) que fuera el mismo ENTITY a interpelar le , explicar le y suplicar le , con lo cual seguía el pandero como antes , a gusto de todos . 
            
En esto reventó ENTITY . Y sea que considerase ya muy pesado el fardo , o por_razón_de nuevos caprichos de la dama , ENTITY se retrajo y la falta de su bolsa produjo desastrosos efectos : se amontonaron las trampas , se sucedieron las riñas y no hubo tranquilidad mientras no cayó otro pez gordo en las lindas manos de ENTITY ... Y así hasta el día de la fecha . Cuando había quien pagara , ENTITY vivía en grande a el lado de su mujer , dejando le la libertad necesaria ; cuando no había , ENTITY se alzaba con la última limosna y emigraba lejos , no regresando hasta no estar bien ocupado puesto tan importante para la vida de esta familia ejemplar . Y tenía olfato tan fino , que dijera se le prevenían en_seguida , pues su regreso nunca era en vano ... Entretanto , los pipiolos de la casta de ENTITY hacían la rueda para entrar a picotear , si les dejaban ... 
            
No insistiré más en tan espantoso relato . Excuso detalles en que el perverso narrador se complacía , incidentes nuevos , páginas enteras de abominable crudeza . ¿ Qué he de decir de mí , si no habrá quien no lo imagine cómo quedara a el enterar me de tan horribles hechos ? Me ahogaba . Hablar no podía , y si el otro no me lleva colgado de el brazo , doy con mi cuerpo en la acera , como un borracho . Asimismo , llegó un momento en que me fue materialmente imposible seguir adelante y busqué el apoyo de la pared , que el de el joven no me bastaba , mientras , enardecido por el placer intenso de su ejercicio de quita-honras , ENTITY me estrechaba más , echando me a la cara los últimos escupitajos de su historia . 
            
— Conque , señor ENTITY , andar se con mucho tiento , que la hembra es de las que mandan fuerza . En_cuanto_a el marido , no sea usted tonto : en vistiendo le y dando le para sus vicios le tiene usted como la seda . Y ya_que en sus manos está la llave de el paraíso , acuerde se de nosotros y deje se entornada alguna vez la puerta . 
            
La desvergüenza me sonó como una bofetada . Yo no podía sufrir la ; no podía sufrir tampoco que a mí , hombre de severos principios , por un cúmulo de apariencias fatales se me supusiera en bajos tratos con la cáfila de ENTITY rufianescos . El dolor de lo que había oído se mezcló a la indignación , a el horror de que yo , ENTITY , fuera acusado , menos aún , sospechado de concomitancias semejantes , y dije a el ENTITY o demonio aquél : 
            
— Señor mío , usted se equivoca completa , absolutamente . Declaro que de cuanto usted me ha referido ignoraba hasta la primera letra . Yo creía a ENTITY honrada . Yo creía a ENTITY viuda de ENTITY . Y si usted me ha visto entrar en su casa con frecuencia y salir a horas , como esta noche , que no son regulares , no lo atribuya usted a nada pecaminoso : yo soy un hombre honesto , temeroso de ENTITY , esclavo de mi deber , caballero de la virtud y de el honor , devoto de la moral cristiana ... Si usted me ha visto , repito , en casa de quien yo por señora tenía y como señora respetaba , atribuya lo a honrados propósitos míos , honradísimos : sepa usted que yo iba a ofrecer mi mano de esposo a la que para mí era la viuda de ENTITY y que su ... franqueza de usted ha hecho rodar hasta lo más sucio de el arroyo . 
            
— ¿ ENTITY ? , ¿ casar se con ENTITY ? ¡ Hombre ! , ¿ está usted loco o qué ? 
            
Rompió a reír el maldito , con tanta gana , tan estrepitosamente , que el eco de sus carcajadas escandalizó la calle . He dicho que ENTITY me había respetado siempre y considerado como yo lo merecía ; pero apenas oyó mi ingenua declaración y se convenció de que lo que el caballero de la virtud decía era verdad , me tuvo por persona mema y digna de ser toreada en firme , y sin_más_ni_más , sin parar de reír , me dio un soberano apabullo en el sombrero , recogió unas piedrecitas y me las tiró , como los pilluelos a los borrachos , diciendo me a cada una que acertaba cosas de broma , palabrejas de sentido equívoco , las que fueron subiendo de tono conforme advirtió que yo no me defendía ni me curaba de contestar le más que con una que otra razón muy comedida . Y subieron tanto , y tanto arreció en sus risotadas y en la grosera aunque inocente pedrea , que por no hacer mal uso de el bastón quise dejar le , poniendo a salvo mi dignidad y mi cordura de el peligro de tan malhadada ocasión ; pero como era aquel barrio ( no sé si continuará siendo lo ) de los de turbia fama , en dos o tres casas de las vecinas , y no de recogimiento , a la escandalera de ENTITY se mostraron , asomados a balcones y ventanas , hombres y mujeres , seguramente poco aprensivos , que sin averiguar lo que ocurría , por humor de jarana , a que esta gentuza se halla siempre dispuesta , dieron en gritar a el compinche de la calle : 
            
— ENTITY , ENTITY , ¡ duro con él y escarmentar le ! 
            
Indudablemente , no tenía ENTITY intención de pasar a mayores . Sin embargo , aquellas voces y mi actitud prudente le animaron a proseguir la chanza , a_la_vez_que , secundando el juego , de los balcones dispararon contra mí pelotas de papel y algún otro proyectil de este calibre ; y como yo era solo y ellos muchos y yo tenía vergüenza y ellos ninguna , abandoné el campo a_escape , corrido por la rechifla general : ENTITY hacía con las manos bocina y me gritaba : 
            
— Caballero de la virtud , moralista , tragapapas , ¡ que te alivies ! 
            
Volví la esquina , como si me persiguieran mastines , y libre de la canalla , limpié y puse orden en mi traje y enderecé por el camino más corto , o mejor dicho , traté de enderezar mis pasos hacia el sitio en que mi coche me esperaba , precisamente en el lado opuesto de la plaza ... ¡ Ay ! No me dolían a mí los desafueros recientes , que acostumbrado estaba a ser burlado cada vez que descubría mis ideas y sentimientos ; me dolían las revelaciones de ENTITY , de manera tan punzante y atroz , como si en las propias entrañas llevara el hierro clavado ; me dolía de mi candidez ingénita , que a peligros tan grandes , a vergüenzas tan irremediables me exponía , y a_pesar_de la burla soez , que disculpaban la edad y la mala educación , daba a ENTITY las gracias y bendecía la hora de su encuentro y de mi extravío , porque si no le tropiezo y a el salir de la casa siniestra subo a mi coche , ¿ qué fuera_de mí en_manos_de la pareja malhechora ? ¡ ENTITY , ENTITY , gracias , yo te perdono tu falta de respeto y tus demasías conmigo y pido a ENTITY que te perdone tus pecados todos ! 
            
El peso de mi desengaño , pues , no me dejaba andar , y aunque divisaba ya los faroles de mi tílburi , donde el muchacho que me acompañaba debía estar más dormido que un poste , hube de hacer grande esfuerzo para alcanzar le . Confieso que iba aturdido , completamente aturdido . Me hervían dentro las ideas , los recuerdos , y en el desconcierto interior flotaba , como nube negra en cielo de tormenta , la horrible silueta de la ENTITY traidora y corrompida . ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! 
            
Llegué , a el fin , a mi coche y me arrojé en mi asiento pesadamente , despertando a el muchacho , que se asustó de aquel bulto que en silencio y de golpe le caía encima , como una maza . Yo no le hablé ; recogí las riendas y el látigo y azucé a el caballo sin marcar le dirección , que ya sabría él llevar me a aquella fortaleza mía donde embutido quedaría para siempre y a cubierto de nuevos golpes de la realidad implacable . El chico , amodorrado aún , me preguntó qué hora era , y yo no quise decir se lo , porque debía de ser la una o las dos_de_la_madrugada y me encendía de vergüenza que él se diera_cuenta de las andanzas sospechosas de su amo . 
            
¿ Qué hora era ? , la de la retirada definitiva , de la reclusión voluntaria y absoluta , de la abdicación completa de todo sueño , de el apartamiento de todo roce mundano . Como a los locos por locos se les encierra , ENTITY por bueno debía también ser encerrado . Para que no le engañaran y burlaran , para que no sirviera a los otros , cuando no de provecho , de risa . Bien arrinconadito , sin que le diese el aire ni el polvo , no correría ya peligro alguno . 
            
El caballo trotaba , dormía el muchacho de nuevo , y este fue el momento en que me vino a la memoria y a los labios aquella amarga oración de mi infancia , que parecerá acaso una blasfemia , y sea lo o no lo sea , como queja nada más la soltaba : 
            
— ¡ Oh ENTITY ! , ¿ por qué no me escuchaste y me hiciste malo , o por_lo_menos me concediste una partícula siquiera de la maldad necesaria para caminar en el mundo ? ¿ Ves cómo me tratan ? ¿ Ves cómo me han puesto ? 
            
Aquel cuadro de mi alcoba con el ENTITY a caballo sobre el diablo , se me representaba a el revés , con el diablo sobre el arcángel vencido . 
            
Pero me pasó una cosa muy singular . Que a_medida_que el caballo trotaba y dejando íbamos atrás la ciudad maldita , delante_de mí el cielo se aclaraba poco_a_poco , las estrellas palidecían y el lejano horizonte , que es la imagen de el porvenir , resplandecía con cambiantes de nácar ; pero lo singular no era esto de el amanecer , naturalmente , sino_que dentro_de mí , a la obscuridad y a el dolor , con la luz matinal y la frescura de el céfiro y los efluvios de los campos , sucedían también consoladoras claridades de esperanza , y como paloma que alegre vuela y sin cuidados , el alma inocente de ENTITY se elevó hasta el ENTITY . . . 
            
Esto ocurrió el 73 . De_entonces_acá no vi a ENTITY más que en una ocasión , poco después_de inaugurar se el tranvía que liga mi barrio a la ciudad y ha sido nervio de su progreso : estaba la infortunada bastante estropeada ya , cubierta de pintura y con el aire de quien se ha echado la vergüenza a la espalda ; se atrevió a sonreír me , mostrando me el ancho portillo de dos dientes que la faltaban . Como el que huye de la peste , me bajé en_mitad_de el camino ; y durante largo tiempo tuve pegada a la retina aquella repelente figura de mujer , que fue mi ideal . ¿ Murió ? Creo que sí , que el vicio vive poco . ¿ Y ENTITY ? Ese debe de vivir aún , porque las raíces de la maldad son tenaces , y cercenadas y todo en cualquier terreno lozanean y perduran . 
            
Yo me había dedicado a la educación de el nuevo ENTITY y a el cuidado de mis intereses , y paulatinamente la paz se asentaba en mi alma . Reducido el mundo para mí a las tapias de mi jardín , me interesaba muy poco lo de fuera . Así la misantropía iba apoderando se de mí y yo entregando me en_manos_de ella sin batalla . 
            
El niño crecía tan guapamente , lo mismo en estatura que en perversidad . Porque no hago ningún favor a este señor ahijado mío , ni él debe ofender se de ello , si declaro y afirmo que muchacho más malo no lo ha habido jamás , que mostrara , desde la primera edad , en grado tan eminente , los instintos de depravación suyos ; puede ser que las historias mienten algún otro ejemplar humano de la misma calaña , pero como yo no le he conocido , a mi experiencia me atengo y repito que con el ENTITY de hoy no es digno de codear se ninguno más perfectamente malo , de corazón y de sangre , como que en su abono se juntaron las debilidades y demencias de su abuela , ENTITY , y las infamias de los ENTITY , sus parientes . Cachorro de tigre le llamaba el espantado ENTITY y tigre era quien mordía a su nodriza , arañaba a el que pretendía acariciar le , prefería en sus juegos desplumar vivos a los pájaros y en todo y con todos despuntaba por huraño , ingrato , desagradable y odioso . 
            
Diré en secreto que yo estaba contentísimo de que fuera así y no de modo distinto . Por razones poderosas que me parece han quedado ya expuestas , me sabía bien tener en casa aquel cachorro de tigre , a quien todos respetaban , y no a un pichón de ángel , de el que abusaran todos . Bastaba ya de candideces , blanduras y mieles , que de nada sirven en la lucha mundana ; el empuje salvaje , la fuerza temeraria , el desbordamiento arrollador de obstáculos son atributos más propios de el hombre , y aunque a cada travesura suya , en cumplimiento de mi deber , le regañaba y hasta solía castigar le , en mi interior me admiraba y cedía casi a el deseo de alabar le porque era tal_y_como hubiera yo querido ser . Pero con la edad sus diabluras fueron más graves . Le puse en la escuela y el primer día le partió la cabeza de una pedrada a un compañero , el segundo día le vació un ojo a otro , y así , de escuela en escuela y de fechoría en fechoría , tuve que guardar le en casa porque en ningún lado le podían sufrir . Lo peor era que en casa difícilmente le sufríamos tampoco : su furor de devastación no respetaba planta , mueble ni títere con cabeza ; a el profesor de estudios le prendía rabos de papel en la levita , a ENTITY y a los demás criados hacía la mar de picardías y a mí me faltaba de maneras mil . 
            
Cuando cumplió quince años , cogió de el cajón de mi despacho cincuenta_pesos y escapó . Durante una semana le buscamos desesperados , encontrando le la policía en una taberna , de donde le sacó en un estado tal que no había quien le pusiera encima las manos . A los diez y seis ... Y a los diez y siete . . . ¡ Vaya ! , por vergüenza debo callar y suspender la crónica de sus milagros , aunque éstos sean para el mundo raro compendio y muestra singular de la maldad perfecta a que llegó el conquistador de sus favores . No sea cosa , también que entre de improviso el retratado , mi sobrino , y me sorprenda ennegreciendo su fisonomía precisamente en las páginas que él cree de mi testamento . 
            
Cumple me acusar me una vez más , con entera sinceridad , de el escondido placer que yo sentía de ver a ENTITY tan barrabás y mal inclinado . Porque en esto de los caracteres sucede , a menudo , algo extraño : lo perverso atrae ; lo podrido huele bien ; lo feo subyuga la vista , y la simpatía es encubridora que todo lo disimula y perdona . Así , de este ENTITY que aquí he presentado y de el cual parecían las gentes deber huir el contacto , se encariñaban los amigos y se enamoraban las mujeres para humillación y perpetuo agravio de los ENTITY de chicha y nabo , que por los senderos de la hombría de bien se empeñan en caminar . Los mismos aporreados , sus compañeros , y la turba femenina de alto y de_bajo_vuelo , que en la astucia de el hombre disculpa la propia liviandad , le buscaban , le mimaban , le seguían y le rodeaban entusiastas . A cada caída suya vergonzosa , más se estrechaban para levantar le y más arriba le ponían en el afecto y en el óptimo concepto que le tenían . Yo comparaba mi huérfana niñez , mi juventud solitaria , oveja sarnosa de la bondad , con la insolente popularidad de este mal engendro y sacaba consecuencias que más vale dejar archivadas en este corazón que todas las manos rechazaron . 
            
Por_supuesto , que de el desorden de su vida , de sus intemperancias , la víctima era yo . La piedra que había de dar le a él en la cabeza , venía de_rebo te a pegar me en el pecho , y sus enfermedades , sus caprichos , sus locuras las pagaba yo a el contado y como si fueran cuentas mías . ¡ Ay ! Digo cuentas y los bolsillos se me estremecen . 
            
Tenía ya veintidós años y era abogado platónico , como muchos otros ; dueño de lo suyo , lo derrochaba en francachelas , como el más desenfrenado manirroto que haya existido , tiraba lo suyo y lo ajeno , y más que tuviera y más de que alcanzara a apoderar se , por buenas o malas artes , lo despilfarrara alegremente , poseído de el delirio de la prodigalidad , vesania que es la antítesis de la avaricia y más terrible y perjudicial en sus efectos , porque no es sólo el enfermo el que sufre de ellos , sino también los allegados y cuantos blandos de entrañas se ponen a tiro de su amistad . Para este ENTITY el dinero no tiene precio , no es el esclavo de la necesidad , sino de el capricho , y el dar le rápida circulación el placer más grande que puede experimentar ; como los alquimistas , persigue de continuo el ideal de fabricar el oro , aunque para conseguir lo no acuda a la receta de enterrar hebras de sol o combinar tales y cuales metales : vende cuanto encuentra , empeña cuanto tiene , pide cuando no tiene ni encuentra , y todo , lo útil , lo rico y lo deleznable , lo convierte en pesos roñosos menos pronto que en gastar lo , de manera que si nada posee , no le falta jamás el unto que necesita su mano dadivosa , el entretenimiento de su pasión desdichada . 
            
Pues_bien : había llegado , como digo , mi alhaja a la mayor edad sin que mis esfuerzos por enderezar le dieran resultado , y eso que en ello puse toda mi voluntad y mi conciencia de cristiano , me complaciera o no de sus defectos y procacidades ; y una de las tantas veces que nuestro tigre salió a merodear lejos_de la jaula belgranense en que yo pretendía aprisionar le con el hilo de plata de la moral , se pasó lo menos quince_días sin parecer ni damos la menor noticia de su persona . Yo , a la verdad , no me inquietaba ya gran cosa de sus escapatorias , porque a los tigres no hay quien se atreva , y estos de poblado son más temibles que los de la selva ; cuando le diera la gana de volver , frunciría un poco las cejas , trataría de enronquecer la voz y le echaría una peluca de compromiso , por cumplir y nada más . 
            
A_el_cabo_de los quince_días , una noche , a poco de acabar de comer , ENTITY me anunció la vuelta de el pródigo , a quien introdujo en mi presencia inmediatamente . Fruncí las cejas , enronquecí la voz y pronuncié la primera palabra de la filípica , el « ENTITY , ¿ qué es esto ... ? » de las ocasiones solemnes . 
            
Ordinariamente el efecto era contraproducente , porque conocía bien el muchacho la comedia y realmente a mí no me daba el naipe para echar me las de malo y de severo : en suma , que lo hacía detestablemente y todo lo que conseguía era que el culpable se riese de mí ; pero aquella noche , con sorpresa grandísima , a mis primeras palabras , que eran las de rúbrica , el tigre , que ya me había parecido bastante maltratado y abatido , se echó a mis pies como cordero que entrega humilde su cuello a la cuchilla , y entre sollozos me dijo : 
            
— ENTITY , ¡ perdone me usted ! 
            
Y de sopetón me confesó la fechoría de que era culpable , allá te va , sin vergüenza de sí mismo ni misericordia de mí . Le oía y cada vez me entraban deseos mayores de ... ¿ lo diré ? , de felicitar le por la gracia . . . Estaba espantado , pero espantado de admiración , de sincera , de profunda admiración ... Se trataba de una tal ENTITY , famosa en las crónicas de la galantería bonaerense y que más tarde había de conducir a la muerte a otro pariente mío , el hermano de ENTITY . Pues con esta ENTITY se había enredado mi tigrecito y por ella cometido tantas y tantas locuras , que el relato no acabaría nunca si aquí tomara el hilo desde el principio , bastando precisar la más gorda , la que a mis plantas le postraba no sé si arrepentido o pesaroso , y era la venta irrisoria de aquel campo de el ENTITY , único patrimonio suyo , que yo arranqué de manos de ENTITY a_fuerza_de fatigas y disgustos y entregué cultivadito a su padre ; de aquel campo de el ENTITY que su padre conservó como un tesoro y en el que su padre y yo nos recreábamos ; de aquel campo de el ENTITY de el que hacía poco le había hecho entrega , tan hermoso , tan lozano cual si por años y años no hubiera en él germinado el trigo de el pan nuestro de cada día . ¡ Sí , vendido el campo de el ENTITY en cuatro_reales para comprar muebles , alhajas y trapos a la ENTITY ! 
            
Espantado estaba , repito , de admiración . Tanta despreocupación , infamia tanta me causaron asombro . Aquella sí que era hombrada , la que jamás sería yo capaz de cometer , ¿ qué digo cometer ? , de intentar ni de soñar siquiera . Tomar la propia hacienda , amasada con las lágrimas y el sudor de la familia , y arrojar la alegremente por la ventana , así , en un dos por tres , tan pronto lo hago como lo digo ... Capaz de esta hazaña era únicamente un hombre sin corazón , sin seso y sin dignidad , un hombre completo , en fin , como mi ENTITY . Abrí los brazos . El imaginó que iba a descargar le el peso todo de mi enojo y retrocedió ; pero yo le atraje , le abracé , le besé efusivamente , con lo cual él se asustó más que si le diera de bastonazos , pues no concebía , aun teniendo me por tonto en fuerza de ser bueno , que mi bondad llegara a el extremo de castigar le con caricias . Sin duda me juzgó loco o mentecato , mas no porque él de sorprendido quisiera escapar de mis brazos , yo dejaba de estrechar le , gozoso de conocer la refinada maldad de este tigre de mi familia , cuyos instintos y cuyas uñas eran garantía bastante de que sería respetado y amado en el mundo para el cual había nacido y en el cual había de vi vivir . 
            
Y abrazando le , como digo , fui empujando le hacia la puerta , y ya en la puerta , le cogí las manos , se las apreté como lo hubiera hecho con las de un hombre honrado , y le despedí diciendo le : 
            
— ENTITY , hijo mío , ve te y no vuelvas . Tu última acción me ha probado que eres hombre completo y como tal no es éste tu sitio . ENTITY te llamé y como tigre te has mostrado , y no es costumbre , ni justo , ni conveniente , que tigres y borregos compartan el mismo redil . ¡ En el mundo tienes ancho campo : a el mundo , hijo , que el mundo es tuyo ! 
            
El se marchó de casa con más prisa y temor más grande que si con agrias palabras y reconvenciones airadas le hubiera despedido , y yo me quedé más triste y solo que antes . Pasé la noche sin conciliar el sueño , llorando la pérdida de aquel campo de mi padre que llegó a tanta prosperidad en mis manos conservadoras y pensando que de igual manera se malbaratarían mis bienes a el día siguiente de mi muerte . Formé entonces un plan de defensa contra mi tigrecito , que aun suponiendo que en vida mía no volviera a acercar se a mí , después_de enterrado tenía legítimo derecho a escarbar en mis despojos , y este plan , consultado y madurado bien , dio origen a el documento que junto_con éste encontrará en mi papelera su garra impaciente y destructora . ¡ Ay ! ¡ Sabe ENTITY si entonces el tío se le antoja menos perfecto que lo que pregona la fama y a la justicia insulta llamando la maldad ! ¡ Qué gusto ! Siquiera una vez , y aunque sea después_de muerto y no lo oiga yo , se hará un elogio de mí , se me dirá ¡ malo ! , lo que no he conseguido que se me diga jamás . 
            
ENTITY volvió , ¡ no había de volver ! , pero no vivió ya bajo mi techo ; andaba a_salto_de_mata y yo no le escatimaba mi protección cuando necesitaba de ella . ENTITY e insolente , niño mimado de el amor y de la amistad , sólo acude a mí desde entonces en días de penuria , en los cuartos de hora que se nubla su estrella mundana . Y desde entonces mi vida fue más retraída y solitaria , sin que acontecimiento alguno , ni grande ni chico , diera relieve a su monotonía ni sea digno de que aquí se le tome en cuenta . Había llegado a la madurez ; perdida toda ilusión , mi hogar se helaba poco_a_poco , y aquello tan soñado , con tanto ardor deseado y solicitado , un cariño leal , el arrimo de un corazón , lo echaba de menos en las puertas ya de la vejez irremediable . He dicho que nunca tuve amigos , ni aun de joven : el porqué creo haber lo expuesto o por_lo_menos dejado que cada cual lo traduzca en su lengua : ¿ qué había de tener los ahora , ni de dónde sacar los ? ENTITY ha sido el único , y no me rebajo ni le exalto a el llamar le amigo . No sé quién buscaba con su linterna un hombre y dio con un esclavo ; yo he buscado un amigo y éste es mi criado . La moraleja es la misma . 
            
Mientras me ayudó la salud , esta época de mi vida no fue la peor de que haga memoria : muy_de_mañana me recreaba en mi jardín , marchaba algunas_veces a la ciudad por mis asuntos y de noche mi buen mulato me hacía tertulia , programa ni variado ni divertido , pero excelente para persona tan metódica y de gustos tranquilos y modestos como yo . 
            
Pronto empezó a desmejorar se mi salud , y cada año que me caía encima fue pesando me más , agobiando me y envejeciendo me , lo que no ha de tomar se a perogrullada , pues con sólo citar a el viejo vicioso de mi tío ENTITY , más duro y verde el condenado que apenas le rozaban los años , demostraré con ejemplo patente que no está el toque en no ser viejo , sino en no parecer lo . También , a mi entender , la rápida decadencia física se debía a la soledad en que mi alma gemía , a aquella falta absoluta de calor espiritual , de cariños y de afectos ; me hubieran agasajado manos blancas , hubiera visto en mi redor gracioso revoloteo de faldas , hubiera escuchado gorjeos femeninos , y habría reverdecido milagrosamente . Pero sólo la jeta de ENTITY me sonreía , sólo sus manazas torpes me cuidaban y su atropellada actividad . 
            
Hacia el ochenta y tantos padecí unas tifoideas que me pusieron tan cerca de la muerte , que me sacramentaron y todo . Tan cerca , tan cerca , que la conocí de vista a esta amorosa amiga nuestra , constante , eterna veladora de nuestro sueño , compañera de nuestra soledad , y no me pareció horrible como la pintan los alegres y los cobardes ; me pareció buena persona y servicial , que se presta a recoger lo que desecha la vida y da alivio y descanso a el pobrecito cuerpo . Desde entonces la tengo presente y es la que me acompaña siempre ; ella es mi novia , ella será mi deseada esposa , y el día que ENTITY señale me acompañará a la tumba , vestida toda de blanco . 
            
¡ Ay ! ¡ Cómo me dejaron las pícaras tifoideas y cuan para poco estuve ya ! Se me puso la barba gris , me quedé casi pelón y forzado a andar con tres patas , vale decir , con bastón . Y ya , perdido el equilibrio , rodé la cuesta abajo , vergonzosamente . 
            
Siempre fui yo muy pulcro y acicalado ; me gustó vestir bien , cepillar me , porque la limpieza y el buen ver no los considero pecados de vanidad : pues con los achaques , los desengaños y las enfermedades me abandoné de_modo_que ya no era el mismo , aunque fueran los mismos mi ropa y mi sombrero , que me cuidaba poco de cambiar . Más de una vez , ENTITY ha corrido detrás_de mí persiguiendo me : « ENTITY , una hilacha ... Un lamparón , niño ENTITY ... » Bueno . ¿ Qué le importan a el mundo las motas y los lamparones de la ropa de ENTITY , si no ha hecho caso de la limpieza de su alma ? 
            
Con todo esto , y como si fuera poco , me prendió el reumatismo las piernas ; apenas podía salir de mi alcoba , y días y días , horriblemente tristes , pasaba en la soledad ; ni el destierro de un lazarino , rechazado con asco de todas partes , puede comparar se a la situación de ENTITY , huérfano de todo trato , recluido en su rincón . Los días y las noches eran para mí iguales ... Como ni la baraja ni el tabaco eran distracciones que me permitían mis buenas costumbres , el médico se reía y me miraba con lástima , como ENTITY en la tienda de ENTITY . 
            
¡ Pobre de mí , que había de ser siempre el hazmerreír de los demás ! Y me decía que lo que a mí me mataba era la exageración de las buenas cualidades , no sé si por burlar se o sinceramente . 
            
Menudearon los ataques de gota , y persuadido que no levantaría más cabeza , tuve una excelente inspiración y en un respiro que me concedió la enfermedad , de bastoncito y arrastrando las piernas , me fui a ver a mi prima ENTITY a el torno de las ENTITY , sor ENTITY , que tal era su nombre de claustro . 
            
Por cierto que no era ésta la primera visita que la hacía . En el transcurso de tiempo que fugazmente voy recordando , había muerto el tío ENTITY y ocurrido los tristes sucesos que todo el mudo conoce y encerraron en el convento a esta santa mujer , de teresiana sapiencia , de virtud admirable , honra de mi familia . Muerto el tío ENTITY , reanudé yo mi buena amistad con ENTITY , y en el caserón de la calle de ENTITY , de el que no quedan ya ni las señales , solíamos tomar mate juntos y discurrir , ella desde las nubes y yo pegadito a la tierra , acerca_de las causas de nuestra desventura , y como médico especialista que con un remedio solo pretende curar todas las enfermedades , ENTITY insistía que todos debiéramos hacer nos frailes y las mujeres monjas , y convertido así el mundo en un convento inmenso , lugar sagrado de expiación , se extinguiría la humanidad poco_a_poco , abrazada a la cruz y balbuceando una oración ... 
            
No era yo tan radical ; pero , inclinado a el pesimismo , no la llevaba la contraria en absoluto , y puedo asegurar que mi visita era de las más gratas que recibir pudiera ENTITY , confesando , por mi parte , que muchos de los pretextos que invocaba para ir a la ciudad eran mentidos y todo por el mate y la conversación de quien ni era joven ni bonita , pero poseía un alma tan atractiva y adorable . Viendo la , pues , con tanta frecuencia , fui testigo forzado de los dichos sucesos , y una de mis mayores penas ha sido ver desaparecer bajo las sombras de el velo monjil aquella cara de mujer en la que se reflejaban las claridades de su espíritu superior . Es cierto que ahora también la escucho , como antes , y a veces sus manos transparentes me sirven el mate exquisito ; pero no la veo el rostro , donde yo deletreaba lo que la discreción quitaba a sus palabras , y me figuro que estoy ante una sombra y que su voz es de_ultratumba . 
            
A_pesar_de esto , no dejaba de ir a el tomo de las ENTITY el malaventurado y reumático ENTITY para recibir de la hermana ENTITY el coscorroncito cariñoso de costumbre : 
            
— Si te hubieras hecho cura , otro gallo te cantara . No eras para el mundo y te empeñaste en vivir en él ... Resigna te , hijo . 
            
La entrevista de la vez a que me refiero fue muy larga y casi , casi acalorada . En el obscuro locutorio permanecí , creo , una hora por convencer a la hermana ENTITY que en la situación a que yo había llegado necesitaba , como el pan de la boca y el aire de los pulmones , de una mujer que me atendiera , no una ama de llaves mercenaria y bastota , sino educada y finita que en el helamiento de mi hogar pusiera la nota de juventud , de gracia y de armonía que echaba de menos . No la convencí . Sin duda , poco edificada con el recuerdo de su padre , y a_pesar_de mi buena fama , fiando se escasamente de los hombres , aunque anden en tres patas , me opuso su consejo negativo , « porque no era yo tan viejo , ni estaba tan enfermo , y el escándalo de el qué dirán es peor que muchas faltas » . En vano la enseñé mis piernas inválidas y gráficamente el páramo de mi casa , donde el alma parecía triste golondrina sepultada entre la nieve , y se mantuvo en sus trece , prometiendo me ocupar se , como yo la pedía , en buscar me compañera de ocasión « cuando estuviera en las últimas y ya a_punto_de ser amortajado » . 
            
Bueno . Ni madre , ni hermanos , ni esposa , ni ama de llaves siquiera . No quería yo desagradar a ENTITY , ni dar escándalo en mis últimos años , ¡ Dios me librara ! , y como mi carácter se ha plegado siempre a el capricho ajeno , por blandura y timidez inveteradas me sometí a el sacrificio ; pensando que era triste cosa que lo que en otros parecía natural y pasaba inadvertido , fuese en ENTITY espantoso crimen y motivo de infernal destierro . Ya oigo las carcajadas de los libre-costumbristas , burlando se de mis aprensiones y remilgos y hablando me por la boca perversa de mi sobrino , que no para de ofrecer me sus consejos desvergonzados : 
            
— Mire usted que si estuviera yo en su pellejo . . . Ande y no sea usted tonto . . . 
            
Callen aquéllos y calle el tarambana y pillastrón de siete suelas , que la malicia es compañera de el pecado y yo no voy por esos caminos , pues me parezco en esto a los borricos , que no hay palo que los mueva a entrar por senda que no gustan . 
            
Bien comprenden los limpios de corazón lo que yo deseaba y fui a solicitar de la influencia de sor ENTITY . Pero ésta , en su grande sabiduría , lo juzgó mal y no insistí , ni insistiera aunque tuviera la mortaja a punto . 
            
Había llegado a la época de mi vida que mis previsiones de solterón me pintaban como un campo yermo y desolado , sin una mata ni un pájaro , sumido en mortal silencio bajo un cielo de ceniza . Y tal era como lo preveía , que tiritando me acurruqué en la alcoba a esperar que la muerte , hembra compasiva , viniera por mí cuando ENTITY fuese servido . 
            
No volví a salir , no he vuelto a salir . Comenzó el paulatino desgaste de mis fuerzas , y toda la fábrica de mi cuerpo , como edificio que va a derrumbar se , poco_a_poco dio en mostrar las grietas , y hoy la vista , mañana el pulso , el corazón , el estómago y todo en flojear y deteriorar se , más y más , apuntala por aquí , cruje por allá , sin que el alma , testigo de la dolorosa catástrofe , recibiera el consuelo de aquella vanamente buscada en su peregrinación mundana , ni de ninguna otra conquistada en el ejercicio de sus buenas acciones . Me moría de tristeza más que de enfermedad , y en torno mío ENTITY tan sólo acompañando me , porque el médico , que no hacía migas conmigo , venía , recetaba y se marchaba , y ENTITY , aburrido de mi sociedad , llegaba una vez por semana a calentar me un minuto con los rayos de su perversa juventud , que el venir a_diario es táctica de última hora , sin duda porque ya huelo a difunto . 
            
Así pasé , me parece , un par de años . La asquerosa vejez devorando iba mis tesoros vitales y preparando el terreno para que la muerte , su parienta , no tuviese mayor trabajo en llevar se su presa que la trapera en recoger de un rincón un saco de desperdicios . Me moría lentamente ... Y un día , no sé cuándo , abrí los ojos y vi encima_de mi cabeza unas grandes alas blancas , que me parecieron las de el ángel que bajaba a buscar me . 
            
— No se mueva usted , señor ENTITY — me dijo con dulce voz el ángel de blancas alas , — soy la enfermera que ha recomendado a usted la madre ENTITY ... 
            
Cualquiera imaginará que la presencia en mi casa de la recomendada de ENTITY indicaba a las claras que estaba yo en las últimas . Debí de estar lo ; mas todo fue penetrar este sol de caridad en mi lóbrego retiro y alegrar lo y dar me nueva vida , que no parecía sino_que mi ENTITY inolvidable había vuelto a la tierra . ¡ Qué transformación en la casa , y dentro_de mí ! Ella me cuidó , me alentó , me fortaleció en la resignación y puso la pluma en mis manos , ya_que de otro pasatiempo no era capaz . Todo cuanto va escrito se ha compuesto bajo su patrocinio y su consejo , si bien no está ella conforme , ni puede estar lo , con muchas de las cosas apuntadas , ni con mis reflexiones e impaciencias , dejando me , sin embargo , la libertad necesaria , porque pluma a la que se ponen trabas es como caballo con manea . 
            
Ya sé yo que ella me tiene prevenido para el primer aviso a el santo varón que recibe las espirituales confidencias de sor ENTITY , y en verdad que la visita ha de complacer me y se me figura que ya tarda . Cuando esto ocurra , ya veremos , ya veremos ( suponiendo que fuerzas no me falten ) cómo se las compone la teología para destruir ( por destruido lo doy desde_luego ) esto que sor ENTITY llama las imperfecciones de ENTITY . 
            
Entretanto , y aprovechando el que este apéndice no ha de conocer lo sor ENTITY hasta después_de mi muerte , quiero indicar aquí algunas observaciones que servirán de aclaración a mi testamento , si_acaso no estuviere todo lo claro que he creído poner le . 
            
Repito que mi sobrino ENTITY y ENTITY queda excluido de mi herencia en absoluto ; mayor de edad , él sabe valer se en el mundo , y aunque valer se no supiera , sería criminal de mi parte , conociendo le , dejar en sus manos pródigas una fortuna que no tardaría veinticuatro_horas en dilapidar , es decir , que lo que yo he cuidado y aumentado con tantos años de economía y de orden , se desparramaría como el agua de un cántaro . Esto no puede ser , no quiero que sea . He cumplido a ENTITY la palabra , con heroica religiosidad , de amparar , de educar a su hijo y de velar por él ; pero de alimentar sus vicios no tengo yo compromiso ; que si él es más feliz vicioso que yo perfecto , para nada bueno necesita el dinero que destino a los que como yo , y por causas y razones ignoradas , fueron desgraciados . Y percate se sor ENTITY con tiempo de el dulce veneno de sus socaliñas , pues observando vengo que la ronda y la entretiene nada más que para sonsacar le la voluntad , porque él sabe bien cuánta confianza ella me inspira y qué alto puesto ocupa a mi lado ; percate se asimismo ENTITY y no caiga en la simpleza de aflojar la mosca que yo le dejo por reir le sus travesuras , como antaño , y percaten se , en fin , cuantos están obligados a cumplir mi última voluntad . 
            
El derecho que ha estudiado , aun siendo poco y malo , ha de servir le para torcer la o intentar torcer la , valiendo se de las argucias y sofismas que esta ciencia de embudo presta generosamente a los de ancha manga y lengua suelta . Percaten se , digo , todos , porque él muy diestramente barajará los conceptos , destripará los párrafos , pintará de blanco lo negro y hará un lío mayor que el nudo ese que hubo que desatar con una espada . La espada de la ley , por desgracia , no le alcanzará a él , pues sabrá esquivar la y alzar se con lo que pesque , para eterno agravio mío . 
            
Hecha esta recomendación , paso a la segunda no menos importante , y que se refiere a el ENTITY que en esta quinta de ENTITY , donde se han deslizado mis últimos años y gusté de relativa felicidad en_compañía_de el primer ENTITY e ENTITY su mujer , mando fundar y sostener a perpetuidad con la renta de mi casa de la calle de ENTITY , la que bajo_ningún_concepto será vendida jamás , como no sea por fuerza de ley , y el depósito en metálico , títulos y cédulas de el ENTITY detalladamente expuestos en el legajo correspondiente . Lo repito : será condición indispensable , primordial , para acoger se en mi ENTITY el estado de celibato ; únicamente los solterones de más de sesenta años , pobres y enfermos o afligidos sólo de pobreza , los desheredados de el hogar , los huérfanos de amorosa coyunda , los que no han saboreado el dulce fruto matrimonial y andan desperdigados como bola sin manija , faltos de arrimo compasivo , tendrán derecho a ingresar , previa la certificación de nacionalidad y demás requisitos que la ENTITY nombrada habrá de cumplir y yo indico por menudo también en el dicho legajo . 
            
Aquí encontrarán mis colegas desgraciados lo que en vano buscaron , el calor que la vejez necesita , distribuido por mano de las santas mujeres hermanas en religión de sor ENTITY , a las que hago entrega de toda mi fortuna para el uso piadoso mencionado . Ellas solas , con exclusión de toda otra congregación , podrán regentar mi ENTITY , que aunque seguro estoy que de ellas no es privilegio el celo cristiano y la misericordia , sor ENTITY , espejo y antorcha de la comunidad , es para mí garantía especialísima , porque ella amó también y amó en vano . 
            
Queda entendido que ENTITY será el mayordomo mayor vitalicio o_sea el jefe de la servidumbre , con doble salario de el que ahora gana . Haga se la un uniforme apropiado , semejante a el de los negros de los ENTITY , para que dé tono a el establecimiento ; que no es ridícula faramalla , antes indicio de que a la higiene se la trata dignamente , el mostrar buen exterior . ENTITY más : que no se le permita tocar vasos , ni copas , ni platos , ni objeto alguno de cristal o porcelana , nada , en suma , que quebradizo sea , porque hará más tiestos que un cacharrero y las rentas de el ENTITY no bastarán para pagar los vidrios rotos . 
            
Adelante . Que no se realicen en este edificio más obras que las necesarias , echar abajo tal_cual tabique , estucar lo por dentro y blanquear lo por fuera . La capilla ha de ser en este salón , bien apañadito para tan sagrado objeto , con altar de talla muy dorado ... Dejo a sor ENTITY la elección de patrono , que en efigie de mármol , sin trapos ni cintajos , ocupará el sitio principal ; pero me permitiré indicar un deseo : el de que la imagen de ENTITY figure de algún modo , ya en cuadro o estatua , porque tengo para este santo predilección particular ; excuso las razones . 
            
Quiero también que el ENTITY de mi alcoba de niño ocupe lugar preferente . Excuso asimismo las razones . 
            
Y ahora venga acá sor ENTITY y entere se bien de éstas que voy a dar le y que rezan con mi entierro . ENTITY terminantemente que mi cuerpo sea vestido y calzado como si fuera_de paseo o de visitas ; tengo esta costumbre por ridícula e irreverente , y así mando a todos y ruego a sor ENTITY que se me envuelva en una sencilla sábana , el clásico sudario , y se me guarde en caja de pino , no de caoba u otra madera rica que deno te presunción y afán de diferenciar se de los demás muertos , como si todos no olieran lo mismo y fueran iguales en la huesa . No han de poner se me flores , que éstas deben ser destinadas para el adorno de el altar y ofrecidas únicamente a la ENTITY , ni se me acompañará a el cementerio con largo cortejo de desocupados , comprometidos y distraídos . Como el mundo nunca hizo caso de mí , no me engaña la ilusión de que tomara nota de mi muerte si no mediara la fundación instituida en mi testamento ; pero , conocido éste en el punto y hora de mi postrer suspiro , probablemente se me querrá pagar con lo que menos cuesta , un paseo en el coche de ENTITY , en celebración de mis virtudes , y yo desde_luego les absuelvo de la deuda y les invito a celebrar a otro , que no hay muerto malo . Si alguien quiere acompañar me , que éste sea ENTITY por especial favor honrosamente ganado , y que me acompañe también mi sobrino , si es que le resta voluntad después_de conocer la mía . 
            
Sigo . No quiero funeral pomposo ni mediano , ni de clase alguna : primero , porque la ostentación me ha desagradado siempre , y segundo , porque esos cantos litúrgicos a tanto la nota me parece que no llegan a oídos de ENTITY ; y más que estas voces de alquiler , la oración sincera de sor ENTITY , de sor ENTITY , de mis asilados y de las buenas almas me será de provecho y consuelo . Una misita rezada y basta , y una misita análoga en cada uno de mis aniversarios . 
            
Quiero que mi cuerpo repose a el pie de el altar de mi ENTITY , como el de el héroe de la ENTITY , egregio antepasado de los ENTITY , en las ENTITY . Y no por vanidad , ni prurito de emulación , que sería ridícula , sino porque así estaré presente entre los que mi corazón ha escogido . 
            
¿ Me ha entendido bien , sor ENTITY ? ¿ Me prometa cumplir cuanto aquí pido ? No es mucho , me parece , y todo ello es bien fácil . Creo que nada se me queda por recordar . Creo que no ... Tenga , pues , sor ENTITY esta pluma pecadora que , burla burlando , ha recorrido tanto espacio de tiempo , una vida entera , sin tropezar en un remordimiento . Ya es faena la suya , y debe estar más cansadita y mareada que rueda de molino . 
            
Tiritando junto_a esta ventana escarchada de frío comenzó su trabajo , y hoy por los mismos cristales veo cabecear los duraznos en flor y engalanar se mi pelado jardín . La primavera ha sucedido a el invierno ; así espero que después_de este largo invierno de mi alma , la primavera de la bienaventuranza florecerá eternamente . Si no , si lo dudara un momento , ¡ qué horrible agonía ! Y yo no siento más que el deseo de reposo , cuando el sueño dulcemente va cerrando los párpados . Nada me agita ; nada temo . Puedo dormir en paz . Antes , que vayan por el santo varón de las ENTITY . Presiento que no despertaré ya de este sueño y no quiero marchar me de este mundo como mi primer ENTITY . 
            
El enjambre de recuerdos que he removido , como abejas perseguidas , me zumba todavía ... ¡ Qué bullicio ! ¿ No me dejarán dormir ? 
            
¿ O es , acaso , ese ruido el de la ciudad inmensa , mi soberbia ciudad porteña , que me despide con su voz de gigante ? ¡ Ay ! Yo que la he conocido tan aldeana , tan encogida , aquella de los tiempos en que mi padre , jinete en su caballejo , chapaleaba en sus lodazales y era la pajuela antorcha de el progreso : yo que la he conocido así y la he visto reconstruir se piedra por piedra y crecer pulgada por pulgada , ¿ no he de admirar la ? El que yo no haya hablado más que de mí mismo no importa desdén por ella ni por mi patria , que en el transcurso de tiempo recordado en tantos hechos , gloriosos unos , tristes otros , dignos todos de meditación , ha sido parte principal . Un pueblo no es un individuo . Y lo que de mí sé contar , me considero incapaz de contar lo calzando los puntos de historiador . A tanto no me comprometí , y a mi primera declaración me atengo de no referir sino aquellos sucesos en que estuve mezclado . 
            
Tenga , repito , esta pluma pecadora sor ENTITY ... Mas deje me estampar este último pensamiento : que a_pesar_de cuanto he dicho y he sufrido , me huelgo de ser ENTITY , y si volviera a nacer , quisiera ser ENTITY otra vez , víctima de todos , engañado y desdeñado por todos , porque es mucha cosa llegar a el límite de la vida y reclinar la cabeza tranquilamente sobre el regazo de la madre común , viendo sonreír a la primavera en el jardín y en la conciencia las flores de la bienaventuranza ... 
            
