Todavía no se encontraban muy tranquilos los ánimos de los habitantes de ENTITY en Octubre_de_1808 . La revolución hecha contra ENTITY estaba reciente y el nueve virrey ENTITY , por ser asustadizo o porque realmente veía algunos nubarrones condensar se sobre su cabeza , se rodeaba de guardias y hacía que el palacio estuviera cercado de patrullas todas las noches , impidiendo que de las nueve en adelante pasara por allí una mosca . También es verdad que contaba ya 75 años y tenía muy presentes estos refranes que ya eran sabidos entonces : No la hagas y no la temas ; el que a fierro mata a fierro muere , y otros por el estilo . 
            
Así es que a el oscurecer se cerraban las tiendas , se echaban trancas y cerrojos a todas las puertas de las casas , y las calles no eran transitadas más que por las rondas de capa y por alguno_que_otro enamorado , pues hasta los malhechores tenían cuidado de recoger se temprano , temerosos de ser atrapados en sus correrías como conspiradores , una_vez_que se usaba de más rigor con los segundos que con los primeros en aquellas aciagas circunstancias . 
            
Acababan de dar el toque de ánimas , cuando un embozado , sin hacer el menor ruido , desembocó por la esquina de la calle de ENTITY que estaba oscura como boca de lobo , en_virtud_de no haber en ella faroles y de estar el cielo cubierto de nubes que empezaban a anunciar el cordonazo de ENTITY . Luego_que aquel hubo llegado frente_a una casa de muy buena apariencia , se bajó la capa , sacó las manos y dio tres palmadas pausadamente . 
            
El más profundo silencio respondió a aquella señal , y el hombre que la había dado siguió haciendo paseos por enfrente_de la casa , deteniendo se de_cuando_en_cuando para observar si había algún ruido que viniera de el interior , lo cual le parecía a veces percibir en esos rumores lejanos que vienen en alas de la brisa en las noches de Octubre , lo mismo que en las de los otros meses cuando son calladas y misteriosas . 
            
— Voto a el diablo ! murmuró el oficial hiriendo el suelo con el pie , y lo peor es que si hoy no la hablo tendré que ir me sin despedida . 
            
¿ Dijimos oficial ? Efectivamente , luego_que bajó el embozo pudo ver se le una daga a el cinto , el chaquetín encarnado y el pantalón blanco , distintivos con que se marcaban luego los oficiales de su regimiento . 
            
Como si aquel voto de impaciencia hubiera sido escuchado en_el_interior_de la casa , se abrió con sumo cuidado un postigo y apareció poco_a_poco la cabeza de una dama cubierta con una blonda de encajes . Entonces con voz fresca , pero procurando bajar la cuanto era posible , preguntó : 
            
— Eres tú , ENTITY ? 
            
— Soy yo , ENTITY mía . 
            
— Oí la señal hace como un cuarto de hora . 
            
— Y no bajabas ? 
            
— Acababan de llamar me a cenar y .... 
            
— Tienes que dejar me inmediatamente ? 
            
— No : pretexté que me sentía con fuerte dolor de cabeza . 
            
— Entonces no hay tiempo que perder , porque tu padre que te adora te buscará luego para preguntar te cómo sigues . 
            
— Está a la mira ENTITY para dar me aviso . 
            
— Recibiste mi carta ? 
            
— Sí , ingrato : en ella me dices que partes mañana . 
            
— Ya no puedo diferir más mi marcha : el virrey me amenaza con un rudo castigo si no parto . 
            
— Debes partir , ENTITY . Esta separación me destroza el alma , me llena de congoja , va a hacer tristes mis días ; pero comprendo cuál es el deber militar .... y ¿ volverás pronto ? 
            
— Lo sé yo acaso ? Sabemos alguna cosa segura los oficiales subalternos ? 
            
— Ya harás carrera , ya serás capitán y después brigadier y quién sabe si mariscal .... 
            
— Todo lo seré con tu amor que me alienta y me infunde mayor ánimo para mis empresas .... 
            
— Tienes alguna ? 
            
— Hasta ahora no la había tenido , pero desde que tú me has dicho lo que necesito para alcanzar te ..... 
            
— Imprudente ..... puede oirte alguno . 
            
— Voy a subir sobre las rejas de esa ventana para estar más cerca de ti , mi ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! no , no , pudieran ver te , pudieran sentir te ..... 
            
— La noche está muy oscura .... apenas te percibo desde esta distancia .... ENTITY podrá ver me desde la calle . 
            
Y sin esperar a más , el oficial tiró a el suelo la capa y ágil como un marinero escaló la ventana que lo acercaba a el postigo en donde estaba la hermosísima ENTITY , si bien amante y resuelta , temblorosa y agitada . 
            
— Heme aquí cerca de ti , bien mío , dijo el teniente con la respiración entrecortada y procurando afianzar se a las rejas con su cinturón para tener en libertad las manos y fatigar se menos . 
            
— Mi ENTITY ... ¡ qué zozobras me das ! 
            
— Y por qué , amada prenda mía ? 
            
— Te he dicho mi secreto .... 
            
— Sí , me has dicho que tu opulento padre odia a todos los que sostenemos a el gobierno español . 
            
— Todavía ahora me ha dicho que no dará mi mano a ningún hombre mientras no se haga la independencia de su patria . 
            
— Yo también la quiero , ENTITY , ¿ pero qué puede hacer un pobre teniente ? 
            
— Un hombre solo , puede mucho , cuando tiene resolución . 
            
— Y de qué sirve la resolución cuando faltan oportunidades ? Después que cayó ENTITY con su partido , ya nadie piensa en independer se de ENTITY . 
            
— Acaso han muerto todos los que tenían esas ideas ? 
            
— Unos han muerto , otros están presos , otros se han ocultado y los demás permanecen tan quietos que no dan ningunas señales de vida . 
            
— Me prometes ser me leal , ENTITY ? 
            
— Y me lo preguntas tú , ENTITY mía ? 
            
— Puedo confiar en tu discreción ? 
            
— Sí . No necesito decir te más palabras que esta . 
            
— Pues_bien , la idea de independencia no ha muerto entre los americanos . Hay muchos que han jurado hacer la y mi padre asegura que la harán . 
            
— Pero será pronto ? Porque yo ardo en deseos de que brote una chispa cualquiera para dar te pruebas de mi celo y de mi amor . 
            
— Te harás independiente ? 
            
— Lo juro . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY mío ! yo no permitiría que por mi causa fueras a perder tu carrera y tal_vez la vida . 
            
— Acaso tengo otras esperanzas de poseer te ? 
            
— Es verdad ! Aunque fueras el virrey mismo , aunque estuvieras lleno de méritos y de tesoros , mi padre no te daría mi mano sin aquella condición . 
            
— ¡ Oh ! que no haya por ahí alguno que proclame la independencia mañana mismo ! 
            
— Qué harías ? 
            
— Conquistar a quince o veinte hombres que hay en mi regimiento que han mostrado un espíritu conforme con esas ideas e ir a combatir por mi patria . 
            
ENTITY tendió la mano a el oficial , oprimió suavemente la suya y le dijo conmovida : 
            
— Ese noble rasgo me basta para amar te siempre como_quiera_que seas . 
            
— Recuerda este juramento que te hago en esta noche , ENTITY , besando tu mano y en nombre de mi amor , de mi felicidad futura y por la salvación de mi alma : Juro no pensar de hoy más sino en la independencia de mi patria ; juro morir antes que desenvainar jamás mi espada contra mis hermanos los independientes ! 
            
ENTITY contestó llorando : 
            
— Basta , ENTITY , estoy satisfecha de ti , yo no quiero tanto . 
            
— Me amas ? 
            
— Te adoro . 
            
— Jura me también que serás mía y no de otro . 
            
— Acaso necesito jurar te lo cuando ya lo sabes ? 
            
— Pudieran querer ejercer violencias contigo para obligar te a contraer un enlace de conveniencias , pudieras tu misma desesperada de estar aguardando un día que nadie sabe si estará lejano .... 
            
— Tengo el presentimiento de que ese día no se hará esperar . Conozco tu valor , ENTITY , conozco tu carácter vigoroso y lleno de recursos para no esperar que vuelvas pronto a mis brazos .... 
            
El oficial cubrió de besos las manos de ENTITY . 
            
— Chist ! dijo retirando se vivamente la joven , ENTITY está diciendo me que me llaman . 
            
— Blanca , ENTITY mía , ENTITY de mi alma . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— Por última vez .... 
            
El joven oficial hizo un esfuerzo levantando se cuanto pudo para llegar a el postigo , ENTITY hizo por su parte lo que correspondía y un delicioso beso fue el último ¡ adiós ! de los dos amantes . 
            
ENTITY fue a caer en brazos de ENTITY que era su prima y su confidente y la cual le había estado diciendo en secreto que su padre preguntaba por ella . 
            
— ENTITY , querida prima mía , decía ENTITY sollozando ¡ que desgraciada soy ! 
            
— Por qué , ENTITY ? Acaso no te ama el teniente ENTITY con todo su corazón ? 
            
— Sí , pero le obligan a salir de ENTITY mañana mismo . 
            
— Ya volverá ! .... 
            
— Sirve a el virrey .... es defensor de ENTITY .... 
            
— ¡ Ah ! .... ENTITY tío ENTITY te espera .... 
            
— Me encuentro en un estado ..... 
            
— Frota te bien los ojos con tu pañuelo ..... así . 
            
— Vamos a ver si tengo fortaleza ... 
            
Y ENTITY se llevó abrazada a su prima ENTITY hasta la estancia en que ENTITY estaba paseando se impaciente . 
            
— Cómo sigues ? preguntó a su hija luego_que la vio . 
            
— No es nada , contestó ésta con voz suplicante , ya se va pasando . 
            
— No tomas alguna cosa ? 
            
— No tengo apetito . 
            
— Tienes los ojos llorosos .... te pasa algo ? 
            
— Nada .... no es más que el dolor de cabeza . 
            
— Bien : acuesta te y que te lleve ENTITY una tasa de té con aguardiente . Eso es bueno para la jaqueca . 
            
— Sí , sí .... voy a acostar me luego . 
            
— Yo tengo que escribir algo en mi gabinete hasta cerca de las once . Si pasa algo , me avisan . 
            
— No tenga vd . cuidado , tío , yo me estaré con ENTITY . 
            
— Es una tiranía esta de no poder salir de noche , se fue murmurando ENTITY . ¿ Cuándo concluirá esta endemoniada dominación española ? ¿ Cuándo acabarán por fin estos infernales virreyes ? ¿ Cuándo tendremos libertad en un país que es el nuestro , siquiera para comunicar nos unos a otros nuestros pensamientos ? 
            
— Has oído ? dijo ENTITY a su prima , siempre hablando contra el gobierno , de el cual es servidor ENTITY . 
            
— Oíste ? 
            
— Sí . 
            
— Pues silencio por ENTITY ! que eso puede costar le la vida a ENTITY . 
            
— O dar le mucho honor y mucha elevación . 
            
Las dos jóvenes se introdujeron a las habitaciones y pasaron una gran parte de la noche conversando sobre aquel entretenido asunto . 
            
Eran las once_de_la_mañana de el día siguiente cuando el sonido de las cajas anunció en la calle de ENTITY que pasaba por allí alguna tropa . ENTITY abrió sus balcones y lo primero que vio fue a su teniente ENTITY , que iba con su capitán , a_el_frente_de una compañía de el regimiento de la ENTITY , que marchaba de orden superior para ENTITY , llevando un convoy de víveres para los destacamentos . 
            
El joven ENTITY saludó con su espada y con una sonrisa . ENTITY se llevó el pañuelo a los ojos sin poder contener el llanto . 
            
A el dar vuelta en la esquina , el teniente se detuvo con pretexto de ver desfilar la tropa , pero en realidad para decir ¡ adiós ! una vez más a su amada . Ella con el pañuelo le hizo también la última señal de despedida y se metió luego hecha un mar de lágrimas , sin prestar ninguna atención a las palabras de consuelo que le dirigía su prima ENTITY . 
            
Pasado un momento cayó de hinojos frente_a una imagen de la virgen y exclamó fervorosamente con las manos enclavijadas : 
            
— ¡ Madre mía , proteje lo ! 
            
Se encontraba el virrey ENTITY en su despacho procurando prestar atención a la correspondencia de el interior que le leía su secretario , cuando el ayudante que estaba de guardia en las antesalas se presentó y le dijo : 
            
— El platero ENTITY busca a ENTITY 
            
— ENTITY ? preguntó el virrey incorporando se y como quien sale de un profundo sueño . 
            
— Dice que ENTITY lo ha mandado llamar . 
            
— Ah ! si .... ya se me había olvidado ..... que espere . No .... no .... que entre a el momento : en_seguida continuaremos acordando . 
            
A los pocos segundos volvió a abrir se la puerta y se presentó el platero , el cual haciendo una profunda reverencia se aproximó y dijo : 
            
— Perdone ENTITY pero me he mandado anunciar porque me dijeron de parte de ENTITY que me necesitaba urgentemente . 
            
— Es verdad , señor ENTITY . Lo he mandado llamar para encargar le un pequeño trabajo que espero podrá hacer me violentamente . 
            
— Estoy a las órdenes de ENTITY 
            
— Pues es el caso .... 
            
El virrey se encontraba embarazado para hablar , y entonces el secretario , que era perspicaz , se alejó un poco con pretexto de acercar se a un balcón buscando mejor luz para leer un expediente en que parecía tener concentrada toda su atención . 
            
El virrey le vio de reojo y continuó : 
            
— Yo estoy muy viejo , cuento cerca de setenta_y_cinco años , mi mano es temblorosa y para trabajar , para firmar diariamente tantos documentos .... 
            
— ENTITY está bastante bien conservado , dijo el platero , mientras en su interior pensaba lo que aquel exordio podría significar . 
            
— Necesito pues , agregó ENTITY , un instrumentito que me sirva para la firma , una especie de sello ...... 
            
— ¡ Ah ! si , dijo el platero procurando completar la idea , ENTITY quiere hacer_uso de un sello particular . 
            
— No muy particular , se apresuró a replicar el virrey , porque quiero tener tres completamente iguales . 
            
— Han de ser de oro , de plata ? .... 
            
— O de cobre , como cuesten menos , porque no soy hombre acomodado y los tengo que pagar de mi bolsillo . 
            
— Comprendo : ENTITY quiere tener tres sellos , porque si se pierde uno ..... 
            
— Quedan los otros dos . 
            
— Pero me ocurre una dificultad . 
            
— Cuál ? 
            
— Que si se extravía un sello hay que usar otro diferente , para impedir que el que se lo halle o se lo robe ... 
            
— No , no ; los tres han se ser completamente iguales . 
            
— Pero reflexione ENTITY 
            
— No quiero reflexionar nada . Han de ser tres sellos completamente iguales , sin que se advierta en ellos la menor diferencia . ¿ Pueden hacer se ? 
            
— Siempre que ENTITY lo disponga .... 
            
— Corriente : lo dispongo así . 
            
— Y quiere ENTITY decir me lo por escrito ? Mañana o pasado podría tener consecuencias eso de los tres sellos ........ se me imputaría que yo había hecho el cuarto .... 
            
— Si yo tuviera alguna desconfianza no habría llamado a el platero ENTITY ..... 
            
— En ese caso voy a poner me a trabajar los . 
            
— En cuanto tiempo estarán ? 
            
— En ocho_días . 
            
— Pongamos tres . 
            
— Poco tiempo son tres_días , y más si siguen los nublados . 
            
— Yo quisiera que pudieran estar hoy mismo . 
            
— Si tanta prisa tiene ENTITY procuraré no ocupar me de otra cosa más que de sus sellos .... 
            
— En hora buena . Los espero sin falta y cuanto más pronto estén , más bien pagados serán . 
            
El platero se despidió y el virrey se quedó como sumido en un éxtasis sin fijar se en la lectura de la correspondencia que siguió leyendo el secretario . 
            
Habían pasado cinco_minutos cuando el ayudante de guardia se presentó a anunciar a el regente ENTITY . 
            
— Puede entrar , dijo el virrey , y mientras el ayudante salía , agregó dirigiendo se a el secretario : 
            
— Tampoco nos dejarán trabajar ahora . Siga vd . despachando solo y después me recogerá la firma . 
            
En_seguida se levantó a recibir a el regente . 
            
Se saludaron ambos afectuosamente y después do tomar asiento , dijo ENTITY : 
            
— ENTITY en donde se acaban de resolver dos puntos interesantes que deseo poner en conocimiento de ENTITY 
            
El virrey no sin manifestar recelos , preguntó frunciendo las cejas : 
            
— ¿ Dos puntos se han resuelto ? 
            
— El uno es relativo a que ENTITY por su edad y por su mucho despacho pueda firmar con estampilla . 
            
— ¡ Ah ! ya ..... 
            
— Se ha mandado el decreto a “ La ENTITY . ” 
            
— Cuánto estimo que los señores oidores me tengan esa consideración . 
            
— El otro punto se relaciona con ambos . 
            
— Sepamos .... 
            
— Como ENTITY sabe y está mandado por reales órdenes de 1773 y de 1805 , la subdelegación de correos y la superintendencia de la ENTITY corren a_cargo_de el regente . 
            
— Algo tengo entendido de ello , aunque según ENTITY .... 
            
— Qué es lo que dice ENTITY ? 
            
— Que eso se refiere a la falta de virrey o de pliego de providencia . 
            
— En cuyo caso estamos , toda vez que ENTITY ejerce el mando supremo interinamente . 
            
— Y bien ? 
            
— La ENTITY ha acordado que vuelvan ambos cargos a ENTITY sin considerar no solo que me priva de un beneficio sino_que atropella las disposiciones reales . 
            
— Yo creo que se podía pedir la revocación a el ENTITY . 
            
— Se va a solicitar la revocación : ya me han hablado muchos de los vecinos más notables que he encontrado a el paso , esperando que ENTITY por su lado hará que se cumplan las leyes . 
            
— Yo no soy más que un humilde siervo de la ENTITY . 
            
— Perdone ENTITY que no sea de su mismo parecer . ENTITY necesita desplegar toda su energía y toda su entereza , porque si no caerá en_manos_de el oidor ENTITY que , perdonando me su ausencia , es un voraz intrigante . 
            
El virrey se volvió inquieto a mirar el sitio que aunque lejano ocupaba el secretario , para significar a ENTITY que no estaban enteramente solos . 
            
— En_todo_caso , dijo el regente levantando se , espero que ENTITY haga justicia . 
            
No habían trascurrido tres_minutos cuando fue anunciado el canónigo ENTITY primo de el ENTITY y uno de los más formidables miembros de la ENTITY . 
            
Saludó el recién llegado con su tirantez de costumbre , y aun antes_de que el virrey le ofreciera asiento se dirigió a tomar lo , comenzando así la conversación : 
            
— No traigo negocio de interés con ENTITY sino saludar lo en nombre mío y de mi primo el ENTITY . 
            
— Amaneció bien ENTITY ? 
            
— Siempre con sus achaques .... 
            
— Ambos estamos en las últimas gradas de la vejez . 
            
— Ni él ni yo habríamos querido interrumpir en estos días las multiplicadas labores de ENTITY y nos habíamos abstenido por eso de frecuentar su fino trato . 
            
— Saben ambos en cuanto estimo su amistad y sus sabios consejos . 
            
— Mi primo el ENTITY me ha encargado que en la primera oportunidad haga observar a ENTITY que no conviene mucho fiar se de la ENTITY que suele más frecuentemente guiar se por sus pasiones que por su sabiduría , como tampoco es conveniente dejar se arrastrar por el dominio que quieren ejercer los voluntarios . 
            
— ¿ Y qué me aconseja en ese caso ENTITY ? 
            
— Desarmar a estos últimos y dar les las gracias por sus servicios , haciendo les presente que hacen más falta en sus habituales ocupaciones que en el ejército . 
            
— Yo debo en todo lo que toque a tomar determinación alguna someter me a las decisiones de el ENTITY . 
            
— Se engaña ENTITY en ese punto . El virrey tiene sus facultades bien determinadas en las leyes y la ENTITY no es más que un cuerpo de consulta . 
            
— Siempre que me sea posible acataré las indicaciones que me hagan el ENTITY y su respetable primo . 
            
El canónigo ENTITY hizo una inclinación en_señal_de gracias y agregó : 
            
— Creo que es muy conveniente a la tranquilidad de el virreinato que se quite ENTITY de encima el peso de los voluntarios . 
            
— No deseo hacer otra cosa y ya estoy pensando en tomar sobre ello alguna determinación . 
            
— Para solo visita , ya bastante he quitado el tiempo a ENTITY 
            
— Que ENTITY proteja a el ENTITY , o los sabios miembros de el ENTITY y a todo el venerable clero . 
            
— Amen . 
            
El canónigo ENTITY salió muy tirante , no sin producir algunos rumores de desagrado entre los ociosos que en aquel tiempo , como en este , formaban grupos en los corredores de arriba y de abajo y en las escaleras de ENTITY . 
            
El ayudante se presentó de nuevo a el virrey anunciando a el capitán de patriotas ENTITY . Este que era quien mantenía antes con sus recursos a el mariscal ENTITY , no_obstante su mariscalato , entró a el despacho de el virrey con la mayor confianza . 
            
— No vengo a quitar mucho tiempo a ENTITY comenzó diciendo le , sobre lo cual se apresuró a interrumpir le el virrey con estas palabras : 
            
— Los buenos amigos nunca interrumpen y antes_bien ayudan con sus buenas doctrinas o entretienen el ánimo con sus pláticas agradables . ¿ Qué milagro es ver por aquí a el capitán ENTITY ? 
            
— Anduve quince_días ocupado en negocios de campo . 
            
— Y van bien los negocios ? 
            
— Van bien , van mucho mejor todavía que el acertado gobierno de ENTITY 
            
ENTITY se estremeció en su asiento y fijó una mirada llena de angustia en su amigo , con la cual le pedía una explicación de sus palabras . 
            
— No se asuste ENTITY , prosiguió diciendo ENTITY , ya sabe que soy franco y que solo hago_uso en todos casos de la verdad . El gobierno de ENTITY no anda muy bien , porque el ENTITY por una parte y el ENTITY y la ENTITY por la otra , meten mucho la mano . Lo que ha de hacer ENTITY es descansar en el celo de los patriotas que fueron los que hicieron la revolución y los que elevaron a ENTITY a el lugar que merecidamente ocupa . 
            
— El caso es que la ENTITY sostiene que , celosa de su autoridad menoscabada , tuvo a bien deponer a el ENTITY . ENTITY . 
            
— ENTITY le consta que los oidores todos se escondieron la noche de el 15 de ENTITY y que fue necesario andar los sacando de debajo_de las camas para que vinieran a firmar el nombramiento de ENTITY 
            
— Es verdad , es verdad , dijo prontamente ENTITY que no podía menos de temblar cada vez que se le nombraba a la ENTITY , los patriotas fueron los que hicieron todo aquella noche sostenidos por el arzobispo y el ENTITY . 
            
— Pero más sostenidos aun por nuestro brazo . 
            
— Y sin embargo , la ENTITY es la que dispone a su albedrío de casi todos los negocios de la ENTITY . 
            
— Sí , de los negocios que ENTITY quiere someter le . 
            
— Como yo no soy aquí nada , tengo que hacer lo que me indiquen los que me han puesto , principalmente mi amigo y bienhechor ENTITY . 
            
— Yo no permitiré de ningún modo que ENTITY se humille , ni menos que haga mérito de los pocos o muchos servicios que yo personalmente le haya prestado . 
            
— ¿ Acaso no debo tener consideraciones a la amistad ? 
            
— Eso es distinto , tan distinto que como amigo yo sacrificaré mi vida a ENTITY , y como patriota , sacrificaré la vida de ENTITY si fuere necesario . 
            
El virrey volvió a estremecer se y ya no pensó más que en terminar aquella conferencia , para lo que ofreció a el capitán de patriotas guiar se por sus desinteresados consejos . 
            
Yermo salió muy contento y en la creencia de que iba a ser quien impusiera las determinaciones de gobierno que se tomaran allí en_lo_sucesivo . 
            
En_seguida fue anunciado el oidor ENTITY . 
            
El nombre de este terrible funcionario produjo en el virrey ENTITY el efecto de una bomba . 
            
ENTITY , que estaba ya un poco entrado en años , se encorvaba más por hipocresía , y su mirada de águila cuyo brillo deslumbraba con sus relámpagos de fuego la apagaba revistiendo su fisonomía de santa unción . Pertenecía , como la mayor parte de los políticos de la época , a la escuela de los ENTITY . 
            
— Las indicaciones de ENTITY , dijo con tono humilde , se han acatado sin pérdida de tiempo en la ENTITY , desde_luego que he manifestado que provenían de el ENTITY . ENTITY . 
            
— ENTITY , gracias , dijo el virrey turbado . 
            
— Se aprobó lo de firmar con estampilla , lo de correos y ENTITY , y se hubiera aprobado también lo de la disolución de los patriotas , si no fuera porque la ENTITY desea a el efecto una nota de ENTITY en que le diga que ya no son necesarios . 
            
— Inmediatamente se hará , contestó el virrey sintiendo se a_la_vez poderosamente dominado por aquel hombre . 
            
— Espero pues llevar la nota de ENTITY , dijo ENTITY con tono en que manifestaba su resolución de no retirar se sin llevar se la . 
            
Y no hubo remedio , la extendió el secretario , la firmó el virrey y se la llevó triunfalmente ENTITY con lo cual acababa de causar una derrota terrible a ENTITY . 
            
Pasaron cuatro_días , el platero ENTITY presentó los tres sellos de firma que le había encargado el virrey , y este dijo a su secretario cuando aquel hubo salido : 
            
— Este sello es el mío que se usará aquí cuando yo lo disponga . 
            
Y alzó bajo_llave el sello en un cajón secreto de el escritorio . 
            
— Este segundo sello , continuó el virrey , pertenece a el capitán de patriotas ENTITY : él hizo la revolución , él me puso aquí y es fuerza que se despache por su mano . 
            
El secretario quiso hacer alguna observación , pero consideró tal_vez que era inútil , y se conformó con hacer una reverencia . 
            
— El tercer sello , continuó el virrey , pertenece a el oidor ENTITY , que es otro de los que se creen con derecho a mandar . De este modo me quito a_la_vez dos cargas de encima . 
            
Como lo dijo el virrey se hizo : el secretario por su encargo entregó los sellos y justo es decir que mientras ENTITY no lo quiso , ENTITY se lo reservó por lo que ocurriera . 
            
Lo do los tres sellos , que fue muy celebrado en el círculo estrecho en que se supo , fue la primera y la última muestra de talento que dio el ENTITY . ENTITY , mariscal de campo , etc. , etc. 
            
El fausto , o si se quiere cierta imitación de ENTITY introducida por los virreyes a el ENTITY , desapareció con las inmensas riquezas que allí había estado acumulando ENTITY por todos los medios que tuvo a su alcance . Una_vez_que tuvieron el destino que les quiso dar la ENTITY a aquellos tesoros , el ENTITY quedó tan pobre como lo era el mismo virrey que iba a ocupar lo . 
            
El ENTITY . ENTITY era un anciano respetable por sus canas como lo son generalmente los ancianos y no por otra particularidad , pues carecía de antecedente ? , de fortuna , de prestigio y de consideraciones sociales . ENTITY una hija monja en la ENTITY y ésta era la que lo mantenía con los desperdicios de el convento , fuera_de la ropa y uno que otro peso que le daban los españoles acomodados , como ENTITY , cada vez que lo encontraban en su camino . 
            
En este tiempo se le hubiera llamado un pordiosero , pero en aquella época en que no se conocía la plaga de los pobres que viven de la caridad pública , aquel llevaba el nombre de un hidalgo de escasa suerte . 
            
Se comprendía por lo mismo que los que quitaron de el mando a ENTITY a el fijar se en un sucesor como ENTITY tuvieron presentes todas estas cosas : no despertar celos ni envidias , no aventurar se a desaires de personas muy altas que no quisieran aceptar el puesto y sobre todo tener allí una hechura , un instrumento , un pobre hombre cualquiera detrás_de el que pudieran parapetar se todos los intrigantes . 
            
Por lo mismo ENTITY , según lo hemos visto en el capítulo anterior , no ataba ni desataba una_vez_que le faltaba voluntad propia . Realmente lo menos que se había figurado en su vida era que podía llegar a ser virrey de la ENTITY , para cuyo puesto se necesitaban muchas circunstancias ; y su repentina elevación lo aturdió tanto que vino a sentir se todavía más insensible y más cerrado de inteligencia que lo de costumbre . 
            
Los que discurrían con la cabeza entonces como ENTITY el padre de ENTITY , solían decir en sus conversaciones privadas : 
            
— ¡ Qué bribones estos ! Han ido a poner de virrey a ese pergamino que ni siquiera discurre sobre lo que puede considerar se más obvio que es la autoridad que da el puesto , y de ese modo están haciendo todos los que se han apresurado a rodear lo lo que les da la real gana . ENTITY es un infeliz que solo pone guardias en ENTITY , no para defender su persona , la cual está a salvo de todo , sino para cuidar los papeles que le da a firmar la ENTITY . Si de el sillón virreinal lo bajaran a pedir limosna a las puertas de una ENTITY , se sentiría absolutamente lo mismo en honra , inteligencia y dignidad . 
            
En suma , ENTITY era tan pobre hombre arriba como abajo , tan nulo en_el_puesto_de virrey como fuera_de él y tan honrado manejando aquellas rentas como antes que no tenía ni una peseta . Era una masa con figura de hombre compuesta de honradez , de inercia , de tontería y de resignación , muy difícil de clasificar se en alguno de los reinos conocidos de la naturaleza . 
            
Una vez sabiendo esto se podrá comprender que sin embargo de que ENTITY tenía amigos y había muchos descontentos de la situación , nadie pensaba en dirigir hostilidades a el gobierno teniendo presente que el virrey era un pobre hombre que no sabiendo hacer daño deliberadamente no se le podía hacer ninguno tampoco . 
            
Lo único que le podían hacer era dominar lo y por eso es que empezaron desde_luego a disputar se lo el clero , la ENTITY , los patriotas y todos aquellos que tenían la creencia de haber ayudado a quitar a ENTITY o que pretendían figurar de algún modo en la política . 
            
La política de entonces era la misma de siempre . 
            
Consistía en tener audacia para asaltar los puestos y ocupar los fondos reunidos por la gente trabajadora . 
            
Los políticos eran como en todos tiempos un enjambre de holgazanes enemigos de el trabajo , pero diestros para aprovechar se de el sudor de el rostro de los demás . 
            
Todas las intrigas , todas las ambiciones , todos los deseos de apoderar se de la situación , no se encaminaban a alcanzar gloria y prestigio , sino a repartir se los productos de el presupuesto . 
            
Había algo de oropel , algo de adorno en las ambiciones de mando y tales eran los títulos y consideraciones ; pero en el fondo no había más que lo mismo que ha habido siempre , hay y habrá en todos los gobiernos : apetito desordenado de hacer se de dinero sin mucho trabajo . 
            
Esa es la historia de la política , lo mismo que en la de el amor unos instantes de el goce material . 
            
Y la prueba es , que la mayor parte de los comerciantes que se arruinan se meten a políticos , con la esperanza de resarcir se de sus pérdidas sin mucho tiempo y con poco trabajo . 
            
Ahora vamos a seguir refiriendo algunos de los principales sucesos en el gobierno poco dilatado por fortuna de ENTITY quien comenzó a contribuir con sus inocencias a los interesantes acontecimientos que empezaron a desarrollar se y de los cuales vamos a hacer nos eco en este libro . 
            
Por un lado se dejó influir de ENTITY y disolvió los cuerpos de voluntarios dando les las gracias y por el otro acató la indicación de ENTITY mandando disolver el ejército de el cantón , descontentando con la primera medida a su protector y con la segunda a les americanos que veían en esto , clara hostilidad de los europeos , una_vez_que los cuerpos que lo formaban se componían de mexicanos . 
            
ENTITY se convirtió en enemigo de ENTITY y de ENTITY porque se resolvió en su contra en la ENTITY la solicitud de un fabricante de indianas en que pedía que aquel anciano regente tuviera también a su cargo el correo y la superintendencia de la ENTITY , lo cual prueba que en aquellos tiempos también había individuos a quienes les gustaba despachar se con el cucharon . 
            
En esa misma época llegó a ENTITY el navío ENTITY , enviado por la junta de ENTITY , y el comandante ENTITY , comunicó en nota muy extensa a el virrey que las cosas por ENTITY andaban muy bien , que los franceses habían sufrido una completa derrota , en ENTITY , que el entusiasmo en toda la ENTITY para acabar de arrojar a la invasión de el suelo patrio era muy grande ; que todos sin distinción aprestaban cuantos recursos tenían y que ya habían comenzado a alcanzar las más completas victorias , pero la junta de gobierno de ENTITY necesitaba dinero para salir de apuros y que o se era el objeto precisamente que traía el navío ENTITY y su comandante el marqués de el ENTITY , que debía ser un lanzón de primera fuerza . 
            
Esto se parecía a aquello que cuentan de el tahúr desbalijado que le decía a su mujer : “ manda me dinero que estoy ganando . ” 
            
El virrey como de costumbre mandó llamar a sus consejeros luego_que recibió la carta , y estando reunidos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , quien había disimulado el disgusto que le produjo el retiro de sus compañías , se procedió a la lectura solemne de el documento y luego se puso a discusión . 
            
ENTITY que había ya tomado la batuta en todos los negocios , dijo : 
            
— No creo que se deba vacilar en la medida . El marqués trae la representación de la ENTITY , y como una de las causales que tuvimos para deponer a ENTITY , fue un desconocimiento a esa ENTITY de gobierno , nuestra política debe consistir en hacer todo_lo_contrario de lo que estuvo haciendo aquel virrey para satisfacción de los patriotas . 
            
— Tanto más cuanto que debemos sacar algún provecho de los quince_millones que aquel estuvo acumulando , agregó ENTITY . 
            
— Y si no bastan los quince_millones , exclamó ENTITY con entusiasmo , yo me comprometo a reunir dos o tres_millones más , entre nuestros adictos . 
            
— ¿ Pero es cierto que hay quince_millones de duros ? dijo ENTITY admirado , el cual sin embargo de ser virrey ignoraba aquellos asuntos . 
            
El secretario afirmó que algo más de esa cantidad arrojaban las noticias remitidas a el fin de el mes anterior por las diferentes cajas de el ENTITY . 
            
El virrey puso el semblante más halagüeño de el mundo , pareciendo le como cosa de milagro que hubiera quince_millones en las cajas públicas cuando él no tenía un peso por junto en el bolsillo . 
            
— Pues_bien , se apresuró a manifestar , contestaremos a el comisionado que disponga de la suma que tenía reunida mi antecesor . 
            
— Pero es necesario , repuso ENTITY , que no se diga una palabra de ENTITY . 
            
— Es decir , añadió ENTITY con ruda franqueza , que nosotros vamos a comprar la absolución de nuestra pequeña falta con quince_millones de ENTITY . 
            
ENTITY les llamaba a los duros que se acuñaban entonces con el busto de ENTITY , el buen ENTITY . 
            
— Y no solo , dijo por su parte ENTITY , sino_que ese dinero , cuando se descubra que ENTITY fue el que lo acumuló , nos servirá contra él de capítulo de acusación . 
            
— Cómo ? preguntó ENTITY que no había comprendido bien la idea . 
            
— Diremos que lo estaba reuniendo con la perra intención de subvenir a los gastos de el gobierno independiente que soñaba en establecer . 
            
— Es verdad , dijeron casi todos como iluminados con una luz meridiana . 
            
— Y si no , ¿ como podrá disculpar se de tener alzado ese dinero necesitando lo tanto ENTITY para sostener ía guerra injusta contra ENTITY ? 
            
— A eso contestará que el ENTITY convino en que no se reconociera la ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Entonces será tiempo de que salgan a luz todas nuestras protestas reservadas , contestó ENTITY con fizga . 
            
— Ahora_bien , interrumpió ENTITY , apropósito de la ENTITY , todavía no se resuelve si debemos reconocer la . 
            
— Aunque el envió de el dinero y el entrar en relaciones amistosas con su comisionado es ya un reconocimiento , no será por demás que el ENTITY lo proponga a el virrey de una manera solemne . 
            
Tenían tan mezquina idea todos aquellos señores de el mariscal de campo ENTITY , que siempre que podían esquivaban dar lo el título de ENTITY . 
            
Aquella proposición fue aprobada para poner la en planta aquella misma tarde . 
            
ENTITY , que había permanecido hasta entonces en observación , sin tomar_parte en los diversos asuntos que estuvieron ventilando se , dijo de_repente : 
            
— Se me ocurre una idea , ENTITY , que considero aconsejada por la prudencia . 
            
El virrey lo invitó a exponer la : 
            
— Creo , continuó el inquisidor que no debemos mandar todas los fondos que hay reunidos , sino solo una parte . 
            
— Por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque dentro_de dos o tres semanas se nos presentarán otros comisionados de otros puntos y no tendremos ya_que dar les . Puede establecer se una junta central o imponer se como suprema alguna de las ya existentes en ENTITY y no podremos sino a costa de grandes sacrificios volver les a mandar una cantidad igual que será indispensable para que nuestra situación aquí sea reconocida . 
            
— Comprendo , exclamó ENTITY , como inspirado , el ENTITY canónigo ENTITY quiere que dejemos una parte de esos millones en reserva para contentar a las otras ENTITY que sigan pidiendo . 
            
— Me parece justo , observó ENTITY . 
            
Lo mismo opinaron ENTITY y ENTITY . 
            
Siguieron discutiendo sobre la cantidad y vinieron a fijar se en la de nueve_millones que fueron los que se mandaron a los pocos días para ENTITY con más de dos_millones de particulares , que vinieron a hacer en_junto el bonito pico de once_millones_de_pesos , fuera_de las onzas de oro que iban por lo regular de contrabando . 
            
De esos picos así , salían con mucha frecuencia para ENTITY durante el virreinato , pero nunca fueron las remisiones ni tan grandes ni tan continuadas como en los años que duró aquella guerra tan ruinosa para esta parte de la ENTITY . 
            
Cualquiera observador , después_de el término que tuvieron estos arreglos de el virrey y sus consejeros , hubiera notado que el inquisidor ENTITY se mostraba de ellos en extremo complacido , desplegando una sonrisita de satisfacción que hasta entonces no se le había conocido . 
            
Probablemente tenía algunos proyectos con los cuales iba de acuerdo la solución dada a el último negocio , pues cuando se despidió e iba ya bajando las escaleras de ENTITY , murmuraba : 
            
— Gracias_a ENTITY que he podido salvar esos siete_millones porque si no .... quien sabe lo que habríamos hecho después ..... 
            
Y a poco agregó : 
            
— ¡ Que bien cayeron en el lazo que les tendí ! 
            
Todos los palaciegos se quedaron muy admirados de que el adusto canónigo llevara en esta vez un semblante tan halagüeño . 
            
El virrey por su parte se fue a comer con su hija la monja en el convento de la ENTITY , muy satisfecho de haber dejado arreglados los principales asuntos de su gobierno . 
            
ENTITY , descendiente de españoles como todos los americanos de alguna posición en esa época , odiaba cordialmente a los paisanos de sus progenitores , como sucedía también entonces con mucha frecuencia . De el trabajo de brazos españoles le provenían las riquezas que disfrutaba , lo mismo que su apellido y la mayor parte de la sangre que circulaba en sus venas , habiendo mamado de aquellos las supersticiones religiosas , el acento , las costumbres y brusquedad de maneras , sin poder transigir con ellos respecto_de la dominación que ejercían en ENTITY . 
            
ENTITY podía muy bien cultivar relaciones particulares y de hecho las cultivaba con las principales familias de la capital que tenían aquella procedencia ; pero a_condición_de que no se había de tocar la política , pues en llegando se a ese punto ENTITY era fanático por la independencia de la patria y quería más bien identificar se con ENTITY que con ENTITY , glorificando siempre a los aztecas y demás tribus indias mientras_que escarnecía a los conquistadores . Se sobreponía pues en ENTITY el espíritu de emancipación a tal punto , que él mismo solía llamar se indio , no_obstante que su fisonomía , su voz y todo él estaban diciendo desde a_legua que era todo un peninsular . 
            
Dado este odio que profesaba ENTITY a la dominación extranjera , no era exagerado el temor de ENTITY su hija a los resultados que pudiera tener la circunstancia de estar en correspondencia amorosa con un oficial realista , en_caso_de que esto llegara a saber se como tarde o temprano tenía que suceder . 
            
Acababan de pasar los sucesos que hemos referido y de remitir se a ENTITY los once_millones y pico de que hemos hablado , cuando impensadamente se reunieron en la casa de ENTITY algunos de los personajes americanos que más inconformes se encontraban con la situación . 
            
Comenzaban a desaparecer los pálidos tintes de la tarde entre los arreboles cenicientos que envolvían en sombras el espirante crepúsculo , ya poco faltaba para que dieran el toque de la oración en los campanarios , cuando se presentó , el después notable historiador , ENTITY , que entonces solo era un abogado que se había hecho notable en algunos alegatos verbosos . 
            
— Mi querido ENTITY ! exclamó ENTITY luego_que lo conoció a la luz de el farol que estaba sobre el cancel de la escalera , ¿ qué milagro es este ? 
            
— ¡ Oh ! mi buen ENTITY : mucho deseaba la oportunidad de volverá estrechar entre las mías esta noble mano . 
            
— Enciendan luces en la sala , gritó ENTITY dirigiendo se a la gente que oía trastear en el corredor que estaba por el rumbo opuesto . 
            
— Aquí nos sentaremos , ENTITY , no moleste vd . a nadie . 
            
— Pero en el corredor ! 
            
— Sí , sí . 
            
— Está bien : mientras encienden . ¿ A qué debo por fin ? 
            
— Diré a vd . con franqueza , ENTITY : aquí está el corregidor ENTITY que llegó ayer de ENTITY a quien encontré en ENTITY y me dijo que a el oscurecer vendría aquí con su esposa . 
            
— Trajo también a la corregidora ? 
            
— Eso me ha dicho . 
            
— Yo sabía por cartas que venía el corregidor ENTITY y lo estuve esperando , pero jamás llegué a pensar que se expusiera a el camino la buena ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! es tan resuelta como un hombre ! 
            
— Lo sé , lo sé ..... lo he visto .... la conozco mucho . 
            
— Pues le diré a vd . con franqueza , ENTITY , que he querido encontrar me aquí con la digna corregidora cuya conversación es tan amena siempre y tan ocurrente .... yo pensaba venir pronto ; pero esta circunstancia que vd . comprende bien no era de perder se , me ha hecho anticipar mi visita . 
            
— Bien , bien : ya sabe vd . ENTITY , que vd . manda en ésta como en su casa . 
            
Y apenas empezaban a sopear el chocolate que les habían servido cuando sonó la campanilla y oyeron los pasos y la voz de el corregido y su mujer que venían acompañados de otras dos personas . 
            
— Ahora sí , a la sala , dijo ENTITY , después que pasaron los abrazos y los cumplimientos , y que traigan otros cuatro chocolates . 
            
— Por mí ya sabe vd . que siempre estoy dispuesto , contestó el corregidor . 
            
— Y ENTITY ? ¡ quiero abrazar a ENTITY ! dijo con entusiasmo la corregidora . 
            
ENTITY que ya había reconocido la voz y que se había lanzado a su recámara para tomar un pañuelo de seda de ENTITY con que cubrir se el cuello , venía ya corriendo con los brazos abiertos . 
            
Después_de dichas todas aquellas frases banales , que siempre se han dicho y se seguirán diciendo antes_de dar principio a una conversación interesante o siquiera un poco formal , tomaron asiento en el estrado y el corregidor ENTITY fue el primero que provocó la tormenta con estas frases que dejó caer a_plomo sobre los contertulianos : 
            
— Pues señores , yo nada he podido arreglar con el gobierno que está muy ocupado con el marques de el ENTITY a quien le han mandado ciertos millones para la ENTITY . 
            
— Cuanto mandan ? preguntó ENTITY . 
            
— Asombre se vd . mi amigo ENTITY , exclamó ENTITY casi con arrebato , son nueve_millones de las cajas públicas y cerca de tres_millones de los particulares , es decir , toda la plata que se acuña . 
            
— Me dicen que quedan en caja algunos millones más . 
            
— Que no van ahora por falta de navios , pero que estoy seguro saldrán antes_de quince_días que se presente cualquier aventurero pidiendo los . 
            
— Es que el marqués de el ENTITY viene comisionado por la ENTITY .... 
            
— Y quiénes componen la ENTITY ? .... una buena colección de perdularios .... 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Es la verdad , ese dinero que se está mandando a_cada_momento sin orden ni concierto , más perjudica a ENTITY que lo que puede servir le , pues que muchos hombres y navios que pudieran ser les útiles allá los están empleando por acá , tan malamente . 
            
— Esto si es verdad : que los muchos hombres que tienen en ENTITY , debían llevar se los para hacer la guerra allá que es donde más les importa . 
            
— Yo les daría de_buena_gana todo el dinero que hay aquí , dijo la corregidora , con_tal_que se llevaran a todos sus hombres de allá . 
            
— ¡ Cuidado que no fuera a ser comprendido en ese bando el señor corregidor ! 
            
— Yo probaría que es americano por sus cuatro lados . 
            
— El hecho es , dijo con entusiasmo ENTITY , que se llaman patriotas y no corren todos como un solo hombre a librar a su patria que está invadida por ENTITY , y se cuidan más de llevar se nuestro dinero . 
            
ENTITY , contestó riendo : 
            
— El derecho de conquista les da derecho sobre nuestras riquezas , amigo ENTITY . 
            
— Está bien , amigo ENTITY , yo no digo que no dispongan de las riquezas de el suelo , que puedan tomar ; yo de lo que me quejo es que a_fuerza_de tomar tanto llegue un día en que no tengamos ni una camisa que poner nos . 
            
— Ya verán vds . exclamó ENTITY como no se pasan quince_días sin que el virrey o sus favorecidos se dirijan a las personas acomodadas pidiendo les un nuevo donativo . 
            
— Yo sostengo esto , dijo ENTITY , que aunque ENTITY era un pirata , siquiera no era tan suelto para entregar el dinero . 
            
— Sí , dijo ENTITY , ENTITY ha sido uno de los virreyes más pillos que hemos tenido , tanto él como los de su casa , robaron hasta que quisieron ; pero en honor de la verdad llevaban mejor camino que estas gentes que gobiernan ahora . 
            
— Ahora es tiempo de confesar les a vds . con franqueza , dijo el corregidor , que la corregidora me ha hecho traer la desde ENTITY para hablar con ENTITY proponiendo le el modo de desembarazar se de todas las dificultades para proclamar la independencia , pero desgraciadamente llegamos tarde . 
            
— Es cierto , agregó la ENTITY , luego_que recibimos allá una carta privada en que ENTITY nos daba_a_conocer algunas de sus ideas , yo dije a ENTITY : — Vamos allá : necesitamos ver por nuestros propios ojos y oír con nuestros propios oídos lo que haga y diga el virrey , y si vacila , para decir le que puede contar con mucha opinión en las provincias internas . 
            
— Es lástima que no hubieran venido antes . 
            
— El camino está un poco pesado , contestó el corregidor , hemos hecho unos quince_días . 
            
( ¡ ENTITY . dirán ! quince_días de ENTITY a ENTITY , viaje que hoy se hace en unas cuantas horas por el ferrocarril ! ) 
            
— A mí no me pesa haber llegado tarde , dijo la corregidora , porque conozco otros hombres que valen más que ENTITY tanto en virtudes cívicas como en honradez . 
            
— Eso es hablar en plata , exclamó ENTITY a quien le iba agradando mucho esta conversación . 
            
— ¿ Sería indiscreto preguntar por los nombres de esas personas ? dijo uno de los concurrentes . 
            
— Sin ir muy lejos , aquí están juntito a nosotros un ENTITY y un ENTITY , en los que se encuentran reunidos el valor , el talento , el patriotismo , la honradez y la buena opinión . 
            
— ¡ Oh señora corregidora ! exclamó ENTITY inclinando se . 
            
— Yo no sirvo para nada , dijo ENTITY con entusiasmo , pero en caso ofrecido .... 
            
— Por ENTITY , papá ! exclamó ENTITY . 
            
— A ti te coloco en las ENTITY , dijo riendo a carcajadas el de ENTITY y yo tomo un jamelgo y una lanza .... 
            
— Hablando formalmente , dijo la corregidora ¿ vds . . creen que pueda ya durar mucho el aguante que se ha estado teniendo en esta nación ? 
            
— De_ninguna_manera , contestó ENTITY . 
            
— Yo de un momento a otro espero que sobrevenga algo nuevo , dijo ENTITY . 
            
— Pues nosotros , y dispensen me que hable en plural no_obstante que el corregidor no se mezcla en nada , nosotros ya estamos sembrando alguna semilla . 
            
— Ahora que vuelvan vds . a ENTITY , dijo ENTITY sin poder ya contener se , van a encontrar se con dos compañías de el regimiento de la ENTITY .... 
            
— Y qué nos importa eso ? dijo sumiendo los hombros la corregidora . 
            
— No ; era solo por hacer saber a vds . que los oficiales son partidarios de la independencia . 
            
— Qué oficiales ? preguntó bruscamente ENTITY . 
            
— Los que mandan las compañías , contestó ENTITY turbando se . 
            
— Pero como sabes tú que los oficiales que mandan las compañías de el regimiento de la ENTITY , que es el más realista que se conoce , pueden tener pizca siquiera de afecto a la emancipación ? 
            
ENTITY no hallaba qué responder , pero su prima ENTITY vino en su auxilio exclamando : 
            
— Yo fui quien di esta noticia a ENTITY por sospechas de lo que nos dijo una colegiala amiga de un ENTITY , teniente , que viene a ser primo suyo . 
            
— Me parece que conozco ese nombre de ENTITY dijo ENTITY . 
            
— Es de familia bien conocida , agregó ENTITY . 
            
Y la corregidora que no gustaba de perder cualquiera ocasión por insignificante que fuera para aprovechar la en sus trabajos , se aproximó a ENTITY y le dijo : 
            
— Bien , mi amiguita , bien ; esa es una buena noticia . 
            
— ¿ Quiere decir que nosotros a nuestro regreso encontraremos en ENTITY a el teniente ENTITY ? 
            
— ENTITY . 
            
— Y en nombre de quién le hablaremos ? 
            
— Diga le vd .... ¡ Oh ! no me atrevo . 
            
— Le juro a vd . que nada sabrá ENTITY . 
            
— Siendo_así , no tiene vd . que decir le más sino_que cumpla la promesa que hizo a ENTITY . 
            
— Basta ! Con eso tengo y me sobra . Ahora punto en boca . 
            
Después que siguieron conversando otra hora sobre diversas materias ENTITY vio la hora en su gran reloj de plata y exclamó como asustado : 
            
— Va a sonar la hora de la queda en que no se permite andar a nadie en la calle y menos a los que estamos un poco margados como sospechosos , en marcha . 
            
— Vamos nos , dijeron los corregidores . 
            
ENTITY dijo a el oído a la corregidora : 
            
— Cuando se necesite de mi dinero o de mi brazo .... 
            
— Sí , contestó la corregidora dando le un apretón de manos , ya lo sé . 
            
Luego ENTITY también la dijo : 
            
— Señora : que se cuente por allá siempre con mis pocas luces , con mi débil brazo y con mi pequeño prestigio . 
            
— Acepto , exclamó ella oprimiendo le también la mano . 
            
En_seguida abrazando a ENTITY le dijo estas significativas palabras : 
            
— Dios quiera que podamos ver nos algún día con toda felicidad en ENTITY ! 
            
— Mucho lo deseo , añadió ENTITY suspirando . 
            
Y cuando ya iban por la calle cada cual por su lado la corregidora dijo muy quedo a el corregidor : 
            
— Quién crees que me sirve más de todos para mi empresa ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Esa mocosa , esa ENTITY . 
            
Según dijimos antes , los humos de corte desaparecieron con el ENTITY . ENTITY virrey ENTITY , que , impulsado por su mujer , hacía ostentación de cierta grandeza que se manifestaba por_medio_de sus gentes de servicio , sus carruajes , sus guardias , sus recepciones ceremoniosas , sus paseos por las calles seguido de escoltas , y la etiqueta que se observaba en todo el movimiento de el ENTITY . Pero el ENTITY que era un pobre diablo traído de las esquinas en donde esperaba a los amigos para pedir les cinco_pesos prestados , y que no podía dar se ninguna importancia ni con sus favorecedores porque estos naturalmente tenían la entrada franca , ni con los ricos porque él era muy pobre , ni con los desvalidos porque estos habían sido sus compañeros , fue suprimiendo insensiblemente todas las costumbres que imitaban un poco las de los reyes europeos , hasta circunscribir se a la más desnuda sencillez . 
            
Salía a pie por las calles , seguido cuando más de uno o dos oficiales de servicio , y se encaminaba generalmente a el convento de la ENTITY , que era en donde tenía la costumbre de pasar las tardes , conversando con su hija la monja que era una doncella próxima a los cincuenta años . 
            
¿ De qué podían haber hablado aquel anciano metido a ser cabeza de gobierno como el héroe por fuerza y aquella mujer que había pasado su juventud desde los 16 años en el convento , y que comenzaba ya a hacer se vieja sin ver otro mundo que aquellas sombrías paredes ? ¡ Dichosos tiempos aquellos y dichosa inocencia la de aquellos dos seres que podían perder sus tardes tan agradablemente hablando se a_través_de una reja de cosas tan insustanciales como las que el lector debe suponer se ! ¡ Dichoso el hombre aquel que siendo la cabeza de una nación que tenía entonces gran importancia , podía dejar los negocios e intrigas de palacio por tardes y noches enteras ! 
            
En las mañanas pues , y esto sin ceremonias de ninguna clase , entraba el virrey a su despacho , se ocupaba con sus dos secretarios en leer o dirigir correspondencias y poner en giro los acuerdos de la ENTITY que era realmente la que gobernaba bajo la preponderancia que ejercía el oídor ENTITY . Estas labores de el virrey eran interrumpidas frecuentemente por los visitantes que rara_vez se presentaban con algún negocio que valiera la pena . 
            
El día siguiente de aquel en que salieron los millones para ENTITY , según lo dispuesto por el consejo íntimo de ENTITY , se presentó ENTITY a_eso_de las nueve_de_la_mañana y dijo a este con la llaneza con que lo trataba , después_de los saludos correspondientes : 
            
— Vengo a esto , ENTITY : ayer hablé con varias personas acaudaladas , sobre lo conveniente que sería auxiliar a el gobierno para tener abundantes recursos en reserva , que puedan completar , otra remesa . 
            
— Pero ENTITY , contestó ENTITY , me parece que las gentes han sido ya bastante exprimidas . 
            
— Hemos dado mucho dinero efectivamente a el virrey ENTITY , quien nos pidió un donativo para sostener la guerra con los franceses , otro donativo para los hospitales de sangre , otro donativo para armamentos otro para vestuario de la tropa , otro para zapatos , otro para comprar buques y otro donativo finalmente para redimir cautivos cuando todavía no sabíamos que se hubieran hecho . A todas esas excitativas hemos contestado aprontando nuestro dinero , subiendo a un número casi fabuloso de millones lo que le hemos dado ; pero el virrey ENTITY todavía no nos ha pedido nada y es fuerza que nos pida . 
            
— Pediré si es necesario , pero yo no quisiera parecer me en eso a el gobierno anterior . 
            
— Voy a dar le algunas espiraciones a ENTITY para convencer lo . 
            
— Me mortifico de que me dé ENTITY el tratamiento de ENTITY : mejor diga me ENTITY como siempre . 
            
— Me es igual . Pues_bien , amigo ENTITY , yo opino porque debe ENTITY . dirigir cuanto_antes una proclama excitando a todos los habitantes de este reino a contribuir con sus recursos para sostener la guerra que contra ENTITY llevaron los franceses ; una_vez_que la distancié impide que todos podamos servir como soldados , según es de nuestra obligación . Esto por lo que toca a hacer_ver que mientras nosotros solo damos dinero , hay otros que dan sus vidas en el altar de la patria . 
            
— Todo eso es muy cierto : cada cual está en el deber de contribuir con lo que pueda para salvar a ENTITY . 
            
— Pero el objeto principal de nuestro gobierno aquí no es precisamente ese franqueamiento de recursos pecuniarios . 
            
— Pues cual ? 
            
— Saber de una manera cierta si tenemos partido entre los hombres de caudal de esta ENTITY . 
            
— Estando ENTITY con nosotros .... 
            
— Yermo está siempre con la justicia y con la honradez . Supongo que aprontarán todos su dinero como me lo han ofrecido , y entonces nuestro triunfo no será aquí sino con cualquier gobierno que se establezca definitivamente en ENTITY . 
            
— No comprendo . 
            
— Pues es fácil : por un lado les damos dinero y por el otro les probamos con ese hecho que se nos estima en algo , que se nos tiene confianza , que se nos considera como un gobierno justo y legalmente establecido . 
            
— Ah ! si , si , es muy verdad todo eso : no se me había alcanzado . 
            
— Entonces ya ve el ENTITY . ENTITY , como le propongo una medida de fácil realización y que vendrá a hacer duradero y seguro nuestro poder . 
            
— Ahora mismo la comenzaremos a poner en obra . 
            
— Siendo_así corro a ver a el arzobispo para que refuerce la proclama con una pastoral , y para que él y yo seamos los primeros que nos apuntemos con cantidades que indiquen la mejor disposición . 
            
Y el activo ENTITY corrió a ver a el arzobispo ENTITY , a el cual trataba con igual franqueza . 
            
— Me manda el virrey a ver a ENTITY con esta embajada , le dijo , quiere que una proclama que va a dar pidiendo dinero , sea reforzada con una pastoral de el ENTITY . 
            
— Yo he de dar una pastoral pidiendo dinero ? 
            
— A todos los habitantes de la ENTITY . 
            
— Pero eso no es posible . 
            
— Cuyo dinero , agregó ENTITY imperturbable , debe servir para la guerra que sostiene ENTITY y para la cual tenemos obligación de dar nuestra sangre . 
            
— ¡ Ah ! ya .... 
            
— Y una_vez_que desde aquí no podemos ofrecer nuestras vidas a la patria , le damos lo que nada vale , nuestro dinero . 
            
— Pero no comprendo lo que tenga que hacer la pastoral en un negocio de estos . 
            
— Pues es fácil , ENTITY . ENTITY de el virrey ENTITY es un gobierno nuevo que necesita para adquirir confianza ser recomendado por personas de muy alto prestigio . 
            
— El virrey actual lo tiene . 
            
— Y lo tendrá mayor si ven en el público que lo apoya su señoría ilustrísima . 
            
— Está bien : consultaré el caso con mi primo ENTITY y les daré esta tarde la resolución . 
            
— Como estoy seguro que ambos decidirán de acuerdo en_favor_de nuestra pretensión , voy a decir a el virrey que puede proceder a publicar su proclama . 
            
Y ENTITY , que a veces solía ser un poco despreocupado se fue murmurando entre dientes : 
            
— Esta gente de iglesia tiene muchas recámaras : cuanto mejor sería que supieran decir desde_luego si o no , como ENTITY nuestro ENTITY nos enseña . 
            
El arzobispo ENTITY mandó llamar a su primo ENTITY que estaba en un departamento contiguo a el de el arzobispado y le dijo : 
            
— Ha estado aquí ENTITY . 
            
— Ya lo vi entrar . 
            
— Vino a ..... 
            
— Ya sé a lo que vino . Puedes sin ningún inconveniente dar la pastoral y a el efecto se está ya escribiendo . 
            
— Es posible ? 
            
— Luego_que llegó ENTITY me vine por las piezas interiores a oír lo que decía , me impuse de el negocio y di orden a mi secretario para que escriba una pastoral breve excitando el patriotismo de todos los ricos para que ayuden a el virrey con dinero . 
            
— ¿ Y para que quieren ese dinero supuesto_que ayer han mandado unos once_millones_de_pesos ? 
            
— Los que dirigen a ENTITY lo quieren para dar prestigio a su gobierno y para dar se importancia ellos mismos en ENTITY , haciendo creer que disponen de las rentas particulares como de cosa propia . 
            
— Todo eso lo tienen sin_necesidad_de apelar a esas medidas que deben agotar las riquezas . 
            
— Bueno : pero a nosotros nos conviene impulsar los en ese camino por dos razones . 
            
— Cuáles son ? 
            
— Primera para que se cansen pronto de ellos y segunda para que nos dejen fondos suficientes en las cajas . 
            
— ¿ Siempre sigues con tu delirio de hacer me virrey ? 
            
— Siempre , primo : es indispensable para que se salve esta ENTITY . Figura te que sucedería con esta rica porción de tierra si el francés llegara a establecer su dominación en ENTITY . 
            
— Seguiría la suerte de la madre , la hija . 
            
— También esclava ? 
            
— También . 
            
— Pues ese o cualquiera otro perjuicio es el qué debemos evitar . Esos hombres que dirigen a ENTITY ya_que en él no podemos fijar nos con formalidad , no piensan más que en el presente , no se figuran que pueden venir serias dificultades en el porvenir , no comprenden tampoco que el espíritu de independencia sigue cundiendo aun entre los mismos españoles , sin que valgan ya para atajar las doctrinas que nos invaden ni las censuras de la iglesia ni las excomuniones de el ENTITY . 
            
— Y qué se debe hacer ? 
            
— Fingir que se cede arrastrados por la corriente para tener el derecho de parar nos donde convenga . 
            
— Entonces .... 
            
— Hay que halagar un poco a los americanos con la esperanza de que más tarde serán independientes y por lo mismo no apruebo la persecución que se hace a todos los que estuvieron sosteniendo a ENTITY . Son los más duchos y los más inteligentes . 
            
— Qué pueden hacer estando abatidos ? 
            
— No se abatirán nunca ; pero aun suponiendo que se encuentren débiles , ¿ qué cuesta tener los de amigos ? 
            
— Hay que decidir se siempre por unos o por otros ; o con la audiencia que representa el elemento netamente español y realista , o con el pueblo que en lo general piensa de la manera que tú dices . 
            
— Se puede contar con este partido sin_necesidad_de echar se completamente en sus brazos . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Oprimiendo lo poco y dando lugar en el gobierno a algunos de sus miembros más inteligentes , que tienen simpatías en toda la nación . 
            
— Nosotros no somos los que tenemos que arreglar estas cosas . 
            
— A el contrario : nosotros somos los que vamos a tener que arreglar las . 
            
— No sé de qué manera . 
            
— Luego_que seas virrey . 
            
— A el saber las juntas de gobierno establecidas en ENTITY que ha sido depuesto ENTITY , mandarán un capitán que sepa sostener se con su brazo . 
            
— Ya he escrito yo a todas las personas influentes que el único hombre que podrá conservar el gobierno de la ENTITY , es el arzobispo ENTITY . 
            
— No te harán caso , primo . 
            
— Si no fuera porque te tengo un respeto tal que muy bien puede llamar se veneración , te haría una apuesta . 
            
— Y perderías . 
            
— Oh ! no , no . Pinto de tal manera el gobierno de ENTITY , y de tal modo les encarezco una providencia oportuna , que yo creo que antes_de tres meses tendremos en nuestras manos el gobierno . 
            
— Han de calcular que tú estás interesado ..... 
            
— Han ido más de cien cartas de otras personas importantes , en el mismo sentido . Me ayudan ENTITY y todas las personas más ilustradas de el partido que cayó . 
            
— Obra como te parezca , primo querido , pues ya saben que eres mi secretario y mi director . Tu grande inteligencia me pone a cubierto de todo yerro . 
            
— Pero yo quiero contar en todo con tu expresa voluntad , para que después no te quejes de mí si sientes demasiado pesado el gobierno . 
            
— Si tú me ayudas con él , será leve . 
            
— Teniendo el mayor empeño en que dejes un nombre glorioso en la ENTITY , yo velaré a tu lado y procuraré hacer el trabajo de los dos . 
            
— Mil gracias , primo . 
            
— No tienes que agradecer me nada todavía . Primero quiero hacer te virrey y después dar te el prestigio de un gobernante sabio y prudente . 
            
— Me haces tener ambición a los setenta años . 
            
— Eso es lo que deseo : que sepas penetrar te de el noble afán de figurar en primera línea entre los virreyes de estas comarcas . 
            
— Ven a mis brazos , primo querido . 
            
— Con sumo gusto . 
            
— Esto significa que reposo en tu sabiduría pura que sepas hacer la grandeza de nuestra familia . 
            
— Amen , contestó ENTITY y salió de allí sonriendo mefistofélicamente . 
            
En muy poco tiempo , con los donativos recomendados por ENTITY y por el canónigo ENTITY , que dieron resultado excelente , y con los rendimientos de el tabaco y de las minas , que eran los productos que daban mejores contribuciones , volvieron a encontrar se las cajas repletas , pudiendo hacer se a ENTITY una nueva remisión de diez_millones , resultando que en el solo año de 1808 , se hubieran mandado muy cerca de unos cuarenta_millones_de_pesos como principio de el contingente pecuniario de la ENTITY , para sostener la guerra contra ENTITY . 
            
O el partido de el arzobispo había echado mal sus cálculos , si pensaba sacar provecho de la acumulación de aquellos tesoros , pues que ya iban corriendo tres meses y no había llegado el nombramiente de virrey para ENTITY y ENTITY , o los amigos de ENTITY habían aconsejado a éste que nunca tuviera muchos fondos en las cajas para no tentar la codicia , el caso es que estuvo remitiendo todo cuanto le caía con la mayor religiosidad , hasta el punto de olvidar se de cobrar sus sueldos . ¡ Tan acostumbrado así estaba a ser pobre , o tan desinteresado era , o tanto confiaba en la firmeza de su posición ! 
            
Fuera_de esto , o el virrey inspiraba poco respeto , o los ánimos habían vuelto a excitar se pasado el primer momento de la sorpresa , el hecho fue que por aquellos días y con motivo de los caudales que se estaban mandando a ENTITY con tanta frecuencia , aparecieron pasquines fijados en las esquinas , conteniendo estos y otros recitados : 
            
" Gachupines bandoleros , Tengan nos ya compasión , Pues con tanta remisión Nos están dejando en cueros . " " Americanos . Nada tenemos nosotros que ver con ENTITY , ni con ENTITY . Vamos abriendo los ojos y haciendo nos independientes . " 
            
" Siendo simplón ENTITY ENTITY ladrón Y pícaro ENTITY .... ¡ Prefiero a ENTITY ! ” " ¿ Cuando llegará ese cuando De que el bravo ENTITY Dé por fin un apretón En el cuello a ENTITY ? ” " Todos queremos la independencia ; Todos juramos ya libres ser ; Fuera tiranos ! ¡ fuera prudencia ! Arriba todos ; constancia y fe . " En las mismas puertas de la ENTITY se fijaron proclamas incendiarias que se atribuyeron a el ENTITY . ENTITY , que por_supuesto llevó su merecido mientras se averiguó si era verdad o no , y a el estar el mismo templo lleno de un gran concurso cayeron como por encanto miles de cédulas impresas en que se leía : 
            
‟ ENTITY patriotas y valientes Llegó la hora de ser independientes ! ” A_la_vez circularon estampillas en que estaban representados los individuos que componían la junta central de gobierno en ENTITY en una posición tan rara y tan despreciable , que ninguno de los que los vieron se atrevieron a dar explicación de el caso para conocimiento de las generaciones futuras . 
            
El virrey por bando solemne que se publicó por_medio_de pregones , con maceros , alcaldes , cañonazos y músicas , previno : que ningún habitante de la ENTITY osara en_lo_sucesivo dar a luz semejantes estampas anónimas o pasquines , bajo la pena de perder la vida y los que llegaran a descubrir quienes eran los autores de las cédulas publicadas o que en adelante se publicaran , recibirían cada uno un premio de dos_mil_pesos y 5,500 más que daban con el mismo objeto cuatro ricos europeos establecidos en ENTITY . De la misma manera se acordó un buen premio en dinero a el que denunciara a los que habían hecho a el busto de el soberano en la moneda que circulaba , señales muy claras en el cuello , como queriendo dar a entender que debía estar degollado , lo mismo que sobre otras criminales faltas de respeto y de amor a la majestad real que sería fastidioso referir . 
            
Todo esto por el modo con que se hizo o porque ENTITY no inspiraba temor alguno , produjo solo risa y peor que eso , pues que lejos_de calmar se los ánimos , llovieron con más fuerza los anónimos y pasquines poniendo a el virrey como nuevo , dedicando le infinidad de décimas y sonetos que por_lo_general terminaban con el consonante en bruto y con otras palabras de más enérgica significación . 
            
Entonces fue cuando los miembros de la ENTITY con_excepción_de ENTITY que estaba de uñas con sus compañeros , y especialmente el capitán de patriotas 
            
ENTITY que ejercía gran dominio en el ánimo de el virrey , inclinaban a éste a que cometiera mil vejaciones e injusticias haciendo que desterrara , encarcelara o mandara matar a todos los que designaban como descontentos , despachando se con la cuchara grande en_materia_de venganzas personales . El ENTITY apareció entonces como un niño de teta , y los pobres sospechados de ser partidarios de la independencia , entre los cuales había muchos inocentes , que si_acaso lo habían sentido nunca lo dijeron , deseaban mejor haber se las con aquel endemoniado y nunca bien maldecido tribunal . 
            
El bueno de el virrey ENTITY decía amen a todo , pues demasiado bien sabía que su permanencia pacífica en el gobierno dependía esencialmente de que obedeciera sin replicar lodo cuanto le insinuaran aquellos exigentes europeos , que eran los únicos que lo sostenían y los que se habían quedado con el pandero , haciendo lo representar el papel de pantalla . 
            
En ENTITY las cosas no presentaban mejor aspecto , pues las ventajas obtenidas sobre los invasores se perdieron luego_que ENTITY penetrando a_el_frente_de un poderoso ejército que dividió en cuerpos , fue arrollando a ingleses y a españoles coaligados hasta batir y derrotar a los ejércitos españoles en ENTITY y en la memorable acción enteramente decisiva de ENTITY que le abrió las puertas de ENTITY y en_seguida las de ENTITY que tuvieron que entregar se la por capitulación . 
            
La junta de gobierno se trasladó a ENTITY a_donde ya no pudo llevar la guerra ENTITY entretenido en completar la destrucción de los ejércitos ingleses , cuyos restos con grandes trabajos pudieron embarcar se en la ENTITY . 
            
Las noticias de todos aquellos desastres vinieron a saber se en ENTITY hasta Abril_de_1809 , que aunque muy desfigurados por ENTITY en su proclama que mandó insertar a el efecto en ENTITY , causaron la conmoción que era de esperar se y más que todo , se reanimaron los espíritus de los partidarios de la independencia , que aunque ya eran muchos , no se conocían por el temor natural que abrigaban de comunicar se entre sí sus sentimientos . 
            
Conocidos ya estos antecedentes , prosigamos tomando_parte en la pequeña acción desarrollada en aquel tiempo por nuestros personajes . A el efecto penetraremos en una casa de modesta apariencia , que daba frente_a las tapias de el convento de los ENTITY , estando aislada por todas partes de vecindad y por_consiguiente de espionaje , puesto que rodeada de elevados muros , se escapaba a la vista de los edificios que la rodeaban . Entrando por el zaguán se atravesaba un patio , luego un oscuro pasadizo , a la derecha se encontraba una escalera alumbrada por la escasa luz que penetraba por entre las rendijas de dos claraboyas , y en el primer descanso de la escalera se encontraba una puertecilla humilde que había que empujar para escoger entre tres pasadizos el más encubierto a la izquierda que terminaba por una habitación reducida . En el fondo de esta se encontraba una alacena con trastos viejos y había que hacer girar todo esto por_medio_de un resorte imperfecto para encontrar se luego en una amplia y oscura galería alumbrada por tres velas de cera y ocupada solo por una mesa , encima_de la que estaba un santocristo , y como unas dos_docenas de sillas corrientes esparcidas sin orden por el centro de la habitación . Por delante_de la mesa había una cortina negra que soltando se cubría aquella parte de el salón a las miradas de los que ocuparan los asientos . A aquel misterioso lugar no podía llegar se sino conducido por un hombrecillo que hacía veces de portero , a el cual era preciso mostrar le una medalla de plata pequeña con tres iniciales que se llevaba colgada de el cuello y cubierta enteramente por la ropa . 
            
El viejecillo portero tenía un color trigueño muy pronunciado y los cabellos largos y poblados de canas le cubrían casi toda la frente , cayendo encima_de los ojos , de los que se desprendía una mirada llena de brillo . Era bajo de cuerpo y aunque delgado , tenía fuertes músculos y estaba dotado de una fuerza extraordinaria . 
            
La parte de la casa que veía a la calle no ofrecía nada de particular ni de misterioso : sus dos balcones corridos de cada lado en el tercer piso tenían sus vidrieras y sus cortinas de muselina , las ventanas de el entresuelo que les correspondían estaban también adornadas y limpias , prueba inequivoca de que habitaba allí una familia decente y desahogada . Quizás entraremos en más pormenores más adelante , por ahora lo que nos importa es encontrar nos en la reunión de veinticinco personas que se verificó aquella noche para el objeto que luego veremos . 
            
El viejecito portero había conducido a el último de los concurrentes y a el mismo tiempo dijo : 
            
— En mi cuarto está la persona que se aguarda . 
            
— Está bien , ENTITY , puede entrar . 
            
Mientras_que el viejo ENTITY volvía a recorrer todos los corredores y pasadizos para traer consigo a la persona indicada , el que se encontraba en_medio_de la mesa a_guisa_de presidente , dijo con voz varonil : 
            
— Cada cual cubra se según es la costumbre cada vez que se presenta un desconocido . 
            
Los unos con sus mascadas y pañuelos y los otros con verdaderas caretas de raso o de terciopelo , se cubrieron lo mejor que pudieron y se sentaron luego a_el_rededor de la mesa esperando que llegara el nuevo personaje . 
            
A el principio no dejó éste de azorar se viendo hacia todos lados con extrañeza , pero luego_que acostumbró un poco su vista a el sitio y que pudo ver que aquellas sombras en_vez_de fantasmas pertenecían a individuos de su especie , dijo con intrepidez : 
            
— Veo que todas las personas están con los rostros cubiertos : hacen bien , una_vez_que no me conocen . Pero aquí debe encontrar se una con quien he hablado esta mañana y que me ha proporcionado esta medalla para poder llegar a este sitio . Pido que esa persona se me dé_a_conocer . 
            
— Aquí estoy , dijo ENTITY que era un músico muy conocido y de mucha fama entre los independientes . 
            
A el decir esto avanzó tres pasos , se quitó el antifaz y se mostró a el interpelante . 
            
— Está bien , contestó aquel con voz enteramente tranquila . Ahora puedo contestar a cuanto se me pregunte . 
            
— Cuándo llegó ENTITY ? le preguntó el presidente . 
            
— Hace tres_días . 
            
— Diga ENTITY su misión . 
            
— Aunque no soy arriero sino agricultor , me he venido con una partida de muías animado por muchos amigos que desean saber algo de lo que se piensa y se hace en esta capital . Allá se ha sabido que aquí hay una logia o directorio , que se encarga de preparar la revolución y en ENTITY lo mismo que en todas las poblaciones de la provincia hay gentes animadas de el mismo espíritu que solo esperan una orden o una señal 
            
— Puede ENTITY decir me algunos de sus nombres ? 
            
— Si puedo : en ENTITY están ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y cien más , y en los pueblos de los alrededores ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y tantos más que sería cosa de comenzar y nunca acabar de decir sus nombres . 
            
— Qué idea tienen allí de la independencia ? 
            
— Dicen que se debe hoy aprovechar el momento para hacer el mayor esfuerzo una_vez_que ENTITY está empeñada en una guerra con ENTITY de la cual no tiene esperanza de salir . Solo quieren que se les diga el día y la hora . 
            
— Cuándo se pone ENTITY en camino para ENTITY ? 
            
Esta madrugada misma . 
            
— Pues lleve ENTITY a nuestros amigos este paquete de hojas impresas , para que sigan repartiendo las por todas partes hasta los últimos rincones de el reino , porque la tierra no está bastante preparada ; y que esperen la señal que les ha de ir de ENTITY . 
            
— Cuándo ? 
            
— Nadie lo sabe . Pero que pidan a ENTITY que sea pronto . 
            
Después_de esto se acercó a el crucifijo , juró guardar secreto sobre todo y salió de allí acompañado por ENTITY . Era aquel un embrión de logia independiente . 
            
Después_de algunos días de camino , el corregidor ENTITY y su ENTITY habían vuelto a ENTITY , pasando por todas las penalidades de aquellos viajes en que para poner se en camino se tenía que hacer el testamento ..... ¡ y sin embargo , está más expuesta la vida mil veces ahora con el progreso de los ferrocarriles ! ¡ Cuántos a la vista ya de las torres o de los árboles de la población en que va a ser el término de su viaje y donde le aguardan los amantes brazos de una familia , sienten descarrilar el tren y ¡ cataplum ! marchar se sin preparativo alguno para la otra vida ! 
            
Pero no es este lugar de hacer filosofías , sino de referir historia verdadera , y vamos a seguir con nuestras interesantísimas escenas patrias . 
            
La casa de la corregidora era frecuentada por la sociedad mejor de ENTITY , así es que por aquellos días de su llegada , todas las noches eran recepciones y tertulias . Se encontraban allí de paso unas compañías de el regimiento de la ENTITY que iban a esperar el convoy de barras de plata de ENTITY , y los oficiales , que eran jóvenes y buenos mozos , estaban allí de moda , por lo que fueron presentados inmediatamente en la casa de el corregidor ENTITY que era el único punto de reunión en donde se solía ofrecer un pozuelito de chocolate a las visitas y algunas_veces , muy raras , una tasita de tee de ENTITY con sus gotitas de aguardiente . Lo que se les daba a todos con muy buena voluntad y sin que costara gran cosa era agradable conversación , que para eso se pintaba sola la diantre de la corregidora . Se hacían cruces todos cuando se ponían a considerar de dónde se le ocurrían a ENTITY ª ENTITY tantas cosas buenas que salían por aquella boca , 
            
Pero será fuerza que penetremos ya a aquella casa , de la que haremos una descripción ligera . 
            
Una vez pasando el amplio zaguán , seguía a la derecha un espacioso corredor lleno de pájaros y macetas , en el cual se pasaba las tardes y las noches de los días muy calurosos porque era muy fresco . El patio era también grande y empedrado porque seguido se reunían allí muchas bestias cargadas que tenían que ser inspeccionadas por el corregidor . Tanto en el zaguán como en el corredor había grandes faroles que contenían gruesas velas de sebo , el mejor sistema de alumbrado que se conocía entonces y que superaba algo a el gas que suelen dar nos en estos tiempos de moderna civilización algunas compañías inglesas . En la sala solían usar se , pero solo en los días muy grandes , velas de esperma . En el extremo de el corredor estaba el despacho de ENTITY y en medio había una gran puerta que daba entrada a la sala , la que se encontraba amueblada con largos canapés cubiertos de fundas muy limpias de las que colgaban olanes hasta el suelo muy bien almidonados . En los rincones había rinconeras de madera fina sustentando cuatro nichos de plata con bustos de santos diversos rodeados de flores y en_medio_de las dos altas ventanas que daban a la calle , una mesa de medio punto con un reloj de palo de los primeros que vinieron a la ENTITY con su correspondiente capelo de vidrio . 
            
No había alfombras sino unas esteras muy finas a_el_rededor de el estrado y cerca de la cabecera un bracerito de plata sobre una mesa , siempre con algunas brazas metidas entre la ceniza para que a cualquiera hora tuvieran fuego los fumadores . Acuerden se veles , para figurar se como fumarían aquellas gentes que el tabaco era la principal renta de el gobierno dejando le libre a el año de seis a ocho_millones ! 
            
La discreción no nos permite seguir entrando a las demás piezas de la casa . 
            
En la noche en que vamos a llevar allí a el lector y en que fueron presentados casualmente tres oficiales de las compañías de el regimiento de la ENTITY , había reunidos allí hasta unas quince personas , entre las que a primera vista podían contar se cuatro sacerdotes , dos militares , un hacendado , cuatro guapas señoritas jóvenes , dos papás y algunos empleados de el gobierno de no muy alta jerarquía , más los oficiales de el regimiento de la ENTITY que fueron llevados por su colega el capitán ENTITY que se encontraba allí con su destacamento . 
            
— Cómo dice vd . que es el nombre de este oficial ? preguntó la corregidora designando a uno de los que se le presentaban . 
            
— ENTITY , contestó ENTITY . 
            
— Ya tenía yo muy buenas recomendaciones de este joven , dijo ENTITY ª ENTITY con entusiasmo . 
            
ENTITY se puso rojo como unas granas e involuntariamente dirigió la vista a el canapé que ocupaban las jóvenes y que estaban cuchicheando entre sí , sin fijar se en la conversación general . 
            
— Señora , dijo ENTITY designando a los oficiales de el regimiento de la ENTITY , los tres son buenos camaradas . 
            
— Se conocían vdes . antes ? 
            
— Acaso nos conocíamos de vista , contestó ENTITY que se había ya recobrado , pero hasta ahora que se han encontrado las compañías de nuestros regimientos reunidos casualmente en esta población , hemos cruzado palabras de afecto y de amistad . 
            
— Lo celebro mucho , porque el capitán ENTITY sabe ser muy buen amigo de los militares . 
            
— ENTITY , ENTITY corregidora , contestó ENTITY inclinando se , yo soy amigo de todos los que quieren ser lo míos , y procuro corresponder a la confianza que me dispensan . 
            
— Diga lo el letrado ENTITY que aunque no está a_el_cabo_de la conversación porque acaba de llegar , conoce las prendas de los oficiales de la reina que concurren a esta casa . 
            
— Son unos hidalgos en_toda_la_extensión_de_la_palabra , contestó el ENTITY . ENTITY , sin embarazo haciendo una inclinación de cabeza . 
            
— ENTITY principalmente por lo hidalgo , dijo ENTITY acentuando esta frase y guiñando el ojo a la corregidora . 
            
— Vaya , ENTITY dijo ENTITY ª ENTITY , yo voy a embargar les por un momento a el teniente ENTITY . 
            
— Cómo ? pregunto uno de los clérigos . 
            
— Lo necesito en el corredor : tal_vez tendrá que partir mañana mismo , no lo volveremos a ver sabe ENTITY hasta cuando , y quiero que tome un chocolate hecho de mi mano , lo mismo que sus compañeros , solo que a ellos los llamaré cuando ya estén servidos . 
            
— Qué bondadosa es vd . Señora ! murmuró ENTITY . 
            
— Agradecemos tanta bondad , contestaron los dos oficiales restantes levantando se y volviendo a sentar se . 
            
— ENTITY . me dispensan , dijo la ama de la casa dirigiendo se a los demás . 
            
— Estamos a sus órdenes , contestaron algunas voces . 
            
Y entonces se formó un grupo de oficiales , otro de clérigos y letrados , otro de las personas más humildes . 
            
Y finalmente el último y el más bullicioso se compuso de las siete damas restantes entre las que según dijimos antes , había cuando menos dos de muy buenos bigotes que andaban ya flechando a los capitanes ENTITY y abasó lo que eran los más jóvenes y los más bien parecidos en toda aquella oficialidad . 
            
Por_supuesto que el grupo de militares se formó de manera que pudiera tener un ojo a el plato y otro a el garabato , es decir , que pudiera estar dirigiendo sus tiroteos a las muchachas y estar pronto a el primer llamamiento que hiciera la corregidora para el chocolate . 
            
Las jóvenes se daban de codo con muchísimo disimulo cada vez que observaban algo digno de llamar la atención , y se decían con voz que parecía más bien el aleteo de una mosca . 
            
— Que te parecen estos oficiales ? 
            
— A mí bien , gallardos mancebos . 
            
— Pues a mí el que me parece mejor es el que se llevó la corregidora . 
            
— El que se llama ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— Ya lo creo : tiene unos ojazos ! 
            
— Y bonita boca y bonitos dientes ..... 
            
— Con aquella barba que comienza a aparecer le debajo_de la oreja ...... 
            
— Y buen cuerpo . 
            
— Lleva bien el uniforme . 
            
— Pero nunca puede comparar se con ENTITY . 
            
— Ni con abasó lo . 
            
— Este sí que es muy buen mozo . 
            
¡ Lástima que no se encuentre aquí para poder comparar le ! 
            
— Como ENTITY ninguno . 
            
— Tú que has de decir . 
            
— De veras que nunca me ha dicho nada . 
            
— Y con los ojos , eh ? 
            
— ¡ Ah ! eso es otra cosa ; a todas las jóvenes las ve mucho . 
            
Pero sigamos a la corregidora a el corredor , porque ella también parece tener prisa en salir de aquel lio . 
            
— Con que vd . es ENTITY ! exclamó poniendo le frente_a la vela para examinar bien sus facciones . 
            
— Sí , ENTITY , contestó aquel sonriendo se . 
            
— He aquí un defensor de la ENTITY .... 
            
La astuta corregidora quizo meter aguja para sacar hebra . El teniente contestó : 
            
— Pertenezco a el regimiento de la ENTITY . 
            
— Es lo mismo que he querido decir : pertenece a los leales que sostienen en ENTITY a el virrey como lugar teniente de ENTITY 
            
ENTITY no podía conocer cuales eran las ideas de la corregidora sobre los asuntos políticos , ni menos sospechar se que la mujer de un alto funcionario público pensara en la independencia de el país y se sintió lleno de embarazo , contestando con timidez . 
            
— Yo no soy más que un teniente , un pobre teniente ... 
            
Que ha de dar días de gloria a su patria , añadió la corregidora con entusiasmo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Ya sé yo lo que vd . piensa , ENTITY teniente ..... 
            
— Pero por ENTITY , vd . me confunde , exclamó ENTITY verdaderamente asustado . 
            
¿ Cómo había podido descubrir se aquel secreto que pesaba sobre su alma como un compromiso que a veces consideraba imposible de cumplir ? ¿ De qué manera había podido vender se ? ¿ quién le había descubierto ? 
            
ENTITY ª ENTITY vino a tranquilizar le diciendo le : 
            
— Acabo de llegar de ENTITY , tengo allí mis buenas amistades , y ya sé que una rica y virtuosa joven , cuya hermosura no tiene rival , es el premio que aguarda a el teniente ENTITY ..... 
            
— Señora , en nombre de el cielo ! exclamó éste cayendo de rodillas , yo le ruego que guarde el más profundo silencio .... 
            
— Y para qué , si yo soy de la misma opinión ? 
            
— Usted ? 
            
— Tengo que persuadir me ante la evidencia ; pero apenas me parece creíble que tan pronto se me presente oportunidad de .... 
            
Y arrepintiendo se de lo que iba a decir , preguntó repentinamente a ENTITY ª ENTITY ; 
            
— Pero no soy víctima de una alucinación , ENTITY ? ¿ Realmente hay por aquí personas que piensen con formalidad en hacer la independencia de ENTITY ? 
            
— No solamente hay quien piense en hacer la , sino quien trabaje con toda actividad para ese fin . Yo no soy más que una débil mujer , y sin embargo seré de las primeras en correr a las armas cuando suene la hora . 
            
— Lo mismo que todas las personas que se han quedado en la sala . 
            
— Es posible ? 
            
— Como que ya se irá vd . convenciendo . 
            
— Y el ENTITY corregidor también ? 
            
— El ENTITY corregidor mi marido tiene mucho amor a su empleo y teme perder lo si se llega a descubrir algo de lo que decimos o lo que pensamos ; pero en el fondo de su corazón es el más partidario de la independencia de cuantos conozco . 
            
— Me parece que es un sueño este . 
            
— Pues es la más pura realidad . 
            
— ¿ Y cuándo ha de sonar la hora ? 
            
— Eso depende de vdes . pongan se de_acuerdo_con ENTITY , que será en combinación con las demás personas quien designe el día . 
            
— Y se cuenta con armas ? .... 
            
— Tenemos de nuestra parte algunas compañías de los regimientos , muchas gentes acomodadas , y algunas de prestigio tal , que pueden valer por un ejército . 
            
— Y quién dijo a vd . que yo pensaba ? .... 
            
— No lo ha adivinado vd . todavía ? 
            
— Ella ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Todo lo que venga de ENTITY es para mí digno de respeto y de adoración . Señora , yo estoy dispuesto a sacrificar mi misma vida en defensa de la independencia de los mexicanos . Digan me vdes . lo que tengo que hacer . 
            
— Por ahora nos basta con poner lo a vd . en la lista de nuestros amigos ; mañana u otro día .... 
            
— A la hora que sea necesario . 
            
— Bien . ¿ Los otros des oficiales son de confianza ? 
            
— No . Hasta ahora había tenido miedo de comunicar a nadie mi pensamiento ; pero una_vez_que no estoy solo sino_que cuento con poderosos aliados , desde mañana mismo comenzaré a hacer prosélitos . 
            
— ¿ Jura vd . guardar secreto sobre cuanto le he dicho ? 
            
— Lo juro ! 
            
— Pues ahora podemos llamar a las personas que se quedaron en la sala , y procure vd . estrechar se mucho con los capitanes ENTITY y ENTITY . 
            
— Así lo haré . 
            
La corregidora dijo desde la ventana esforzando la voz : 
            
— Ya está el chocolate . 
            
Todos fueron entrando a el corredor paulatinamente , y a todos se les sirvió con sobrado cariño . 
            
Por la noche cuando los corregidores estaban recogiendo se , dijo ENTITY ª ENTITY a su marido . 
            
— Estoy muy contenta ; tenemos una nueva compañía en nuestra bandera . 
            
— ENTITY ! ENTITY ! exclamó el corregidor , esto nos ha de costar el pescuezo . 
            
— Si supieras con quien más contamos ? 
            
Con quien ? 
            
— Con ENTITY , de el regimiento de la ENTITY que viene por las barras . 
            
— ¡ Jesús ! exclamó el corregidor santiguando se . 
            
El melancólico toque de ánimas estaba sonando en los campanarios de ENTITY , que era en aquellos tiempos la hora de cita de los enamorados , cuando desembocó por el fondo de una oscura callejuela , un joven oficial , tarareando la canción muy en boga entonces de ENTITY se fue a la guerra , e iba bajando la voz a_medida_que se aproximaba a el extremo opuesto , en donde se detuvo haciendo algún ruido con el sable que le daba en las botas , hasta detener se en frente de unas ventanas viejas , detrás_de las que podía percibir se alguna luz por entre las rendijas . Estuvo un momento con la mirada fija en la casa y luego sin impacientar se prosiguió su camino yendo a situar se en la esquina de la calle , en donde en_vez_de tararear empezó a silbar sotto voce una sonata de soldados . 
            
Habían pasado unos segundos apenas , cuando las hojas de una de las ventanas giraron sobre sus goznes , una luz fue a herir vivamente y por un instante la calle y las paredes de fuera , desapareciendo en_seguida como si hubiera sido un relámpago . El oficial se acercó pausadamente a la ventana y dijo dando la mano a la joven que se encontraba asomada a la reja : 
            
— ENTITY mía , buenas noches . 
            
— Buenas noches , ENTITY . 
            
— Nunca como ahora te agradezco que hayas sido puntual a la cita . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque tengo que salir a la madrugada , a reunir me con mi regimiento . 
            
— Te vas otra vez ? 
            
— Es preciso . 
            
— ¡ Oh ! qué pena me da que te ausentes . 
            
— ¿ Y qué diré de la que yo siento , amada ENTITY , cuando tan pocas veces tengo la fortuna de poder te hablar ? 
            
— Porque tú quieres : pide que tu regimiento se venga a establecer en esta plaza . 
            
— ¿ Y qué valimiento tengo yo para andar pidiendo esas cosas ? A los oficiales subalternos solo nos toca callar y obedecer . 
            
— En ENTITY se encuentra como siempre tu regimiento ? 
            
— Ahora no : salió a recibir las platas a ENTITY y las entregará aquí a las compañías que vinieron de el regimiento de la corona . 
            
— Sí , ya vi esas compañías : me gusta muchísimo más el ENTITY . ¡ Ese sí que es bonito regimiento ! 
            
— Como me amas , ENTITY mía , y yo estoy allí , por eso se te figura que no hay otro como él en el mundo . 
            
— Y es verdad ! 
            
¡ Oh ! no , el regimiento de la ENTITY es uno de los mejores que tiene el gobierno : su oficialidad es inteligente y sus soldados son verdaderamente escogidos . 
            
— Y dices que va a venir aquí tu regimiento ? 
            
— Sí , conduciendo el convoy . 
            
— Y cuando llegar ? 
            
— Dentro_de uno o dos meses : hasta que se reúna toda la plata de ENTITY y ENTITY . 
            
— Y se encontrarán aquí todavía las compañías de el ENTITY ? 
            
— Sin duda . 
            
— Pues entonces se podrá comparar , y verás como todas las niñas y señoras grandes de ENTITY sostienen a una voz que tu regimiento es el más lindo . 
            
— Decía , pues , que te estaba muy reconocido en esta noche más que en ninguna otra de que hubieras sido puntual . 
            
— Solo cuando es imposible dejo de acudir a tus citas . 
            
— Lo sé , ENTITY mía , lo sé y es una de las pruebas más grandes de tu amor . 
            
— Sí , te amo , y con toda mi alma . 
            
— ENTITY mía , gracias ídolo de mi corazón a quien tanto adoro . En esta noche temía que no te fuera posible acudir a la reja . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque hubiera sido para mí un grave contratiempo . 
            
— Me alarmas ! 
            
— Salgo a la madrugada , y tenía pensadas muchas cosas que decir te . 
            
— Di me las . 
            
— En primer lugar te diré una vez más lo que ya te he repetido muchas veces : ¡ te amo ! 
            
— Allende_de mi alma ! 
            
— Sí , te amo , porque has llenado toda mi alma con tu prodigiosa hermosura , porque eres buena y sencilla , porque tu voz dulcísima me conmueve y el solo contacto de tu mano hace que toda mi sangre se agolpe ardiendo a el corazón ; te amo , porque eres dulce , porque eres generosa y amante conmigo ; te amo , porque así lo ha querido ENTITY , porque te he visto y has encendido en mi pecho una volcánica pasión . 
            
— Calla , calla .... 
            
— Te lo he dicho muchas veces y nunca acabo de repetir te lo , ¿ verdad ? 
            
— Ni nunca me canso de que me lo digas : lo dices con tal fuego , con tal animación , con acento tan conmovido , que eres capaz de volver me loca . 
            
— ENTITY , te amo . 
            
— Allende , te adoro yo también .... tú lo sabes . 
            
— Y sin embargo de que te amo tanto y de que yo estoy satisfecho de que me amas también como deseaba ser amado , yo no soy feliz . 
            
— Qué dices ? 
            
— Que no soy feliz , ENTITY . 
            
— Pues que más apeteces , ENTITY ? 
            
— Apetezco la gloria , la grandeza .... 
            
— No prosigas .... 
            
— Para ti ...... para poner lo todo a tus pies . 
            
— Ya otras veces me has dicho algo así que recuerdo como un sueño .... no sé qué extrañas aventuras .... 
            
— Te decía que si alguno en esta nación tuviera bastante brío para empuñar una bandera en que se pudiera leer esta sola palabra ‟ ENTITY , ” ese hombre se haría grande y respetado . 
            
— Jesús ! Si en mi casa oyeran tales palabras .... 
            
— Ya sé que los condes odian por ese motivo a el corregidor y a su esposa ; ya sé que no transigen y por eso me considero infeliz . 
            
— Cómo ! ¿ Pues acaso tú piensas ? .... 
            
— Yo pienso encontrar un camino por donde hacer me grande para hacer me digno de ti .... ¿ cuantos años tengo ya de ser capitán ? 
            
— Ten paciencia y con el tiempo llegarás a ser coronel . 
            
— Tú eres noble y aunque yo soy hidalgo , necesito subir mucho más para poder aspirar a tu mano . 
            
— Ya sabes que eres amado , ENTITY , y eso es lo que te importa . 
            
— Entonces , ¿ de qué manera podremos unir nos ? 
            
— Hablando le a el conde . 
            
— ¿ Hablar le yo a tu padre siendo simple capitán ? ¡ Nunca ! 
            
— Según él mismo ha dicho algunas_veces , eres acaudalado . 
            
— Me conoce el conde ? 
            
— ¿ Quién no te conoce en ENTITY teniendo tan buena presencia y siendo tan elegante en el vestir ? 
            
— Te burlas ? 
            
— Eso dicen las gentes , yo estoy tan ciega por ti que te considero como si fueras una divinidad . 
            
— ENTITY , ENTITY mía , no me avergüences .... me parecen mis frases de hielo cuando oigo las tuyas tan llenas de pasión . 
            
— Prosigue . 
            
— Tengo un proyecto que voy a confiar te . 
            
— Ya te escucho . 
            
— Voy a ser yo el hombre de que te hablé hace poco . 
            
— ¿ Cuál hombre ? 
            
— El que dé el grito de la independencia de mi patria . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ qué oigo ! 
            
— Si muero , moriré con gloria , y si vivo obtendré tu mano como premio de mi valor . ¿ Aceptas ? 
            
— ¿ Pero qué es lo que estás diciendo ? ¿ Debo dar crédito a mis oidos o te has vuelto loco ? 
            
— No , ENTITY mía , te hablo con sinceridad . Quiero para igualar me a ti , para tener un nombre distinguido que ofrecer te , conquistar una corona gloriosa que depositar a tus plantas . Este inmenso amor que te profeso me hace ser ambicioso . 
            
— Oigo pasos por la calle y mi padre anda fuera , dijo de_repente muy alarmada ENTITY . 
            
— Mañana parto y .... 
            
— Ve te , ¡ por ENTITY ! vete .... 
            
— Y quiero que antes me digas . . 
            
— Que ya se acerca .... ¡ Adiós ! 
            
— ¿ Quién va ? gritan desde la acerca_de enfrente con voz robusta . 
            
— ENTITY , ENTITY mía ...... se quedó murmurando ENTITY pegado a la reja . 
            
— ¿ Quién va allá ? vuelve a preguntar el hombre de la voz gruesa acercando se con precaución en_medio_de la oscuridad . 
            
Allende como volviendo en sí , suelta la reja de que estaba asido , vuelve la cabeza y ve delante_de sí una sombra . Sin detener se a contestar , da media vuelta y quiere alejar se , pero el hombre le sigue y desenvainando la espada exclama con furia . 
            
— Digo que se detenga . 
            
— Y bien ¿ qué se ofrece ? dice ENTITY deteniendo se . 
            
— Soy el conde de la ENTITY , y exijo que el que está allí , que según me parece es un oficial , me diga su nombre . 
            
— Señor conde .... murmuró el oficial con tono respetuoso en que nota algo de reconvención . 
            
— ¿ No me expliqué claro ? 
            
— Aconsejo a ENTITY , dijo ENTITY con voz serena , se digne recoger se sin conocer el nombre que desea . 
            
— ¡ Nunca ! 
            
— Porque de_lo_contrario .... 
            
— ¿ De_lo_contrario qué ? 
            
— Me veré en el duro caso de no obedecer le . 
            
— ¿ Qué oigo ? 
            
— Es bien sencillo : que no diré mi nombre . 
            
— En guardia ! 
            
— Señor conde : sentiría mucho que una imprudencia de carácter fuese a tener consecuencias deplorables . 
            
— Pero qué diablos tengo ahora que me estoy deteniendo ? exclamó el conde echando espumarajos de rabia a_la_vez_que levantaba en alto su cortante tizona . 
            
— Antes que sacar la espada contra ENTITY me dejaría quitar cien vidas si las tuviera ..... ¡ hiera ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY mío ! gritó entonces ENTITY desde la ventana viendo que su padre iba a lanzar se ciego con_la_espada_desnuda sobre ENTITY que no intentaba hacer ninguna defensa , ¡ no le matéis ! 
            
— Meta se adentro de su casa o si no ....... dijo el conde más furioso volviendo la punta de la espada para aquel sitio . 
            
La joven desapareció y ENTITY dijo haciendo un impulso de lanzar se sobre el conde : 
            
— Esto es ya insufrible ! 
            
Luego_que el conde de ENTITY vio que ya estaba cerrada la ventana , con la espada siempre en alto y siempre rabioso , exclamó : 
            
— Ahora a matar a este cobarde oficial . 
            
Allende puesto en el duro extremo de defender se o de dejar se matar , prefirió desnudar su acero y esperando a el conde con él de tal modo ligó su espada , con tanta fuerza le imprimió un movimiento circular , que la de el conde fue arrancada de sus manos y voló sumbando a cuatro varas de distancia . 
            
El capitán corrió en el acto a recoger la , y todavía el orgulloso conde no salía de su sorpresa , cuando vio a el joven que poniendo una rodilla en tierra le ofrecía otra vez su hierro por la empuñadura . 
            
— ¡ Qué humillación ! exclamó sin saber que hacer ante aquel acto de generosidad increíble . 
            
— Perdone me ENTITY , pero contra toda mi voluntad me he atrevido a desnudar mi acero solo para defender me de el hombre a quien más respeto en el mundo . 
            
— Pero quién es ENTITY . a el fin ? 
            
— Ahora ya puedo decir mi nombre : soy el capitán ENTITY . 
            
— Y requiebra ENTITY . a mi hija ? 
            
— Señor conde .... 
            
— Se ha atrevido ENTITY . a requebrar de amores a mi hija ? 
            
Allende inclinó la cabeza . 
            
— Conteste . 
            
— Señor conde : he tenido la desgracia de enamorar me , siendo tan pequeño de la encantadora ENTITY . 
            
— ¿ Y ella ? 
            
— Ella también me ama . 
            
— ¿ De veras ? preguntó el noble con tono sarcástico . 
            
— Ambos somos jóvenes , nos hemos hablado y nos hemos comprendido . 
            
— Lo que debían comprender es la enorme distancia que hay entre ambos . 
            
— Yo no soy más que un humilde oficial , pero soy joven y estoy en carrera . 
            
— Cuando sea vd . coronel , venga por la mano de mi hija . 
            
— Qué oigo ! ¿ Me dá ENTITY su palabra de honor ? 
            
— Doy mi palabra de honor a el capitán ENTITY , de que el día que se presente en mi casa siendo ya coronel , tendrá la mano de mi hija . 
            
— Se digna el señor conde dar me la mano ? 
            
— Aquí está . 
            
— Acepto ; recojo esa palabra . 
            
El altivo conde empujó la puerta de su casa que ya estaba abierta y se introdujo a sus habitaciones sin dignar se saludar a su hija ENTITY . 
            
El capitán ENTITY se embozó en su capa y se fue murmurando : 
            
— O ENTITY es mi esposa antes_de seis meses , o pierdo la vida en la gran empresa de la corregidora . 
            
Aunque en ENTITY había muchos partidarios de a revolución , a_causa_de la gran propaganda que hacía , la corregidora casi con impunidad como mujer de un respetable personaje que disfrutaba de influencia y ejercía altas funciones , no todos se animaban a manifestar sus opiniones , sin embozo , y mucho menos se decidían a comprometer se en una tentativa convencidos de que el gobierno de los virreyes estaba muy arraigado y muy sostenido no solo por todos los europeos que eran muchos , sino por todos o la mayor parte de los hijos de el país que se encontraban en la armada o estaban a_el_frente_de algunos empleos insignificantes , y si bien un buen número de curas eran sensiblemente afectos a la independencia por la enorme opresión que sufrían tanto de parte de sus superiores como de el gobierno , veían bien claro que estos no eran elementos suficientes para lanzar se en tan colosal empresa y se retraían de la corregidora y de sus más entusiastas adeptos todo cuanto era posible . Pero si bien abundaba el número de los pusilánimes , en cambio los pocos que llegaron a filiar se en aquella santa causa lo hicieron ardorosamente , de donde provenía , que animando se unos a otros , confiaran en el éxito hasta_cierto_punto , siempre que el sigilo fuera religiosamente guardado para que se les dejara ir difundiendo la idea y allegando fuerzas aunque fuese con suma lentitud . Tal_vez en dos años tal_vez en uno , tal_vez en menos , lograrían poner en sazón el negocio , principalmente , si la guerra continuaba en ENTITY y llegaba a establecer se allí el dominio francés . 
            
Uno de los menos miedosos era el letrado ENTITY , amigo predilecto de la corregidora a quien ella había inducido a que facilitara su casa para celebrar algunas reuniones más formales , una_vez_que en la suya por consideración a el puesto que ocupaba el corregidor y a su carácter tímido , no podía haber más que simples tertulias en que se podía hablar algo pero no definir nada sin riesgo de ser oídos por gentes extrañas y exponer se a una denuncia que en aquellos momentos podía dar a el traste con todos los proyectos . 
            
En la casa pues , de el ENTITY . ENTITY , era donde se solían celebrar algunas juntas secretas muy de_tarde_en_tarde , rodeando se a el efecto de las mayores precauciones para no ser sospechadas de los realistas . 
            
Igualmente por sugestiones de la corregidora , el presbítero ENTITY , que era un teólogo ilustrado , estableció en su casa una ENTITY inscribiendo se como miembros de ella los principales conjurados aunque no entendieran ni una jota de literatura , lo cual les daba facilidades a todos para estar_en_contacto sin inspirar recelos . 
            
La circunstancia muy atendible de encontrar se allí de paso el teniente ENTITY que se había manifestado adicto a aquellas ideas y con la esperanza de atraer a los otros oficiales que mandaban las compañías , hizo que la activa ENTITY animara a su colaborador el ENTITY . ENTITY a la convocación de una junta secreta para cualquiera de las noches próximas encargando se ella por su parte de enviar allí a algunos de los iniciados , y aunque se había propuesto por su parte también concurrir , tuvo interdicción expresa que le impuso el corregidor cuando le comunicó tales designios . 
            
— Yo cierro los ojos a todo , le dijo cuando llegaba la hora ; pero no puedo consentir en que vayas a esas juntas , porque si en alguna de ellas fueran sorprendidos los conjurados y tú entre ellos , a nadie se ahorcaría más prontamente que a nosotros . 
            
Con lo que la fogoza corregidora tuvo que acceder no sin haber dicho antes que por su parte prefería ser ahorcada a seguir bajo el yugo de tan odiosa dominación . 
            
Desde que la noche comenzó a extender sus primeras sombras y favorecidos por ellas podían escurrir se los conjurados por las calles sin dar en que sospechar a los alcaldes ni a las rondas , fueron llegando a la casa consabida de uno , de a dos , y hasta de a tres , hasta completar se como unos 25 de los principales , sin recatar se unos de otros , puesto que ya todos se conocían a el punto de haber se llegado a establecer entre ellos el mayor grado de confianza . En donde se tenía el mayor cuidado era en la entrada , pero como el portero era hombre discreto y tenía en la memoria bien gravada la lista de los concurrentes , ya sabía a qué personas debía dejar el paso franco . 
            
El único desconocido era el teniente ENTITY , pero como llegó acompañado de ENTITY , conjurado de los más ardientes a quien lo había confiado la corregidora , fueron vencidos los escrúpulos de el conserje y a poco fue introducido el neófito a una sala exterior en que se encontraban ya reunidos muchos de los que iban a ser sus compañeros . 
            
Solo se aguardaba a la corregidora para comenzar los trabajos cuando se presentó el alcaide de la cárcel que era el hombre de sus confianzas , a decir de su parte que no le era posible concurrir como deseaba por haber se lo impedido el corregidor , pero que desde su casa los acompañaba con la voluntad , exhortando los a que dieran la mejor forma a sus importantísimos trabajos . 
            
Entonces el ENTITY . ENTITY que había tenido no solo oportunidad sino el valor de leer algunos libros de los prohibidos por la ENTITY , dijo a los presentes : 
            
— Hermanos míos , una_vez_que la respetable ENTITY no puede estar esta noche con nosotros , demos principio a los trabajos . 
            
— Veo que faltan más de cincuenta personas de las que fueron citadas para esta noche , dijo ENTITY , que por_razón_de estar allí un nuevo conjurado quería hacer ostentación de fuerza numérica . 
            
— Informaré como secretario de la ENTITY , dijo ENTITY , que solo los presentes fueron citados para no llamar la atención de los españoles . 
            
— En efecto , agregó ENTITY , no es conveniente hacer grandes reuniones y mucho menos ahora en que podríamos comprometer inútilmente a un nuevo y poderoso aliado nuestro . 
            
ENTITY que se sentía aludido pidió permiso para hablar , y después que se le hubo concedido , dijo : 
            
— Desde que he venido por mi espontánea voluntad a filiar me en la causa de los patriotas , nada me importan los peligros ni ante nada me detendré una vez puesto en este camino . La ENTITY puede disponer desde hoy de mis acciones , y si quiere que esta misma noche proclame con los soldados de mi compañía que quieran seguir me la independencia mexicana , puede ordenar me lo . 
            
— La prudencia y el sigilo , se apresuró a contestar el ENTITY . ENTITY , son las dos primeras condiciones que requieren las grandes empresas . Seamos prudentes para ir acumulando nuestros elementos y saber emplear los a su tiempo y sepamos guardar el más profundo secreto hasta el momento oportuno para sorprender a el enemigo inadvertido . 
            
Ya era tiempo de que se atajara el entusiasmo que habían producido , las palabras de ENTITY , pues varios de los conspiradores se habían levantado con ánimo de invitar lo para que fueran en aquella misma noche a hacer el levantamiento . 
            
Tal_vez si se les deja ser llevados de su ansiedad y de su vivo deseo de ser independientes , si no se comenzaba la empresa bajo mejores auspicios , a el menos se hubieran evitado las muchas delaciones que hubo y los centenares de mártires de la libertad de su patria , que fueron un poco después sacrificados : pero tanto ENTITY como algunos otros letrados y eclesiásticos que en la reunión había , tomaron a su cargo calmar los ánimos , y no sin algunas protestas convinieron todos de el momento en esperar para más tarde . 
            
— Seria conveniente , dijo el presbítero ENTITY , poner en conocimiento de el teniente ENTITY que contamos con algo de el regimiento de ENTITY , con otro poco de el destacamento de la ENTITY , con casi todo el regimiento de la reina ...... 
            
— Y con un hombre de gran capacidad y prestigio en toda la comarca , agregó ENTITY , que arrastrará miles de hombres en_pos_de sus banderas . 
            
— Si no es indiscreción preguntar el nombre de esa persona de tanta importancia , dijo tímidamente ENTITY . 
            
— El ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY , con el tono con que hubiera dicho : " yo creía que se trataba de un almirante , de un capitán general o siquiera de un brigadier . " 
            
— Y está para venir de_un_día_a_otro . 
            
— A mí me mandó decir que pudiera llegar hoy mismo . 
            
En esos momentos casi , se presentó el vigilante diciendo con voz que demostraba gran júbilo : 
            
— El ENTITY . 
            
— Que se sirva entrar aquí inmediatamente . 
            
Un gran movimiento se efectuó en la concurrencia con aquel anuncio y todos empezaron a estirar el cuello y a ver para la puerta ansiosos los más de conocer a aquel hombre que se había hecho ya muy notable en una gran zona por sus luces , por su laboriosidad , por sus virtudes y más que todo por sus ideas muy avanzadas en un hombre de su estado y en aquellas circunstancias que no eran nada propicias para dar ensanche alguno a la inteligencia . 
            
El cura ENTITY se presentó en la puerta , todos los concurrentes se levantaron ; saludó y quiso ocupar un asiento inmediato a la puerta , pero los abogados y eclesiásticos que allí había , se apresuraron a ir a suplicar le que tomara lugar en la mesa que estaba ocupada por ENTITY , ENTITY , ENTITY y el secretario ENTITY , empleado de el gobierno en la oficina de la correspondencia . 
            
— Llego tarde ? preguntó el cura tratando de disculpar se . 
            
— De_ninguna_manera , le contestó ENTITY , apenas ha sido presentado a la reunión el nuevo afiliado teniente de el ENTITY , y hacíamos conocer a éste una parte de los elementos con que contamos . 
            
— Es necesario tener presente ante todas cosas , dijo ENTITY , que la empresa que traemos entre manos , es grande y arriesgada , y acaso no nos toque ver la realizada a ninguno de los que estamos aquí presentes . 
            
Esto no me desanima a mí ni debe desanimar a ningún mexicano , porque estos trabajos no son para provecho particular sino para el bien de el suelo en que hemos nacido . Yo sé muy bien que a mis años no debo esperar ningún triunfo , ningún galardón , ni ninguna preeminencia ; sé muy bien que la lucha que emprendemos , es desigual y que vamos a ofrecer pechos desnudos y brazos armados con hondas , a soldados bien organizados y llenos de cañones y fusiles ; sé muy bien que no me alcanzará la edad ni me lo permitirán las vicisitudes ver a mi país independiente de la nación española ; pero sé también que si mi pobre vida se necesita para plantear esta idea con firmeza en todos los hijos de la ENTITY , debo dar la sin vacilar , pues nada es la vida de un hombre ante la libertad de un pueblo . Yo creo que con nuestros elementos , pocos o muchos , debemos lanzar el reto de muerte a los que nos dominan , porque si nosotros no alcanzamos a ver coronada por la victoria nuestra independencia , la verán los que vengan después_de nosotros y estos serán los que nos lo agradezcan y los que bendigan nuestra memoria . 
            
— No importa que perezcamos , exclamó ENTITY lleno de entusiasmo , la idea es grandiosa y debemos sin vacilar consagrar le todas nuestras fuerzas . Si logramos realizar la , nosotros disfrutaremos de sus beneficios , y si en la demanda sucumbimos moriremos llenos de gloria . 
            
— Quién es este joven ? preguntó a ENTITY que estaba a el lado . 
            
— Es una nueva , conquista de la corregidora : se llama ENTITY , teniente de el regimiento de la ENTITY , a quien acaba de referir se el ENTITY . ENTITY . 
            
— Estos campeones son los que necesitamos , dijo el anciano cura brillando le los ojos de satisfacción , brazo robusto y corazón entero . 
            
— Señores , dijo el ENTITY . ENTITY que tenía el carácter de presidente de la reunión , está cubierto el principal objeto de la junta que era recibir en nuestro seno a un partidario de la independencia tan ardiente como el intrépido ENTITY , resta nos ahora ya_que se encuentra el respetable cura ENTITY con nosotros , oír su consejo respecto_de el momento más oportuno para dar principio a nuestra empresa . 
            
— Creo por mi parte , contestó el interpelado , que los frutos no están completamente maduros . La opinión está difundida , pero no tanto que nos permita luchar a_brazo_partido con el coloso . Nos faltan armas , nos faltan recursos y sobre todo , nos falta conocer los lugares precisos en que seremos ayudados a una misma hora . Necesitamos mandar emisarios a las provincias internas , a ENTITY y a las costas de el ENTITY y de el ENTITY . Luego_que estemos seguros de que se verificará un levantamiento general , yo seré el primero en empuñar la bandera de la revolución . 
            
— No lo consentiríamos , prorrumpió ENTITY , siempre fogoso . Mientras haya jóvenes entre nosotros dispuestos a seguir el prudente consejo de los hombres maduros , seremos los que tengamos el deber de marchar a la guerra . 
            
— Y quién , teniendo un corazón mexicano , sea viejo o joven , exclamó ENTITY , lleno de rara energía , ¿ dejará de empuñar las armas para defender su independencia ? 
            
— Todo eso se arreglará más tarde dijo ENTITY poniendo límite a esa discusión , ya poco falta para la queda , y necesitamos disolver nos sin ruido . Estando unísonos en el pensamiento , mandaremos los emisarios de que habla el ENTITY cura , y con la respuesta que nos den nuestros amigos , diremos a cada uno el día y la hora . 
            
Todos se inclinaron en_señal_de conformidad . 
            
Y en_seguida empezaron a salir los conspiradores , con las mismas precauciones con que entraron , notando se a el concluir la reunión que ENTITY y ENTITY impulsados por un mismo sentimiento se lanzaron el uno a el otro confundiendo se en un mudo abrazo . 
            
A el día siguiente a_eso_de las once_de_la_mañana se observaba un movimiento que no era ordinario en la casa de el corregidor ENTITY . Las criadas entraban y salían con grandes trastos , ocupadas unas veces y otras veces desocupadas , a el comedor y a la cocina , y los sirvientes hombres , que eran varios , iban a la calle constantemente en acatamiento de órdenes muy terminantes que daba por sí misma la corregidora . 
            
— Anda vúelvete ese pan , no quiero ese pan , ya te dije que lo trajeras de la panadería de la ENTITY . 
            
Y el mozo sin replicar cargaba con la canasta , se encasquetaba el sombrero y salía a toda carrera a comprar el pan de la otra panadería . 
            
— Corre a la casa de la lavandera , ENTITY , y di le que me mande todas las servilletas limpias que tenga . 
            
ENTITY sin esperar un minuto salía a obedecer la orden . 
            
— Tú , ENTITY , busca te mantequilla fresca en la plaza . 
            
Por todo lo cual se comprendía bien que los preparativos aquellos eran culinarios y que a personas muy importantes con toda seguridad se les aguardaba a comer . 
            
Eran las once_y_media_de_la_mañana cuando se presentó el ENTITY cura ENTITY en la casa de el corregidor ENTITY , saludando con su acostumbrada bondad a las personas que se encontraba a el paso . Apercibido por ENTITY ª ENTITY desde las ventanas de el comedor , le dijo ella con acento cariñoso . 
            
— Buenos días , señor cura : sirva se pasar a la sala . En este momento estoy con vd . 
            
Luego esforzando la voz y dirigiendo se a otro lado añadió : 
            
— Domingo : avisa a el corregidor que aquí está el señor cura . 
            
Un minuto después entró a la sala ENTITY ª ENTITY tendiendo los brazos a el cura , quien abrió también los suyos y estrechó en ellos afectuosamente a aquella distinguida señora . 
            
— Mucho me temía , ENTITY cura , dijo la corregidora después_de los saludes y preguntas de costumbre , que no hubiera vd . podido venir a ENTITY . 
            
— Tengo un permiso de la mitra para salir de mi curato sin licencia especial cuando necesito algunos medicamentos que solo yo sé ministrar y que tengo que buscar los en poblaciones de más recursos que la mía , y también puedo separar me de el curato hasta por cuatro_días sin expresar motivo . 
            
— Eso por lo que hace a las precauciones eclesiásticas , ¿ y qué me dice su señoría de las temporales ? 
            
— No creo inspirar grandes sospechas a los realistas , en primer lugar por mi ancianidad , y en segundo lugar por la amplitud y libertad conque saben me gusta tratar todas las cosas . 
            
— Sus opiniones son ya conocidas . 
            
— El primero que ha dicho que yo voy conforme con las ideas nuevas es ENTITY y ENTITY , el obispo electo de ENTITY , por haber me conocido y tratado mucho en el colegio . 
            
— Y no le inquietan esas murmuraciones que se levantan por todas partes ? 
            
— A veces sí , porque temo que no nos dejen concluir de hacer tranquilamente todos nuestros preparativos . 
            
— Pues bendito sea ENTITY que ahora está con nosotros tan esclarecido sacerdote , y espero que mucho nos ayudará en nuestra santa empresa con sus sabios consejos . 
            
— Señora corregidora , contestó el cura con modestia , yo seré con el mayor gusto y con el mayor entusiasmo uno de los soldados , aunque sea el último , que empuñe con decisión la bandera de independencia . 
            
En estos momentos entró el corregidor ENTITY , quien lo mismo que la corregidora abrazó cordialmente a el cura ENTITY con quien cultivaba antigua amistad . 
            
— ¿ Qué dicen las viñas , qué dicen las moreras , qué dicen las remolachas ? le preguntó con buen humor después que se hubieron sentado . 
            
— Se está acabando la buena semilla de el gusano de seda , contestó el cura lanzando un prolongado suspiro y ya no se producen sarmientos . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— ENTITY sabe muy bien , ENTITY corregidor , que las prohibiciones son cada día de más gran tamaño , y que los señores no nos permiten dedicar nos a el trabajo . 
            
— Pero el curato de vd . tiene franquicias .... 
            
— ¿ Franquicias ? ninguna . ENTITY o disimulo querrá decir usía , pero tolerancia y disimulo que nada nos sirven , porque la gente pobre , no quiere consagrar se a un trabajo que es inseguro y que lejos_de tener protección de el gobierno , es perseguido por todas partes . 
            
— ¡ Es una lástima ! porque eran industrias que se iban extendiendo .... 
            
— Y que tal_vez hubieran formado una riqueza agrícola propia de esta tierra . Los indios aprenden el cultivo con facilidad y las mujeres extraen con habilidad la seda de los capullos y el vino de las vides . 
            
La conversación fue interrumpida por un golpe de campana . 
            
— Debe ser el teniente ENTITY , exclamó la corregidora lanzando se a la puerta . 
            
El corregidor no sin perder el color dijo a el cura casi en secreto . 
            
— Temo que ENTITY se me vuelva loca con tanto como quiere hacer por esa condenada independencia de mis pecados ! 
            
El joven oficial que no era nada corto , saludó a todos con desembarazo y tomó asiento cerca de la corregidora . 
            
Apenas comenzaba a anudar se nuevamente la conversación , cuando dio ¡ a primer campanada de las doce , el corregidor se levantó , el cura dijo la oración y concluida ésta , exclamó el primero : 
            
— A la mesa . 
            
En aquellos tiempos el toque de las doce era el toque general de refectorio . Esta costumbre establecida como reglamentaria en los conventos de ambos sexos se hizo extensiva a todos los habitantes de la ENTITY que comían a las doce_en_punto , si no había alguna circunstancia muy extraordinaria que lo impidiera , de donde provenía que todos fueran muy puntuales para una cita de comer , no sucediendo entonces como ahora que cuando se señalan las doce_y_media para un banquete , los convidados empiezan a llegar a las dos_de_la_tarde limpiando se el sudor y dando disculpas por su tardanza en_virtud_de un asunto grave ....... 
            
Hoy los asuntos graves andan tropezando se unos con otros evitando hasta el comer a sus horas . Antiguamente el único asunto grave era comer . Lo mismo es ahora , solo que se inventan todas esas cosas para comer mejor . Por_ejemplo , uno que es diputado no puede concurrir a su cita de las doce_y_media porque se ha estado esperando una hora a el ministro que le ha ofrecido agregar a la diputación una administración de rentas . 
            
Las cuatro personas que había en la sala se dirigieron a el comedor , guiando la corregidora . 
            
Aunque en la casa había agregados , como sobrinos , ahijados , primos , etc. , se procuró alejar a todos , no sentando se por_consiguiente en la mesa más que los corregidores con sus dos invitados . 
            
El cura ENTITY bendijo la mesa , y la comida comenzó en silencio como comienzan todas , necesitando se para que aparezca el buen humor el lastre que entra en el estómago . 
            
Después_de los primeros platos y cuando cada cual había dado alojamiento a un medio vaso de amontillado , dijo el señor cura ; 
            
— ¿ Podemos hablar de política delante_de los criados ? 
            
— Sí , dijo el corregidor , pues a más de que son criollos , antiguos y adictos , están acostumbrados a no fijar se en las conversaciones de los amos . 
            
— Y sobre todo , agregó ENTITY riendo , si procuramos dar a nuestras frases un sentido particular . 
            
— Ya reviento , exclamó la corregidora , por saber cual es el juicio que ha formado el ENTITY cura de nuestros preparativos .... ¿ qué le parecieron anoche nuestros trabajos ? 
            
— Si he decir la verdad , contestó ENTITY , hay más elementos de los que yo me figuraba , pero no tantos cuantos se necesitan . 
            
— Lo principal es que la opinión está difundida , dijo ENTITY ; yo no me había fijado antes , hasta que me fue conocido en ENTITY el entusiasmo de una familia y desde entonces he venido viendo que casi no hay quien no piense lo mismo , desde los más grandes hasta los más pequeños . 
            
— La idea es grandiosa , dijo el cura animando se un poco , pero de muy difícil realización . 
            
— ¿ Por qué ha de ser difícil ? preguntó la corregidora . 
            
— Porque están muy fuertes los que sostienen el pensamiento contrario , contestó el corregidor . 
            
— Y además , añadió ENTITY , porque nos faltan a nosotros algunos elementos indispensables . Yo no dudo de el número , tendremos gente de_sobra , pero inútil para el caso por falta de conocimientos y disciplina . 
            
— Comprendo lo que ustedes quieren decir , exclamó la corregidora , no tienen absoluta confianza en los hombres que han de seguir a los caudillos , pero ¿ acaso no tenemos ya algunos formados y no se vendrán con nosotros los demás ? ¿ Qué nos puede informar sobre esto el teniente ENTITY ? 
            
— Señora : es un punto difícil de resolver . Puede ser que se nos unan muchos hijos de el país que están en el ejército , pero puede ser también que la mayor parte se queden sirviendo a el gobierno . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Simplemente porque serán más partidarios de lo establecido y de lo que les ofrece una posición hecha . 
            
— Todos los que tengan ambición se pondrán bajo nuestras banderas . 
            
— Es cierto , ENTITY corregidora , pero no todos los militares saben lo que es ambición . 
            
— Supongamos que no nos siguen todos , siempre tendremos algunos , y la prueba es que en un pequeño radio en que hemos podido trabajar ya pasan de una_docena de buenos oficiales , pues quién sabe cuantos más tendremos luego_que sea más conocida la empresa ! 
            
— El caso es , dijo el cura , que es necesario observar muchas precauciones en la propaganda . 
            
— En donde demos con un traidor , observó ENTITY somos perdidos todos . 
            
— Y por eso mismo debemos hacer lo que pueda hacer se , cuanto_antes . 
            
— ¿ El ENTITY cura está dispuesto ? .... 
            
— A todo : enteramente listo para sacrificar me . 
            
— O para ser uno de los vencedores . 
            
— ¡ Quién sabe ! Yo tengo para mí , y así lo he dicho muchas veces , que nunca disfrutan de las grandes empresas los que las acometen . 
            
— Tendrá que ver en todo la habilidad con que se trabaje , dijo ENTITY . 
            
— Y también la fortuna , agregó ENTITY . 
            
— Yo por el trato frecuente que tengo con toda clase de personas , dijo el corregidor , estoy seguro de que van a ser seguidos de mucha gente . 
            
— De indios que han olvidado hasta los pobres rudimentos que en el arte de la guerra tuvieron sus antepasados , dijo ENTITY lanzando un suspiro . 
            
— Y también de gente de razón , agregó ENTITY , yo conozco a muchos hombres de el campo , diestros en manejar un caballo y una reata que solo esperan el momento oportuno para salir como demonios . 
            
— Yo tengo confianza en ENTITY , exclamó la corregidora ya_que nuestra causa es buena . 
            
— Nuestra causa es santa , santísima , dijo el cura inspirado con el tono y los ojos de la corregidora , que despedían el fuego de el entusiasmo , nuestra causa tiene que ser amparada por toda la corte de el cielo , una_vez_que se apoya en la justicia . Si nada más nos ponemos pensar en que se trata de la libertad de un pueblo por tanto tiempo sumergido en la esclavitud , no hay ni_que pesar las razones en los platillos de la balanza . Todos estamos obligados a luchar por esa idea , y principalmente los que la hemos concebido . El momento no puede haber venido con más oportunidad , puesto que aun ellos mismos carecen de monarca y están entretenidos con una guerra que los aniquila . Yo no seré el último en empuñar una espada por causa tan bendita a_pesar_de mi ancianidad ; pero yo no quisiera que expusiéramos el triunfo en vanas tentativas . 
            
— ¿ Qué es entonces lo que debemos hacer ? observó ENTITY . 
            
— Esperar .... contestó el cura de ENTITY . 
            
— ¿ Pero no hemos estado esperando durante tres siglos ? 
            
— Ahora ya no se trata de esa espera , sino de la de el momento de poder obrar . 
            
— ¿ Y quién señalará eso momento ? 
            
— Yo , si mis hermanos me tienen confianza . 
            
— Por mi parte no quisiera como cabeza de nuestra causa a otro hombre puesto que tenemos uno tan sabio como prudente , y así , yo no seguiré otros consejos sino los que provengan de el cura de ENTITY ; pero a él mismo le someteré una duda , dijo el teniente . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó el cura . 
            
— Esta : si llegare a presentar se antes_de el día señalado o que en_lo_sucesivo se señalare alguna coyuntura a propósito para asegurar el triunfo de la revolución , ¿ qué se hará ? 
            
— Dar el golpe sin vacilar , contestó ENTITY enérgicamente . 
            
— Está bien , dijo ENTITY , y quedó sumergido en un mar de pensamientos . 
            
— Cualquiera cosa que se disponga , ya saben que cuentan con lo poco que yo valgo , murmuró la corregidora . 
            
— ¡ Ah ! Señora corregidora , exclamó ENTITY inclinando se , el haber despertado nosotros de el sueño en que estábamos aletargados , se debe a vd . , lo mismo que se debe a vd . que la santa causa cuente ya con esclarecidos patricios . ENTITY . es el alma y la vida de todos nosotros . 
            
— Chiton ! exclamó la corregidora en tono de trisca y poniendo se un dedo sobre los labios . 
            
— Me adhiero a el parecer de el señor cura , dijo ENTITY . 
            
— Hemos terminado , dijo el corregidor ENTITY , y hora los que gusten pueden venir a dormir la siesta . 
            
— Yo tengo que hallar me en el cuartel , dijo ENTITY levantando se . 
            
— Y yo que hacer preparar los caballos para regresar esta misma tarde . 
            
— ¿ Tan pronto ? exclamó la corregidora , 
            
— Necesitamos cumplir con nuestros deberes , y sobre todo , alejar sospechas . 
            
Se rezó el bendito , y después_de los abrazos de costumbre , los corregidores se acostaron a dormir la siesta , el teniente entró a su cuartel y el cura se puso en camino para su curato . 
            
Iba corriendo entonces el año de 1809 y estaban pasando en ENTITY los acontecimientos siguientes : 
            
El virrey ENTITY recibió cartas de el ENTITY en que le decía que veía los espíritus de las gentes muy inquietos y que se le habían comunicado informes muy reservados sobre los pasos que se daban para poner se de acuerdo los descontentos con los de las provincias vecinas para un día ú otro , lanzar un grito de guerra desconociendo la autoridad de el virrey , y tras aquellos creyó conveniente publicar una gran proclama encargando a los habitantes d e la comarca que no fueran a dejar se seducir por los infames emisarios de el cobarde ENTITY que se habían esparcido por todas paites haciendo ofrecimientos y procurando ganar se las voluntades con promesas engañosas y aun derramando el dinero de la ENTITY a_manos_llenas . 
            
Todos so preguntaban entonces : 
            
— En dónde se habrán metido esos emisarios de ENTITY ? 
            
— Yo no he visto ninguno . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— Pero ENTITY dice que están repartiendo oro francés a_manos_llenas y yo quiero tomar les alguno que buena falta me ENTITY . 
            
— Se me figura que no es más que mucho miedo que tiene ENTITY . 
            
Y detrás_de aquella proclama siguieron los pasquines y los boletines manuscritos que se echaban de noche por las ventanas en que se ridiculizaba de_lo_lindo a el ENTITY , diciendo le lo menos que era un bruto . 
            
Pero en donde si no se andaban con paños calientes era en ENTITY , porque dominado el gobierno por los oidores que como ENTITY no tenían en las disposiciones que se adoptaban responsabilidad personal , y siendo viejos astutos acostumbrados a luchar y a vencer , pudieron despachar se a todo su gusto con medidas ad terrorem que pronto pusieron en cintura a todos los que andaban queriendo descarriar se . 
            
Cuando el secretario de cartas de el virrey dio lectura a los pliegos de ENTITY y a la proclama estrambótica de ENTITY , delante_de ENTITY y ENTITY , en consejo privado , el primero exclamó con arrebato : 
            
— ¡ Qué imbécil es el tal ENTITY ! Ahora van a reir se de él por su ridícula proclama , cuando más fácil le hubiera sido coger a los revoltosos y meter los en una mazmorra . 
            
— El caso es que las noticias que vienen , aseguran que de aquí parten las chispas de la conjuración , murmuró ENTITY . 
            
— Que es lo que conviene hacer ? preguntó ENTITY . 
            
— Nada , contestó ENTITY después_de pensar un rato ; a imitación de lo que se ha hecho en ENTITY y en ENTITY en momentos de peligro , podemos establecer un tribunal especial para juzgar prontamente los casos de infidencia , 
            
— Eso es , apoyó ENTITY , un jurado de pocas personas que sentencie rápidamente . 
            
— Cuyo tribunal , para no causar alarmas y sobre todo para que no vengan nuestros enemigos haciendo nos cargos de que nos separamos de la ley , podrá tener el sencillo nombre de una junta . 
            
— Junta de seguridad , añadió ENTITY . 
            
— Perfectamente , dijo ENTITY que comenzaba ya a posesionar se de la idea , formemos una junta de seguridad que reprima las conspiraciones . 
            
— Y que dé buena cuenta de los pasquinistas . 
            
— Y a quien encomendamos la formación de la junta ? preguntó ENTITY . 
            
— El virrey puede nombrar a tres de los oidores que le inspiren mayor confianza . 
            
Ya se adivinará sin esfuerzo , que ENTITY y ENTITY fueron los primeros nombrados para formar aquella terrible junta de seguridad que si hizo muchos males de pronto , fue después el azote de los insurgentes . 
            
De pronta providencia se pusieron a la sombra muchas personas que se consideraron sospechosas , y a otras a quienes nada se les podía probar o que podían tener alguna influencia , fueron deportadas a ENTITY empleando se los más fáciles procedimientos , tales como el de tomar en la esquina de la calle a el designado , meter lo en un coche , sacar lo a ENTITY , montar lo en un mal caballo y poner lo en camino para ENTITY , acompañado de una escolta ; una vez allí se le encerraba en los oscuros calabozos de ENTITY , hasta que había un buque de vela que dirigiera la proa para las costas españolas . El reo político que lograba escapar se de la muerte en el camino a ENTITY , en la fortaleza de ENTITY donde los presos eran siempre diezmados por el vómito o en la travesía , sujeta a recios vientos y tempestades , podía creer que comenzaba a vivir de nuevo una vez pisando el suelo de ENTITY , y aunque allí también fuera ligado con hierros y encerrado en duras prisiones , siempre se consideraba respirando aires más benéficos en_medio_de fieras más domesticadas . 
            
Las familias de los individuos a quienes se improvisaba conspiradores y que eran así sorprendidos en una esquina de la calle , en un café o en un estanquillo comprando tabaco , se quedaban sin saber durante muchos meses si su padre o su hermano se encontraba en los calabozos de el ENTITY o si había sido enviado a ENTITY . 
            
A la ventura tomamos de las crónicas el siguiente caso : 
            
Un individuo en el momento de cerrar su tienda de la calle de ENTITY , vio cerca de sí a dos hombres , de los cuales uno le dijo : 
            
— Siga nos vd . 
            
— Yo ? dice aterrado viendo les las insignias de alguaciles . 
            
— Preso en nombre de la ENTITY . 
            
Aquel desgraciado , que era el platero ENTITY , apenas pudo concluir de cerrar la puerta temblando de_pies_a_cabeza , y sin intentar ablandar a sus aprehensores con dádivas , porque el cohecho o la resistencia eran castigados con la muerte , les dijo con voz lastimera : 
            
— Ya obedezco humildemente , señores . 
            
La ENTITY de seguridad que se encontraba reunida en ENTITY bajo docel de terciopelo con todas las solemnidades acostumbradas , hizo entrar a el reo y el presidente ENTITY le dijo : 
            
— Es vd . ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY . Señor , contestó el desgraciado . 
            
— Platero ? 
            
— Ese es mi oficio . 
            
— En donde tiene vd . la corona ? 
            
Cuál corona ? preguntó el pobre dando diente con diente . 
            
— La que se estaba labrando en su platería para que se coronara como soberano de ENTITY el virrey ENTITY . 
            
— Jesús ! exclamó ENTITY cayendo de rodillas , soy inocente , señores , yo no he sabido nada de tal corona . 
            
Los jueces cuchichearon un momento entre sí , y el presidente dijo con voz cavernosa : 
            
— Sentenciado a cinco años . Que lo ano te el secretario y lo cumpla el ejecutor . 
            
El desdichado ENTITY protestó con súplicas y sollozos contra aquella inicua sentencia que no se apoyaba en dato alguno ; pero los auxiliares lo sacaron en peso , lo metieron en las piezas bajas de ENTITY mientras daban las doce_de_la_noche para conducir lo a la prisión de el ENTITY . 
            
En ese tiempo cada convento era una cárcel , y fuera_de estas las había casi en cada esquina sostenidas por el ENTITY , y todas fueron llenando se poco_a_poco con los individuos a quienes se juzgaba sumariamente o no se juzgaba , de el delito de infidencia . 
            
ENTITY tenía su mujer y tres hijas : no contaba con más hombres en su casa que . con los oficiales de platería que también tenían sus familias y que habían dejado la tienda antes que él en aquella noche . 
            
Cuando dieron el toque de ánimas y ENTITY no llegaba a su casa , su mujer e hijas comenzaron a experimentar alguna inquietud , tanto más cuanto que tenía la costumbre invariable de cenar a aquella hora , para lo cual cerraba también invariablemente su taller a las siete_de_la_noche . 
            
Dieron las ocho_y_media , dieron las nueve y vino después el toque de queda en ENTITY y ENTITY no se presentó a su familia . Su mujer no quería participar de la angustia que sufría a sus hijas , y estas disimulaban a su madre la agonía que las devoraba para no causar le mayor tormento , así es que las cuatro mujeres se manifestaron serenas ; pero cuando dieron las doce_de_la_noche sin que tuvieran noticias de ENTITY , prorrumpieron a llorar formando se sobre aquella extraña ausencia las más extrañas suposiciones . 
            
Si habría sido robado , si lo habrían tratado de asesinar por robar lo , si se habría ido con algún amigo , si habría sido atacado de repentina enfermedad en la tienda .... en fin , todo se lo suponían , menos que hubiera sido aprehendido como conspirador . 
            
Pero como el objeto de este libro no es relatar todas las escenas de la época de el terror , introducido por la ENTITY en ENTITY , dejamos a el lector que considere todo lo que sufrió aquella familia en los días , semanas o meses , que pasaron sin que pudiera averiguar qué había sido de ENTITY , y sigamos dando una ojeada a los principales sucesos históricos . 
            
El obispo ENTITY y ENTITY por su parte , en el mes_de_Marzo mandó una especie de exposición a la ENTITY diciendo le que aconsejara a el virrey pusiera cuarenta_mil hombres sobre las armas , situando 25,000 hombres en ENTITY , y 15,000 en ENTITY ; por lo que pudiera ofrecer se . 
            
A el astuto obispo ya le había pasado por las narices cierto airecillo de independencia que andaba cerniendo se sobre las cabezas de los habitantes de aquella provincia y sus limítrofes . 
            
Cuando el virrey preguntó a sus consejeros lo que debía hacer sobre el particular , el orgulloso ENTITY le contestó : 
            
— Nuestra ENTITY de seguridad vale más que los cuarenta_mil soldados de ENTITY y ENTITY . 
            
Un joven ENTITY , hijo de el dueño de la ENTITY de la primera calle de ENTITY , fue ahorcado en la ENTITY por sospechas de que traía comisiones de ENTITY , y con ese motivo se esparcieron noticias respecto_de que se encontraba oculto en ENTITY el general ENTITY . 
            
— Ah diablo ! exclamó el caviloso ENTITY , estando como de costumbre en el despacho de el virrey , yo mismo he visto ayer a esa general ENTITY . 
            
— Es posible ? le preguntaron todos . 
            
— Lo vi en una sastrería por las calles de ENTITY , pues nuestro general viene disfrazado de sastre . 
            
— Es alto , de barba enchilada , bien parecido , tostado por el sol ? preguntó ENTITY . 
            
— Tiene todas esas señas , contestó ENTITY . 
            
— Pues no cabe duda , ese es el general ENTITY . 
            
Entonces ENTITY , sin_más_ni_más , tocó la campanilla , apareció un edecán y mandó que los auxiliares fueran a aprehender a el disfrazado general . 
            
— Qué se hace con el preso ? preguntó media hora después el cabo . 
            
— Está allí el preso ? 
            
— Sí , ENTITY . Señor . 
            
— Que se le ponga en espectáculo en la cárcel de corte , exclamó ENTITY , y que se pregone un premio para el que presente un retrato de el general ENTITY . 
            
El preso era un desgraciado sastre francés que quedó después olvidado en la cárcel sin tener más delito que haber se les puesto en la cabeza a los oidores que podía ser el general francés que se presentaba con aquel disfraz . 
            
ENTITY . convendrán en que era necesario suponer muy estúpido a el general ENTITY para venir se a meter en ENTITY disfrazado de sastre ! 
            
Por aquel tiempo llego a ENTITY el bergantín inglés ENTITY conduciendo un comisionado con pliegos de la infanta ENTITY , hermana de ENTITY , que se encontraba en ENTITY , para las audiencias , gobernadores , etc. , de ENTITY , proponiendo les que se admitiese como regente y lugar teniente de el reino a su hijo el infante ENTITY . 
            
Y como entonces a cualquiera incidente de estos se le daba proporciones colosales , el virrey estuvo durante quince_días hablando en consejo privado con los principales miembros de la ENTITY , y por fin se acordó seguir guardando el más profundo secreto sobre lo que había traído el bergantín ENTITY y contestar a ENTITY ª ENTITY que se acataría ciegamente lo que dispusieran los legítimos soberanos de ENTITY , es decir ENTITY . 
            
En contraposición a lo que había opinado ENTITY respecto_de la manifestación de ENTITY y ENTITY , tanto ENTITY como el canónigo ENTITY , en nombre de el arzobispo hicieron que ENTITY se proveyera de algún armamento y otros efectos de guerra mandando traer a ENTITY con el teniente coronel de artillería ENTITY ocho_mil fusiles que se compraron a los ingleses . 
            
En este punto , pues , había quedado derrotado ENTITY en el consejo de el virrey . 
            
ENTITY no perdía de vista que tenía que ser suyo el porvenir según las medidas que había estado tomando , y por eso todo cuanto aconsejaba a el virrey tenía que llevar tendencias muy amplias y difíciles de interpretación para los otros que no podían figurar se a dónde se encaminaba . 
            
Con ese propósito dijo un día a ENTITY : 
            
— Mi primo el ENTITY , recuerda a su excelencia que el tribunal de ENTITY , por_medio_de el marqués de ENTITY ofreció cien cañones a el virrey ENTITY . 
            
— Porque el marques de ENTITY y el virrey eran íntimos amigos . 
            
Lo que fue ofrecido a aquel gobierno tiene que ser cumplido a el gobierno de ENTITY 
            
— Podré exigir lo ? 
            
— Sin género de duda . 
            
El virrey tocó la campaniila y mandó a su ayudante que con recado atento suplicara a el marques de ENTITY que se presentara en ENTITY . 
            
No hubo remedio : se encontraron los espedientes formados sobre este negocio . Las firmas de el marqués do ENTITY y de ENTITY , administrador el primero y diputado el segundo , estaban respondiendo de aquella promesa , y no tenían más que cumplir la , por más que hubieran cambiado las circunstancias . 
            
Luego_que el marqués se impuso de el negocio , dijo a el virrey : 
            
— Dispondré que hoy mismo comiencen a fundir se . 
            
A el salir notó que en la pieza inmediata estaba el canónigo ENTITY , sonriendo se . 
            
— ¡ Maldito inquisidor ! exclamó furioso , éste es el que me juega esta broma . Ya me la pagará . 
            
Efectivamente , en aquella misma tarde comenzaron las obras de la fundición de el célebre artista ENTITY , para la construcción de cien piezas de artillería , que solo sirvieron más tarde para ametrallar insurgentes . 
            
Penetremos ahora a la sombría casa que forma esquina en la plaza de ENTITY Domingo , en donde se encontraba establecido el pavoroso tribunal llamado la ENTITY y en una sala cubierta de colgaduras negras , en que no se ve más cosa blanca que un crucifijo sobre la mesa , encontraremos reunidos a los principales inquisidores bajo un dosel de terciopelo . En la extensión que tenía aquella pieza vistos aquellos hombres desde la puerta que quedaba en el lado opuesto , parecían figurillas de cera moviendo se y gesticulando en_virtud_de un raro mecanismo . 
            
Los balcones estaban abiertos y el salón se veía bien iluminado a_pesar_de sus paños negros . 
            
Ocupaba el centro el inquisidor general ENTITY , y a sus lados se hallaban el canónigo ENTITY y el prior ENTITY , a quien se había designado poco hacía para que integrara el ENTITY . 
            
Según parecía por la actitud de los personajes , había terminado el trabajo , retirando se las excelencias y demás personas , habiendo se quedado como rezagados , el primo de el arzobispo con sus dos amigos , ENTITY y ENTITY . 
            
Luego_que se perdieron las pisadas de el último de los individuos que había salido de la sala , dijo ENTITY dirigiendo se a el inquisidor general : 
            
— El hermano podrá decir me si lo que se platica en esta sala puede oír se por algunos oídos indiscretos . 
            
— Sí puede oír se , contestó ENTITY , porque detrás_de estos cortinajes hay unas habitaciones en que se manda ocultar a las personas que es conveniente que se oculten o para que se impongan sin ser vistas de los juicios de el tribunal . 
            
Me consta todo eso , dijo ENTITY , y lo que yo deseaba saber es si habrá quien nos oíga . 
            
— Todas las puertas están cerradas y las habitaciones permanecen solitarias ; pero para mayor seguridad podremos registrar las por nosotros mismos . Allí están las llaves . 
            
Diciendo esto señaló una mesa pequeña que pertenecía a uno de los secretarios , sobre la cual estaba un manojo de llaves numeradas . Las cogió y guiando a sus compañeros penetró detrás_de las colgaduras y anduvieron los tres durante media hora registrando todos los escondrijos . 
            
Luego_que se cercioraron perfectamente de que no había alma humana en aquellos alrededores , volvieron a sentar se y ENTITY habló de esta manera : 
            
— Mis queridos hermanos : he creído que llegó ya el momento de darles_cuenta de un negocio de el mayor interés . 
            
— Religioso o político ? preguntó ENTITY . 
            
— Es más político que religioso , aunque mucho tiene que ver en ello también la ENTITY . 
            
— Pues ya estamos oyendo , dijo el prior ENTITY con los ojos brillantes de curiosidad . 
            
— Ya hemos hablado en otras veces de la parte muy principal que tuvimos los eclesiásticos en la caída de el gobierno de ENTITY . 
            
— Sin nosotros no hubiera podido hacer nada la ENTITY : eso es claro . 
            
— Buscaron la protección de el señor arzobispo y de el clero , agregó ENTITY , para salvar se de la responsabilidad . 
            
— Y también para que no se les echara el pueblo encima . 
            
— Una vez convenido en que nosotros tuvimos , se puede decir , la parte más grande en el anonadamiento de ENTITY , debíamos esperar que nos dieran participación directa en los negocios . 
            
— Yo entendía que el virrey ENTITY .... dijo ENTITY deteniendo se a_la_mitad_de el juicio que iba a exponer . 
            
— Tanto a el arzobispo como a mí nos recibe perfectamente y nos colma de consideraciones , pero hace lo que le indica ENTITY y demás oidores , en quienes deposita su confianza . 
            
— Yo así lo comprendí , dijo ENTITY , ya me suponía que la religión no ganaría gran cosa con la caída de ENTITY . 
            
— Todo_lo_contrario , exclamo ENTITY , el gran orgullo de ENTITY lo hace_ver pequeño todo lo que pasa en su alrededor y per lo mismo no se fija ni ha tratado de impedir la propagación de los libros de los filósofos que tanto mal vienen haciendo desde hace dos años . La suma debilidad de ENTITY , por otra parte , no puede ser impulsada hacia un extremo conveniente . Ya debía haber mandado registrar algunas casas muy conocidas y haber remitido a el ENTITY a muchas personas y muchos libros para que se hiciera un auto de fe como debe hacer se . 
            
— El mal reside esencialmente en ENTITY . 
            
— De allí , en afecto , es de donde vienen los libros . 
            
— Y también allí es donde han hecho más estragos . 
            
— Pues_bien , continuó diciendo ENTITY , infinidad de veces he insinuado a ENTITY , por orden de mi primo el arzobispo , que dé una sola muestra de ruda energía para escarmiento de todos los demás , mandando aprehender por_ejemplo a el marqués de ENTITY , que tiene todas las noches tertulias escandalosas y me ha contestado que no se atreve a proceder contra personas tan altas y a quienes les debe el dinero que . le prestaron en su mala situación . 
            
— Ese es el mal en el gobierno de el mariscal : que no tiene voluntad propia ni libertad en el obrar . 
            
— Está obligado con todas las gentes de caudal a quienes debe el dinero que les ha pedido de limosna . 
            
— En_consecuencia , añadió ENTITY que no quería quitar el dedo de el renglón , la ENTITY no ha ganado gran cosa con el cambio . 
            
— Bien claro se ve : siquiera ENTITY convocaba juntas y oía las opiniones de todos , exclamó ENTITY . 
            
— Aquel era más gobierno , dijo ENTITY . 
            
— Mientras_que ahora , continuó ENTITY , no se gobierna más que con el dictamen de ENTITY que no quiere tener superior en el consejo . 
            
— Yo siempre he creído que ENTITY es un déspota . 
            
— Ahora es cuando está viviendo a gusto y mirando logrado todo su deseo . Sin ser él mismo el gobernante , lo cual le quita molestias y responsabilidades , disfruta de las ventajas de el poder , disponiendo a su antojo de la voluntad de el virrey . 
            
— Está en su elemento . 
            
— Es hipócrita y cobarde . 
            
— En_consecuencia , tenemos a un pobre hombre que nosotros mismos pusimos de virrey para manejar lo , manejado por quienes menos esperábamos . 
            
— Esta es la verdad de el caso , dijo el prior , siendo la ENTITY la que debía haber entrado a el gobierno , se ha apoderado de él un togado que no tiene alma ni corazón . 
            
— Y que es tan hipócrita como ignorante . 
            
— ¿ No ha querido dar de mano , valiendo se de subterfugios a su mismo superior el regente ENTITY ? 
            
— Si no fuera porque el regente ENTITY está muy entrado en años y achacoso , ya hubiera dado un escándalo . 
            
— Sí ? 
            
— Quería echar se le encima a ENTITY en plena sesión de la ENTITY , y yo logré disuadir lo de que era inútil presentar ese espectáculo a las gentes . 
            
— El caso fue que el pobre viejo ENTITY , siempre estuvo aplastado por ENTITY . 
            
— Lo que quiere ENTITY eso hace con el virrey . 
            
— Y supongo que algún remedio para todos esos males , es el que nos quiere proponer el hermano ENTITY , dijo ENTITY , mirando fijamente a el canónigo . 
            
— El remedio está buscado con anterioridad , contestó aquel con intención , y creo que ha llegado el momento de encontrar lo . 
            
— Por medios permitidos ? 
            
— Por medios justos y legales . 
            
— Vamos a ver . 
            
— Sirvan se prestar me su atención un momento , dijo ENTITY , recogiendo se como si se preparara a decir un sermón . 
            
— Estamos atentos , contestó el prior . 
            
— Luego_que vi , continuó diciendo ENTITY , que las cosas públicas se estaban poniendo como las hemos visto , tuve una , dos , tres y más conferencias con mi primo el ENTITY , que ha se estado resistiendo a tomar_parte alguna en los medios que le he propuesto , para salvar a el país y a la religión de los peligros en que se encuentran . Mi primo , como dije antes , a el principio me estuvo escuchando con indiferencia , hasta que poco_a_poco fue comprendiendo que estaba obligado en conciencia a tomar en ello el mayor interés , y a el fin convino en que ENTITY le ordenaba prestar se a lo que yo le proponía . 
            
— De_suerte_que el ¡ lustre prelado está conforme ? .... 
            
— Enteramente . 
            
— Y en qué es en lo que está conforme ? preguntó el prior . 
            
— Allá voy , respondió el canónigo . Mi primo ENTITY , apático por naturaleza y muy amigo de su tranquilidad , se manifestaba resuelto a no tomar ingerencia alguna en los actos públicos , reduciendo se a el simple papel de observador , creyendo que cualquiera cosa que no anduviera derecha , se enderezaría a su tiempo por el gobierno de ENTITY ; pero yo le hice comprender que el advenimiento riel rey ENTITY a el trono , estaba muy lejano y que las juntas tenían demasiada ocupación con la defensa de el reino para fijar su atención en estas posesiones , si nosotros no nos ocupábamos en despertar su interés , dando les conocimiento perfecto de el estado que guardaban y siguen guardando después_de la caída de ENTITY . No sin grandes trabajos conseguí que me autorizara para despachar algunos informes y pedir algunas providencias por_medio_de la corte de ENTITY , a la que puse en juego en nuestro favor , hasta llegar a un término feliz que es el que vengo a anunciar a vds . aún antes_de comunicar lo a el ENTITY . 
            
— Comienzo a comprender , dijo ENTITY , acercando su asiento cuanto pudo a el que ocupaba ENTITY , se trata simplemente de poner una zancadilla a el oidor ENTITY . 
            
— El oidor ENTITY podrá seguir ocupando su elevado puesto con toda tranquilidad , pero el virrey ENTITY tendrá que ser sustituido por persona que no venga a ser un manequí en las manos de aquel intrigante . 
            
— Es decir , prorrumpió el prior que quería tomar su parte de penetración demostrativa , que el hermano ENTITY ha trabajado porque se haga nombramiento de virrey . 
            
— Creo haber me explicado claramente , contestó el aludido , pero para que no les quede a vds . ninguna duda en este particular , añadiré que mis trabajos han sido encaminados a conseguir que el nombramiento de virrey recaiga en el ENTITY y creo haber lo ya conseguido . 
            
— Bien , bien , exclamó el inquisidor general , era el desenlace que yo esperaba . 
            
— Y cómo es que ya se sabe ? . . . . comenzó a preguntar el prior que deseaba más amplias explicaciones . 
            
— Acabo de recibir este pliego de ENTITY en que así se me comunica . 
            
Y ENTITY leyó una carta de el secretario de su santidad , en que le decía que los prelados españoles que se encontraban cerca o en el seno de la ENTITY de gobierno , habían ofrecido que por el primer navío que pudieran despachar a ENTITY en_busca_de fondos , vendría la declaración de nulidad de el pliego de mortaja en que se nombraba sucesor a ENTITY , y el nombramiento de el arzobispo de ENTITY como virrey en cuyo sujeto concurrían las dotes de fidelidad , inteligencia , celo religioso y demias , que eran circunstancias indispensables para desempeñar tan delicado puesto . 
            
— Por esto es que creo , añadió ENTITY , que el nombramiento de mi primo no debe tardar . 
            
— Será un golpe inesperado para ENTITY . 
            
— No tanto para él que siempre ha considerado que poco tendría que durar a_el_frente_de el gobierno , como para ENTITY que ha hecho esfuerzos inauditos para perpetuar se lo . 
            
— Ha escrito también a ENTITY ? 
            
— Ha hecho más todavía : ha procurado que en todas las veces en que se ha presentado un conducto , la ENTITY mande informes sobre informes exponiendo que están de el todo asegurados los dominios de la ENTITY , que el virrey traído por el esfuerzo de el pueblo goza de gran crédito ; que los particulares solo por agradar a este gobierno aprontan sus caudales siempre que se los piden , y que estamos disfrutando de la mayor prosperidad . Tanto se han afanado en pintar su situación color de rosa , que ese mismo afán debe haber le sido contrario en ENTITY , porque se dirá allá que debían llegar los informes por otros conductos , y más cuando los de ENTITY , ENTITY y demás han sido tan diversos . De esa manera el mismo ENTITY con su empeño de servir se de la ENTITY como un instrumento en su favor ha destruido sus armas , pues que los mismos oidores confidencialmente han escrito despojando de su ropaje a las exageraciones . 
            
— ¡ Loado sea ENTITY ! exclamó el prior lleno de emoción , pues que por su medio y altos designios va a ver se como nunca en todo su esplendor nuestra sacratísima religión . 
            
— Gobernando el ENTITY . ENTITY , agregó ENTITY , gobernará la ENTITY . 
            
— Ese ha sido mi empeño : que recobre todo su imperio el ENTITY que había caído ya con el desprecio primero , de ENTITY , y después con la insultante indiferencia de ENTITY . 
            
— Sí señores : la ENTITY será otra vez lo que ha sido y lo que debe ser : el primer poder de la tierra , 
            
— El ejército de la ENTITY . 
            
— El baluarte de la santa religión . 
            
Los tres inquisidores guardaron silencio por un momento entregados a sus consideraciones hasta que ENTITY lo interrumpió diciendo : 
            
— ¿ Y qué hacemos en el caso en que ENTITY y los suyos opongan alguna resistencia ? 
            
— No osarán oponer la , contestó ENTITY con voz firme . 
            
— Cuando menos podrán aducir dudas para ganar tiempo . 
            
— Qué clase de dudas ? 
            
— Sobre las facultades de la ENTITY para nombrar virrey , por_ejemplo . 
            
— No podrán porque ellos mismos han reconocida su autoridad recibiendo sus comisionados y enviando le dinero . 
            
— Dirán que ya ENTITY tenía un sustituto nombrado por el mismo rey en el pliego de mortaja . 
            
— Ese sustituto fue por ellos desconocido primeramente . 
            
— Yo creo , dijo el prior , que ENTITY no se opone a nada , sino_que tendrá gusto en entregar el puesto a el ilustre prelado . 
            
— Yo también creo lo mismo , dijo ENTITY , pero aquí el terrible es ENTITY . 
            
— Pero entonces , ¿ para cuándo son nuestras censuras y nuestro poder ? 
            
— Tiene razón el hermano ENTITY . En_caso_de la menor resistencia por parte de ENTITY solo , o de la ENTITY , saldrá a el palenque la ENTITY . 
            
— Y no solo los abrumaremos con nuestras censuras , sino_que los atormentaremos con nuestras mordazas . 
            
— El pueblo y la armada se pondrán en el acto de parte de su casto prelado . 
            
— Y yo siempre a su lado le fortaleceré para que entre sin temor en el combate . 
            
— Podemos , pues , contar con el triunfo ? preguntó el prior . 
            
— Indefectiblemente , dijo el sombrío ENTITY . 
            
— Entonces , agregó ENTITY , lo que importa por ahora es guardar sobre todo esto el mayor sigilo . 
            
— El más absoluto secreto , afirmó ENTITY poniendo se un dedo en los labios para hacer más enérgica la expresión . 
            
— Las doce ! dijo el gran inquisidor , mi habitación está inmediata y puedo ofrecer les una frugal comida . 
            
— Aceptamos , dijo ENTITY llevando la voz por el prior . 
            
Y todos tres se dirigieron a el comedor muy satisfechos de la interesante conferencia que acababan de celebrar . 
            
Volvamos a ENTITY en donde se habían reunido las compañías de el regimiento de la ENTITY que habían conducido el cargamento de barras de plata procedentes de los minerales de ENTITY y ENTITY , y las compañías de el regimiento de la ENTITY que debían recibir lo para custodiar lo hasta la ciudad de ENTITY . El corregidor ENTITY , con sus funciones de intendente , había intervenido en el despacho de la carga , y ya no tenía qué hacer más que firmar el documento para que pudiera poner se encamino el convoy , conforme_a las instrucciones de el gobierno comunicadas a el comandante militar de el punto . 
            
De consiguiente los oficiales de ambas fuerzas tenían libre aquel día con_la_condición_de estar listos en el inmediato para cumplir con sus destinos . Ya hemos dicho cual era la misión de las compañías de el regimiento de la ENTITY : el servicio de las de la ENTITY era marchar a situar se como siempre en ENTITY en donde estaban de destacamento , no solo para escoltar los convoyes de platas y granos , sino para dar seguridad a los pueblos de los contornos que por la misma razón se hallaban completamente tranquilos . 
            
El capitán ENTITY , teniendo_en_cuenta aquella circunstancia , en el momento en que iban a separar se las tropas para acuartelar se , se dirigió sin afectación a el teniente ENTITY a el cual dijo estrechando le una mano : 
            
— Mañana tenemos que marchar por diferentes rumbos y ¡ sabe ENTITY cuándo volveremos a encontrar nos ! ¿ Quiere vd . que comamos juntos ? 
            
— Con muchísimo gusto , contestó ENTITY . 
            
— Yo llevaré conmigo a tres camaradas alegres en los que tengo tanta confianza como en mí mismo : si vd . tiene amigos de qué fiar , lleve los también . 
            
— Acaso pueda llevar a dos que considero de los nuestros ..... 
            
— Seremos entonces siete . 
            
— ¿ Y no llamaremos la atención ? 
            
— De_ninguna_manera : yo conozco una casa en donde podemos encontrar nos con toda libertad . 
            
— ¿ Y en dónde y a qué horas nos reuniremos ? 
            
— Son las nueve : a las once_en_punto en la esquina de la plaza que colinda con el mercado . 
            
— Allí estaremos . 
            
Y después_de esto fueron a ocupar el sitio que les correspondía en las filas , poco después los pitos y tambares anunciaron la marcha y las respectivas compañías se dirigieron a tomar alojamientos en sus cuarteles . 
            
ENTITY veía con predilección a dos oficiales de su regimiento con quienes había cultivado hasta entonces la mejor amistad y a quienes había tratado de ir inculcando poco_a_poco las ideas de independencia , procurando no infundir en ellos ninguna sospecha . En conversaciones frecuentes les había dado_a_conocer la situación de ENTITY que les era completamente desconocida , los proyectos de ENTITY que habían fracasado , la actitud de los demás países americanos dependientes de el rey que comenzaban a hacer esfuerzos por emancipar se y las ventajas que se obtendrían cuando la ENTITY pudiera regir se como nación libre . Sus camaradas le escuchaban con gusto porque era instruido y discurría mejor que ellos , pero sin que hubieran llegado a manifestar se enteramente conformes con aquellas ideas . Por una parte estaban acostumbrados a oír hablar con mucho respeto de la autoridad de el soberano , y por la otra no encontraban fácil ni practicable todo aquello que les decía ENTITY , siendo sin embargo tan atractivo como teoría . En aquella vez quiso arriesgar se a jugar el todo por el todo y después que salieron de el cuartel , les dijo : 
            
— Y ahora , ¿ qué van ustedes a hacer ? 
            
— No lo sabemos , contestó ENTITY que era el más joven . 
            
— Vamos a pasear mientras llega la hora de acercar nos a una fonda , dijo ENTITY , cuyo apellido llevaba el segundo oficial . 
            
— Pues yo quiero proponer les algo mejor que eso . 
            
— Siendo mejor , aceptamos con_los_ojos_cerrados . 
            
— ENTITY . juzgarán . He hecho íntima amistad como habrán podido observar con los oficiales de el regimiento de la ENTITY y éstos nos invitan a comer con ellos . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— ¡ Oh ! 
            
— Solo que con esto tanto ellos como yo damos a vdes . una muestra de infinita confianza . Allí solo se hablará de proyectos de independencia . 
            
— Siendo solo proyectos .... dijo ENTITY riendo se . 
            
— Es que pueden llegar a ser realidades . 
            
— Que cada uno platique sobre lo que quiera , observó ENTITY . 
            
ENTITY agregó prontamente : 
            
— Es que ellos están en la inteligencia de que tanto ustedes como yo pensamos lo mismo . 
            
— ¿ Y tú qué dices de eso ? le preguntó ENTITY deteniendo se . 
            
— Yo digo que soy más entusiasta que ellos en esa línea . 
            
— Nosotros también , añadió ENTITY con ligereza . 
            
— Calla tú , bobo , esto necesita pensar se . 
            
— A nada se comprometen , les dijo ENTITY para tranquilizar los . Bebemos , hablamos cuanto se quiera , pronunciamos juramentos si se necesitan y mañana marchamos unos para un lado y otros para el otro , sin que volvamos tal_vez a encontrar nos . 
            
— Tiene razón ENTITY , exclamó ENTITY que lo que deseaba únicamente era poder beber con aquellos capitanes . 
            
— Solo quiero que seamos consecuentes con esos compañeros : mañana los invitaremos nosotros y si no a ellos a otros que piensen como ellos y brindaremos por ENTITY . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY con aire todavía no muy resuelto , lleva nos . 
            
— Los llevaré , exclamó ENTITY solemnemente , pero antes les exijo como amigos y como caballeros que guarden profundo silencio sobre lo que van a oír en esa reunión . 
            
— Yo te doy mi palabra de honor de que guardaré reserva . 
            
— Y yo también . 
            
— Pues ahora iremos a recorrer la población mientras dan las once que es la hora de la cita . 
            
Y cogidos de el brazo se echaron a andar por las calles un poco desiertas de aquella ciudad , aprovechando ENTITY el tiempo de que disponía para seguir les animando a entrar de_todo_corazón en los trabajos que se estaban emprendiendo para realizar la independencia . Esta se hacía menos monstruosa para los oficiales presentando se las como una medida ad_interim mientras ENTITY salía de el poder de ENTITY y volvía ENTITY a entrar en dominio de sus posesiones . 
            
Cuando dieron las once ya estaban convencidos de que era conveniente a el país siquiera para conservar sus riquezas no depender de las juntas de ENTITY que lo estaban esquilmando sin consideración y con el peligro de que los franceses siguieran haciendo lo mismo más tarde . Esto parecía tan obvio que aun los más interesados en que no llegaran a romper se aquellas cadenas , cuando llegaban a tratar de ello , convenían en que no faltaba razón a los partidarios de tal pensamiento . Lo que consideraban difícil era que volvieran a soldar se una vez rotas y en eso también por su parte puede que no les faltara razón . 
            
Mientras_que los oficiales de la ENTITY llegaban por un lado , los de la ENTITY aparecían por el otro encontrando se aun tiempo en el lugar que se fijó para la reunión . Se cambiaron los saludos con toda cordialidad y entonces ENTITY dijo : 
            
— ENTITY y yo guiamos . En marcha . 
            
Y aunque entre aquellos oficiales había también capitanes , todos obedecieron a la voz de ENTITY que tenía el don de mando y cierto fluido simpático que imponía . 
            
Después_de recorridas algunas calles y callejuelas , 
            
Allende se detuvo en la puerta de una casa de mediana apariencia a_el_tiempo_que entraba por ella un muchacho con un gran canasto en que se veían botellas , pan , queso , lechugas y algunas otras cosas destinadas a el próximo banquete . 
            
— Aquí es , dijo , y hagan vdes . cuenta de que esta es su propia casa . 
            
— ¿ Y qué casa es ésta ? preguntó el más curioso . 
            
— La de el músico mayor de mi regimiento . Viven aquí su mujer y sus hermanas y me ven a mí como si fuera_de su propia familia . 
            
Y para dar les el ejemplo entró por delante tomando posesión de la sala , amueblada humildemente pero con mucho aseo . 
            
— ENTITY , gritó desde la puerta que comunicaba con las piezas interiores , aquí estamos ya y queremos comenzar a comer a las doce_en_punto porque tenemos mucha hambre . 
            
— Muy bien , ENTITY , contestó una simpática voz de mujer . 
            
A las doce_en_punto , en efecto , fueron llamados a la mesa que estaba situada en una pieza de mucha luz , inmediata a la cocina , que era la que servía de escoleta cuando estaba el músico en ENTITY . Por ahora se hallaba en ENTITY con la matriz de el regimiento . 
            
La misma ENTITY con sus dos cuñadas , que eran dos bondosas y guapetonas mujeres de veinte a veintidós años , sirvieron la mesa , así es que los oficiales se consideraban caballeros de la edad media servidos por princesas . 
            
Mientras pasaban primero los preparativos de la comida y después los suculentos platillos que debían dejar satisfechos los principales alientos de el apetito , no se llegó a sostener ninguna conversación corrida , todas eran bromas , exclamaciones y chistes más o menos agudos , y hasta después_de haber pasado el arroz , un plato de carné y otro de chícharos muy frescos y de haber apurado cada cual cinco o seis vasos de buen vino , fue cuando empezó a notar se la necesidad de dar descanso a las mandíbulas y un poco de más fondo a la conversación . 
            
El capitán ENTITY fue el que inició , diciendo : 
            
— Es grato encontrar se con amigos que tienen los mismos gustos y las mismas ideas . 
            
— Yo me siento muy feliz con haber conocido a vdes . , exclamo ENTITY , y lo mismo dicen mis compañeros . 
            
Montes aprobó con la cabeza y ENTITY agregó : 
            
— Acompañado con ENTITY puede ir uno a el infierno . Cuando él nos condujo aquí ya sabíamos que veníamos a encontrar nos con buenos amigos . 
            
— Lo principal , dijo ENTITY que no quería perder el tiempo en sosa palabrería , es que todos profesemos las mismas ideas en política , todos queremos adquirir por los medios que sean convenientes , la independencia de nuestra patria . 
            
— Todos , se apresuró a decir ENTITY mirando fijamente a sus compañeros como para recordar les su promesa de no manifestar oposición a nada de lo que se dijera . 
            
Lejos_de que pudiera confirmar su temor , ENTITY que ya estaba un poco dominado por los humos de el vino , exclamó : 
            
— Yo derramaré gustoso mi sangre , peleando por la independencia . 
            
— Y yo también , exclamó ENTITY levantando se . 
            
— Propongo que bebamos por el buen éxito de nuestra santa empresa ? dijo ENTITY empuñando también un vaso de vino y levantando se . 
            
— Por la independencia de la patria , dijeron varias voces . 
            
— ¿ No podría ser oída esta conversación en la habitación inmediata ? preguntó ENTITY con sobresalto . 
            
— No , contestó ENTITY , pero por precaución debemos hablar tan bajo como sea posible . 
            
— El temor que manifiesta mi compañero ENTITY es por la empresa misma y no por su persona , se apresuró a decir ENTITY para disculpar aquella muestra de timidez . 
            
— Tiene razón , dijo ENTITY , estamos en circunstancias en que se debe desconfiar de todos y tener cuantas precauciones sean posibles para seguir trabajando por nuestros planes en el más profundo misterio . 
            
Volvió a establecer se un silencio de pocos minutos para dar entrada a un plato de tocino y concluido éste exclamó ENTITY que pretendía ya hacer se notar por su decisión y por su entusiasmo : 
            
— Propongo que bebamos a la salud de aquel que sea el primero en desnudar la espada para defender la independencia . 
            
— Bien , bien , dijeron ENTITY y ENTITY . 
            
Allende con la persuasión de que él sería el primero que se lanzaría a la revolución , según estaban las cosas en aquel momento , corrió a abrazar a el joven alférez entre sus brazos . 
            
ENTITY que creía lo mismo porque a eso estaba comprometido casi con su novia y con la corregidora , hizo lo mismo que ENTITY y agregó : 
            
— Porque sea alguno de nosotros el que tenga esa gloria . 
            
— Ahora , señores , dijo ENTITY con voz reposada , ahora que hemos llegado a este punto importante , es preciso decir que en nuestras manos están los destinos de la ENTITY , y si quisiéramos hoy mismo los siete oficiales que estamos aquí reunidos podríamos ir a poner nos a la cabeza de nuestras compañías , siendo entonces los que alcanzáramos una gloria mayor . 
            
— Las compañías no nos seguirían sin estar preparadas , argüyó ENTITY . 
            
— Es verdad , agregó ENTITY , necesitamos preparar las . Nosotros mismos estaríamos ignorando este asunto si no fuera por ENTITY , 
            
— Solamente hablo por vía de ejemplo , se apresuró a decir ENTITY como para recoger sus palabras . El regimiento de la reina en su mayor parte seguirá nuestras banderas a la hora que se le diga porque está preparado ; pero el de la ENTITY acostumbrado a vivir a el lado de el ENTITY , no tiene otra idea a su alcance que la de defender las banderas españolas . 
            
— Sin embargo ..... como la mayor parte de los soldados son americanos , dijo ENTITY , tengo sobre ellos algunas esperanzas . Unos por cariño a sus jefes y otros por amor a la libertad de su país .... ¡ quién sabe ! 
            
— De_todas_maneras , no es este el momento oportuno , dijo ENTITY , lo comprendo bien , por más que también comprendo que todo el pueblo nos seguiría . 
            
— Nada vale el pueblo sin armas y sin disciplina , dijo ENTITY . 
            
— Dejemos esta discusión que a nada conduce , interrumpió ENTITY que comenzaba ya a ser hombre práctico , y antes_de separar nos vamos señalando una fecha . 
            
— ¿ Una fecha para qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Para proclamar la independencia . 
            
Por más sencilla que fuera esta interpelación , todos se sintieron como cogidos por el ENTITY en flagrante delito , y reinó un momentáneo silencio para que ENTITY , el primero en recobrar se , contestara : 
            
— Estamos en el mes_de_Junio_de_1809 , esto es , va corrida la mitad de el año . Nuestros trabajos están en la cuna , puede decir se , y necesitan de unos seis meses por_lo_menos para afirmar se ... ¿ les parece a vds . que fijemos el mes_de_Diciembre ? 
            
— Qué día ? preguntó ENTITY . 
            
— El que se pueda en todo el mes . 
            
— Prefiero que se fije para que cada cual cumpla con su compromiso hasta donde sea posible . 
            
— El día_21 , dijo ENTITY a el azar . 
            
— Juro que el día_21_de_Diciembre , salvo fuerza mayor , proclamaré la independencia de ENTITY , en donde quiera que me encuentre , dijo ENTITY poniendo su mano derecha en la empuñadura de su espada . 
            
Todos secundaron aquel solemne juramento , se abrazaron formando un solo grupo y en_seguida se separaron haciendo se grandes protestas de amistad . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY se encontraron solos en su alojamiento , después_de haber dormido toda la tarde , con lo que les quedó despejada la cabeza de los humos alcohólicos , levantando se el primero dijo a el segundo : 
            
— Duermes ? 
            
— Acabo de despertar también . ¿ Qué horas son ? 
            
— Las seis : hemos dormido tres_horas largas . 
            
— Así fue la turca que nos pusimos . 
            
— Yo desalojé seis vasos de tinto y cuatro de madera . 
            
— Y yo me bebí más de catorce entre grandes y chicos , de todo cuanto se me puso delante . 
            
— Recuerdas cómo veníamos por la calle ? 
            
— No recuerdo ni como salí de la casa porque ya tenía puesta la turca . 
            
— Creo que hemos dicho muchos disparates . 
            
— No fui yo el que propuso que levantáramos las compañías ? 
            
— Los dos fuimos , y todos los demás estaban locos como nosotros . 
            
— Menos ENTITY , cuya fisonomía grave parece que estoy viendo todavía . 
            
— Ese ENTITY es el más formal de todos nosotros 
            
— Y el que deveras ha de dar algún dolor de cabeza a el virrey . 
            
— Es que nosotros también nos comprometimos a dar se lo . 
            
— Mañana nos vamos y .... ojos que te vieron ir . 
            
— Es que tengo un recuerdo .... 
            
— De qué ? 
            
— Espera .... a el despedir nos , ENTITY juró .... 
            
— Y yo también juré , y todos juramos ! 
            
— Desenvainar la espada en cierto día .... 
            
— En cierto día , cabal .... yo también conservo en la memoria algo de eso .... ¿ qué fue lo que juramos ? 
            
— Proclamar la independencia en cierto día de Diciembre . 
            
— Qué brutos ! 
            
— Es necesario no echar lo a la broma .... ¿ Si ellos cumplen ? 
            
— ¿ No cuando vamos a un baile y nos emborrachamos , juramos amar a la primera doncella con quien bailamos , sin que volvamos después a recordar el juramento ? Todo lo que se dice con vino en la cabeza no vale . 
            
— Pues amigo ENTITY , no tenemos más que dos caminos para elegir uno : o somos leales a el gobierno , o somos sus enemigos . Si lo primero , hay que dar_cuenta de esta conspiración luego_que lleguemos a ENTITY ..... 
            
— Jamás , exclamó ENTITY con energía , hemos dado nuestra palabra a ENTITY de guardar el secreto . 
            
— Pues entonces seremos cómplices . 
            
— Enhorabuena : seremos cómplices . 
            
— En ese caso , el primer día que se descubran esos planes , y se descubrirán porque ya hay mucha gente metida en ellos , seremos llevados a el ENTITY y se nos hará confesar todo lo que hemos visto y oído . 
            
— Diremos que fue una borrachera de cuerpo de guardia . 
            
— No se conformarán y seguirán destrozando nos los miembros hasta que delatemos a todos los conjurados . 
            
— Nos dejamos descuartizar . 
            
— Eso es fácil decir lo ; pero una vez en el potro de los tormentos .... 
            
— ¡ Qué diantre ! 
            
Aquí llegaban de sus cavilaciones cuando entró ENTITY . 
            
— ¿ Qué tal , amigos míos , les preguntó , cómo se sienten ? 
            
— Yo bien , dijo ENTITY . 
            
— Yo lo mismo , agregó ENTITY . 
            
— Pues vamos a despedir nos de la corregidora . 
            
— Es indispensable ? 
            
— Nos estará esperando y sería descortesía de nuestra parte ..... 
            
— Tiene razón ENTITY , exclamó ENTITY acabando de dejar la cama , esa señora se ha mostrado muy fina con nosotros .... 
            
— Y también tenemos que decir adiós a el corregidor ENTITY . 
            
— Pues vamos . 
            
Y todos tres se pusieron en camino , evitando los dos primeros poner en conocimiento de ENTITY el punto que había acabado de ser materia de conversación entre ambos . 
            
Como ya la corregidora estaba instruida de lo que había pasado aquella tarde , acogió a los tres jóvenes con muestras de el mayor cariño , no sabiendo como obsequiar los ni como hacer les grata aquella visita . 
            
Lo único que quisieron aceptar fue una tasa de chocolate que ella misma se empeñó en batir para dar les la mayor prueba de consideración que observaba con sus predilectos , y luego hizo que se les sirviera en unos azafatitos de plata con unas servilletitas muy caladas y muy limpias . Cuando las extendieron sobre las piernas trabajo les costó deshacer los mil pliegues que les había impreso la plancha . 
            
La corregidora como buena diplomática , dejó que concluyeran de tomar su chocolate y que apuraran con . deleite un vaso de agua cristalina , para entrar de rota batida en la única cuestión que la preocupaba . 
            
— Mañana se van vds . para ENTITY y es necesario que quedemos en el mejor acuerdo 
            
— Allende podrá decir a vd . Señora , lo que hemos determinado , le contestó ENTITY . 
            
— Estoy enterada casi de todo lo que hablaron . 
            
— Por quién ? 
            
— Por ENTITY que vino a visitar me después_de el banquete . Traía el semblante rojo : parecía que había bebido más de lo conveniente . 
            
— Qué imprudencia ! murmuró ENTITY . 
            
— Le proporcioné una cama para que se recostará después que me hubo dado una idea de lo que había pasado , y allí está todavía durmiendo . 
            
Los tres jóvenes a_pesar_de la gravedad de las circunstancias prorrumpieron en risas . 
            
— Amigos míos , dijo ENTITY a sus amigos para infundir les la mayor confianza que fuera posible , la ENTITY corregidora si no la primera , es una de las principales personas que ha dado acogida a el proyecto de realizar la independencia de la ENTITY ; ayudada por el respetable ENTITY corregidor . 
            
— También el ENTITY piensa lo mismo ? preguntó admirado ENTITY . 
            
— ¿ Creen vds . que podría mezclar me en estas cosas sin el permiso de mi marido ? preguntó aquella . 
            
— Pero siendo empleado de el gobierno , ¿ acepta ese compromiso ? 
            
— Lo mismo que ENTITY y otros muchos de ENTITY y ENTITY , respondió la corregidora , son tantos los comprometidos , que hasta creo que el mismo arzobispo , señor ENTITY está comprometido con los nuestros . 
            
— Así debe ser una_vez_que lo asegura la ENTITY corregidora , dijo ENTITY inclinando se . 
            
— El proyecto , como vds . sabrán es tan sencillo que no puede implicar traición , continuó diciendo la corregidora , y por eso se adhieren a él inmediatamente todos los que lo conocen . Consiste solo en segregar se de ENTITY mientras estén allí los franceses y mientras no vuelva a el solio ENTITY . 
            
— Pero cual es el fin propuesto una_vez_que aquella guerra nada tiene que ver con nosotros ? 
            
— Ese mismo : que no caiga la ENTITY en poder de ENTITY . 
            
— Caerá de_todos_modos si de ella se apodera . 
            
— No , porque se defenderá siendo independiente . 
            
— Y también sin ser lo como se defiende ENTITY . 
            
— Tampoco convengo en ello , porque cuando llegue a venir la guerra si es que viene , una vez independiente se habrá levantado un ejército en ENTITY que ahora no existe y se habrá sostenido con los grandes recursos que ahora se están yendo para ENTITY . 
            
— Yo no creo que ENTITY se interese en mandar tropas a ENTITY , dijo ENTITY acorralado ya por la corregidora . 
            
— Tanto mejor si no las manda , entonces quiere decir que nos dejará disfrutando de nuestra libertad . 
            
— Pero todos esos discursos se fundan en el supuesto de que ENTITY llegue a dominar en ENTITY ; ¿ y si no vence ? 
            
— Entonces volvemos a el dominio de ENTITY o de el monarca que gobierne legítimamente . 
            
— Y si por_ejemplo ENTITY , preguntó ENTITY con malicia , llegara a traspasar esta ENTITY a los franceses como un medio de transacción , ¿ qué resultaría ? 
            
— Que estando dependientes de ENTITY como ahora , contestó ENTITY ª ENTITY , tendríamos que pasar obedientes a el dominio francés , mientras_que si habíamos recobrado ya nuestra independencia , no teníamos obligación de aceptar semejante tratado y lo declarábamos nulo . 
            
Este fue un golpe decisivo dado en lo más íntimo de el sentimiento patrio a los dos oficiales , de tal modo que ENTITY que solo se había estado haciendo_cargo de la polémica , estalló en estas palabras : 
            
— Viva la independencia de ENTITY ! y vamos adelante . 
            
— Chist ! le dijo ENTITY poniendo le un dedo en los labios . 
            
— Están cerradas las ventanas , dijo la corregidora , y el lugar en que estamos puede reputar se como sagrado porque es el albergue de el corregidor . 
            
— De_todos_modos , nunca está demás la prudencia . 
            
— Es lo que yo aconsejo siempre a todos mis amigos . 
            
— Resta me solo una objeción que hacer , dijo ENTITY . 
            
— Cual ? preguntó la corregidora . 
            
— Si esta independencia temporal .... 
            
— O absoluta , según sean las circunstancias , interrumpió la corregidora . 
            
— Si el proyecto de vds . , y ahora nuestro proyecto , es tan bueno , ¿ por qué no se propone francamente a el virrey y demás autoridades para que lo adopten ? 
            
ENTITY ª ENTITY después_de desplegar una fina sonrisa contestó : 
            
— Ese camino ya está andado . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— El ENTITY . ENTITY fue el primero que lo propuso y murió en un calabozo de el ENTITY . El padre ENTITY lo defendió con calor y fue a morir a ENTITY , y casi todos los defensores de la idea , menos el marqués de ENTITY y ENTITY , perecieron en los tormentos o cárceles . ENTITY que quería ser el jefe de el movimiento fue depuesto y remitido a ENTITY con la nota de traidor . 
            
— Entonces hubo otros que lo encontraron malo . 
            
— Los oidores que son los que sacan las ventajas de estar gobernando a su antojo . 
            
— ¿ Entonces ENTITY no es el virrey que manda ? 
            
— ENTITY no es más que un pobre hombre que aquellos han puesto allí para servir se de él como instrumento . 
            
— ¿ Pero casi es el interés que guía a los oidores ? 
            
— Ya lo dije : ser ellos las primeras personas de el reino . 
            
— ¿ Y no serían lo mismo siendo la nación independiante ? 
            
— No : porque entonces los ayuntamientos serían los que eligirían las supremas autoridades . 
            
— ¡ Ah ! no había llegado hasta ahora a comprender el plan . 
            
— Además , prosiguió diciendo la corregidora considerando débiles sus otras razones , los oidores están puestos de_acuerdo_con los que gobiernan hoy en ENTITY , y no tienen inteligencia ni despreocupación suficientes para figurar se que ocuparían quizás mejor posición siendo independientes . 
            
— Yo lo que creo , dijo ENTITY que sabía dar en el clavo , es que ENTITY y los suyos , manejaron el asunto con torpeza despreciando a los oidores , que éstos quisieron tomar venganza y después_de deponer a el virrey se vieron comprometidos en un partido a el cual tienen que seguir siendo leales por conveniencia . Así es que por espíritu de bandería tendrán que anatematizar y perseguir a cuantos piensen en ser independientes . 
            
— Es la verdad , exclamó la corregidora viendo a ENTITY con el interés que inspira una inteligencia superior . 
            
Los dos oficiales de el regimiento de la ENTITY que no tenían gran penetración , y que si oponían objeciones era por el temor que sentían de ser ahorcados , tuvieron que rendir se ante aquellas razones y confesar que el mejor camino que se debía seguir era el de proclamar la independencia , pero esto cuando hubiera elementos y fuera el momento oportuno . 
            
— Yo ya lo dije , exclamó ENTITY , que en donde quiera que me encuentre empuñaré el pendón revolucionario el 21_de_Diciembre . 
            
— ¿ Y si antes se presenta una coyuntura ? preguntó ENTITY . 
            
— Estamos dentro_de el juramento , puesto que se ha fijado Diciembre como el término más largo , y mejor aun , como la fecha señalada a los adeptos para que todos a una hora dada cumplan con su deber . 
            
— Yo lo que siento , exclamó la corregidora en el colmo de el entusiasmo , es no ser hombre como vds . para esgrimir también una espada . 
            
— ENTITY . señora hace más que nosotros , le dijo ENTITY , porque siendo mujer nos inspira o infunde valor . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Pero soy la única mujer que hace eso ? preguntó ella viendo a ENTITY con aire particular . 
            
El se puso rojo hasta las orejas y contestó : 
            
— Confieso que a una beldad debo la dicha de haber inscrito mi nombre en las filas de los independientes . 
            
— A propósito , dijo la corregidora sacando un papel de la bolsa de su delantal , aquí hay una carta de que quiero que vd . sea portador , 
            
— Tendré especial gusto en servir a vd . 
            
— Va abierta , así es que puede , vd . imponer se de ella . 
            
— No hay necesidad . 
            
— Es para cierta persona ....... 
            
— Comprendo . 
            
— El ánimo que llevé a el escribir la es que vd . sea recibido allí no solo sin desconfianza , sino con cariño . 
            
— ¡ Oh ! gracias , señora , gracias , exclamó ENTITY estrechando le la mano con efusión . 
            
En_seguida los tres jóvenes manifestaron deseos de retirar se para arreglar sus asuntos de cuartel , puesto que tenían que marchar a la madrugada y ENTITY ª ENTITY les dijo : 
            
— Está bien , voy a conducir les yo misma a el despacho de el corregidor . 
            
Y cogió una vela y atravesó por el corredor a la cabeza de los jóvenes para llevar los a el otro departamento , 
            
El corregidor ENTITY estaba solo por fortuna y ella pudo decir le : 
            
— Vienen a despedir se de ti nuestros jóvenes amigos : abraza los con verdadera amistad , pues ya sabes que son la esperanza de la patria . 
            
El corregidor les tendió los brazos en efecto , diciendo les : 
            
— Dios quiera que salgan con bien de su alta empresa . 
            
Y en_seguida , según los usos de aquel tiempo , echó sobre ellos la bendición . 
            
Ahora tenemos que trasladar nos a ENTITY , después_de algunos días , con_objeto_de asistir a una gran fiesta . 
            
Según lo había pronosticado el canónigo ENTITY , llegó un navío a ENTITY procedente de uno de los puertos de ENTITY , la noticia se trasmitió como por relámpago y la población ilustrada de la capital que no era muy numerosa , se puso a esperar con desasosiego las noticias que trajera el correo . 
            
Parecía como que reinaba un presentimiento general de que algo muy interesante había de venir en los pliegos que despachara el jefe que mandaba en ENTITY , después_de los despachos y formalidades de costumbre . 
            
Por_lo_común se pasaban hasta ocho_días después_de la llegada de una nave a el puerto para que la autoridad pudiera despachar la correspondencia que en determinados casos venia con propio y con escoltas . 
            
En esta vez se hizo esperar más de lo acostumbrado . 
            
El canónigo ENTITY se llegó a su primo el ENTITY y le dijo : 
            
— Aquí tienes aquello . 
            
— Qué cosa es aquello ? preguntó el prelado . 
            
— Tu nombramiento de virrey . 
            
Por más que el anciano sacerdote no fuera muy ambicioso , tanto le había hablado de el asunto ENTITY y tanto le había hecho creer que tropezaría con la mala voluntad de los oidores , que a el oír la noticia sintió sin sospechar lo un agradable estremecimiento . 
            
— Ha llegado correo ? preguntó con voz enfermiza . 
            
— Se está esperando desde hace algunos días y tanto , que a nuestros amigos ya les está dando en que pensar esta dilación . 
            
— Creen acaso ? ..... 
            
— Que viniendo tu designación de virrey piensen cuando menos en hacer perdedizos los pliegos . 
            
— Es necesario no formar juicios temerarios . 
            
— Estando ENTITY de director de ENTITY se puede pensar todo . 
            
— El oidor es en efecto muy dado a la intriga y muy amante de hacer prevalecer su dictamen contra el de los demás ; pero tiene buena voluntad a la cabeza de la iglesia de la ENTITY , por lo que creo que tratando se de mí no opondrá ninguna dificultad a las disposiciones de el gobierno . 
            
Llegaban aquí cuando fue anunciado el ENTITY . ENTITY virrey ENTITY . 
            
He aquí lo que había sucedido : 
            
La correspondencia de ENTITY tan ansiosamente esperada , había llegado hacía más de dos horas sin que se hubiera sabido por nadie en_virtud_de las precauciones tomadas por el oidor ENTITY . Un carruaje había estado esperando el correo en el camino y con los vidrios y cortinas echados entró hasta el fondo de ENTITY , de donde se le condujo por pasadizos secretos hasta el despacho de el virrey . Allí estaban esperando éste , su secretario , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Este último fue el primero en . abrir las cerraduras de la balija y cortar los amarres de los paquetes , separando los pliegos que tenían dirección para la ENTITY y para el virrey . A los otros dejó los impresos , en los que no llegaron a , encontrar a el recorrer los ninguna noticia favorable . 
            
ENTITY lanzó repentinamente una exclamación . 
            
— Qué hay ? le preguntaron . 
            
— El bribón de ENTITY , contestó , se ha salido con la suya , ha hecho por fin que nombren virrey a su primo el arzobispo . 
            
— De veras ? preguntó ENTITY . 
            
En ENTITY no hizo la noticia impresión alguna . El pobre hombre estaba deseoso de salir de las garras de aquellos consejeros que no lo dejaban ni a sol ni a sombra . 
            
— Leed , leed , dijo ENTITY . 
            
ENTITY con voz temblorosa leyó la comunicación en que se ordenaba a la ENTITY que diera posesión de el gobierno a el ENTITY . ENTITY nombrado virrey de ENTITY , lo mismo que el pliego dirigido a ENTITY en que se le daban las gracias por su fidelidad dando se le a_la_vez conocimiento de que ya tenía nombrado un sucesor . 
            
— Bien : pues ahora mismo procederé a hacer le entrega . 
            
— Pero ¿ nos dejamos dar el golpe ? murmuró ENTITY . 
            
— Parece que no hay otro remedio , contestó ENTITY . 
            
— El remedio , dijo ENTITY , no es para ahora sino para después : ahora vamos nosotros a mover nuestras relaciones en ENTITY para pagar les en la misma moneda . 
            
— Dios nos proteja ahora que vamos a quedar a discreción de ENTITY ! exclamó ENTITY queriendo todavía hacer esfuerzos para dar le nuevo sesgo a el negocio . 
            
— En nuestra mano está no dar le el menor pretexto . 
            
— Mandamos su nombramiento a ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Mientras más pronto , mejor , dijo ENTITY . 
            
— Estoy pensando en algún medio que pudiera retardar ese momento de angustia , agregó ENTITY . 
            
— Y para qué ? siguió diciendo aquel , para dar les armas que puedan después esgrimir contra nosotros . 
            
La discusión se prolongó todavía por más de una hora , decidiendo se a el fin que el mismo ENTITY fuera a hacer una visita a el arzobispo llevando le el nombramiento para asegurar le que tanto él como la ENTITY estaban en la mejor disposición para dar_apoyo a su autoridad . 
            
La proposición de ENTITY de comenzar a emplear desde_luego todas sus influencias para arrebatar aquel triunfo a ENTITY haciendo se que se nombrara otro virrey , fue adoptada casi con entusiasmo . 
            
El arzobispo acogió con su acostumbrada benevolencia a el virrey ENTITY , y aunque se presumía cual era el negocio que allí lo llevaba , trató de hablar le de las cosas más indiferentes y más distantes de el gobierno . 
            
ENTITY pensando dar le una sorpresa , sacó el pliego que llevaba oculto y le dijo : 
            
— Tengo el honor de poner en las manos de su ENTITY su nombramiento de virrey . 
            
— Agradezco mucho a ENTITY contestó ENTITY , que se haya tomado la molestia de traer lo por sí mismo y ya dispondrá si le parece el día en que se han de efectuar las ceremonias . 
            
ENTITY fue el que se sorprendió de no haber producido el efecto que se esperaba . 
            
ENTITY que no quería dar treguas a el asunto tomó_parte diciendo : 
            
— Creo que el ENTITY . señor virrey desea hacer la entrega hoy mismo . 
            
— Es la verdad : precisamente iba a proponer a ENTITY se dignara salir a ENTITY para mandar lo recibir con las fórmulas de costumbre . 
            
— Encontrando me en la capital , manifestó el arzobispo , creo que se pueden suprimir esas formalidades . 
            
ENTITY se volvió a el canónigo ENTITY como preguntando le su parecer . 
            
— Soy de la misma opinión , dijo aquel . 
            
— Entonces , prosiguió ENTITY , voy a convocar a la ENTITY y demás autoridades para que se reúnan en ENTITY a las doce de el día . 
            
Se despidió y salió . 
            
Alfaro lleno de el mayor júbilo estrechó en sus brazos a el arzobispo y salió en_seguida a llevar tan placentera nueva a sus amigos , haciendo que se difundiera por la ciudad . 
            
Eran las diez_de_la_mañana : a las once ya había una gran muchedumbre frente_a el ENTITY que aclamaba , quién sabe si con fingido entusiasmo , a el arzobispo . 
            
A las doce según se había dicho , estaban ya reunidos en el gran salón de ENTITY , la audiencia y todas las autoridades así civiles como militares . Poco después llegó ENTITY acompañado de los inquisidores , las comunidades y todas las demás gentes de ENTITY . 
            
Aquellas dos_horas habían sido bastantes a el canónigo ENTITY para hacer que se pusieran cortinas en todos los balcones y gentes que repicaran en todas las iglesias . 
            
Las ceremonias , no_obstante que fueron improvisadas , se hicieron con la mayor solemnidad , no faltando ENTITY , sermón y refrescos abundantes en la sacristía de la ENTITY . 
            
Desde las doce de el día hasta las tres_de_la_tarde el repique a vuelo no llegó a interrumpir se , mientras_que por las calles grandes grupos de ociosos acaudillados por frailes se cruzaban por todos lados victoriando a el nuevo virrey . 
            
La concurrencia se disolvió a las tres en la ENTITY , aplazando se para el besamanos que tendría_lugar a las cinco en ENTITY . 
            
ENTITY se fue solo y a pie a visitar a su hija la monja con tanta tranquilidad , como si ninguna circunstancia extraña hubiera penetrado en su existencia en los diez meses que duró su gobierno . 
            
Aquí es preciso decir en honor suyo , que no_obstante haber manejado más de veinte_millones salió tan pobre de ENTITY como había entrado en él , siendo necesario que su amigo ENTITY le asignase una pensión de 500_pesos mensuales para que pudiera seguir atendiendo a sus gastos particulares , ejemplo que no fue seguido por sus sucesores que han tenido a gala hacer el esquilmo de la ENTITY con cualquiera nombre que hayan ejercido el poder . Todos ellos dirían que ENTITY fue un estúpido pero en cambio la historia lo enaltecerá siempre llamando lo un hombre honrado . 
            
ENTITY entretanto , había puesto en movimiento a todos los clérigos y éstos a su vez a todo el ejército de los devotos , que entonces era más numeroso que ahora , para que hicieran ruidosas demostraciones en_favor_de el ENTITY que fue aclamado casi como un soberano . De todos los alrededores se trajeron músicas , se colocaron en largas picas toda clase de banderas y se formaron centenares de procesiones que llevaron a los barrios el aire de fiesta popular que se quiso dar a la entrada de el nuevo virrey . 
            
A las cinco_de_la_tarde según estaba anunciado , se abrieron las puertas de los salones de ENTITY y empezaron a presentar se las comunidades y corporaciones , para efectuar lo que entonces se llamaba besamanos y hoy felicitaciones oficiales . 
            
A el ENTITY virrey se le veía bajo un dosel de terciopelo y teniendo siempre a su lado a su primo el canónigo que las más de las veces contestaba los discursos en nombre de el virrey cuando éste ya se senda fatigado . 
            
Las felicitaciones o plácemes de el ENTITY , de el tribunal de minas , de el consulado , de la oficialidad de el ejército y más aun de las corporaciones eclesiásticas , fueron bastante sinceras , porque el arzobispo ENTITY era bien estimado en aquella sociedad en donde se admiraba su prudencia , su bondad y su sencillez ; pero la de la ENTITY tuvo mayor significación , porque habiendo se presentado sin faltar uno solo de sus miembros , el regente ENTITY manifestó con palabras muy claras que aquel cuerpo estaba enteramente resuelto a prestar a el virrey su apoyo moral y material en todas las disposiciones que aquel tuviera a bien dictar , seguro como estaba de que habían de ser justas y amoldadas a el derecho vigente . Manifestó que sin vacilar había acatado las órdenes de la ENTITY no solo por considerar la con facultades para hacer ese y cualquier otro nombramiento , sino porque en este caso particular lo hacían con especial satisfacción tratando se de un patriota tan puro , de un varón tan instruido y de un prelado tan lleno de virtudes . 
            
El virrey contestó que tendría sumo placer en marchar siempre de_acuerdo_con la ENTITY y que esperaba que en_caso_de descarrio aquella le alumbrara el camino y sostuviera con energía sus pasos vacilantes . 
            
En fin , se pronunciaron todas aquellas frases que desde que empezó a haber en el mundo gente con mando han venido haciendo se de estampilla , sirviendo de muy poca cosa en el terreno de las realidades . ¿ Qué político no ha quebrantado sus mejores ofrecimientos cuando le ha parecido tener le cuenta ? 
            
ENTITY que era entre todos aquellos vejestorios uno de los hombres más perspicaces , hizo muy poco caso de el virrey , y como hombre más práctico se dedicó a hacer la corte a el canónigo ENTITY , comprendiendo que era en realidad el que iba a tener empuñadas las riendas de el gobierno . 
            
— Estoy muy contento , le dijo , de que haya venido el nombramiento de su lima , que yo ya me esperaba y respecto_de el cual había escrito tantas veces ENTITY . 
            
— Sí ? le preguntó el canónigo presa de admiración . 
            
— Sí señor , contestó ENTITY con verdadera desfachatez , el pobre de ENTITY es un buen hombre , pero le faltaban tedas las dotes que posee su ENTITY 
            
— ¡ Oh ! pero ENTITY estaba bien rodeado de consejeros . 
            
— Tenía el mal cálculo de querer contentara todos , que es el medio mejor para no contentar a ninguno , contestó el oidor desentendiendo se de la observación de el inquisidor . 
            
— Nunca obraba por su propio dictamen . 
            
— Yermo que era antes su protector ha ejercido una influencia decisiva en su gobierno . 
            
— ENTITY se mete en pocas cosas y tal_vez solo en poner a salvo los intereses de su mujer que estaban corriendo el riesgo de perder se si no cae ENTITY . 
            
— Ese fue el móvil que hizo entrar a ENTITY en aquella revolución . 
            
Se notaba que ENTITY desviaba la conversación de el punto a que quería llevar la ENTITY , el cual comprendiendo lo así se dejó vencer y en_seguida añadió : 
            
— Mi primo ENTITY tiene confianza en que le ayudará a gobernar la ENTITY y principalmente confia en los oidores que más muestras han venido dando de energía y de inteligencia , desde la caída de ENTITY . 
            
ENTITY se inclinó afectando modestia . 
            
— Yo no estaré siempre a su lado , ni tampoco conozco a fondo los asuntos de gobierno que se encuentran tan apartados de mi condición eclesiástica , así es que también lo encomiendo a el prudente consejo de ENTITY . y de sus compañeros . 
            
— Descuide su señoría , contestó ENTITY con toda unción , que siempre nos tendrá a sus órdenes el ENTITY . 
            
Y se despidió en unión de sus compañeros casi a_reculones , y haciendo profundas cortesías hasta llegar a la puerta . 
            
— Cuida te de ese bribón siempre que puedas , dijo el canónigo a el oído de el virrey . 
            
— De quién ? preguntó el pobre ENTITY frunciendo las cejas . 
            
— De ENTITY . 
            
Por la noche hubo iluminación , repiques , cohetes , cámaras , músicas , paseo de tropas y fuegos artificiales . 
            
No pudo salir la ENTITY porque ni había trabajadores suficientes en día de tanta fiesta para parar en tipos la proclama de el arzobispo ni las prensas se movían con la presteza con que se mueven ahora ; pero sí llevaron algunas pruebas a el canónigo ENTITY que estuvo corrigiendo en gran parte de la noche para que pudiera salir la ENTITY el día siguiente . Las piezas de gran interés eran la acostumbrada proclama de el virrey anunciando que iba a hacer feliz a el pueblo y a pedir dinero a los ricos , y una especie de decreto dejando el gobierno de la ENTITY a el conónigo ENTITY . Este desde aquel día quedó bautizado por ENTITY con este apodo : " El favorito . " 
            
El comedor de la casa de ENTITY no tenía nada que llmara especialmente la atención , si no era el aseo que hacía brillar por todas partes la cuidadosa ENTITY , que llevando por delante en todo la significación de su nombre , ( aunque lo mismo hubiera sido llamando se ENTITY porque la guiaba la fuerza de el carácter ) , tenía los manteles blancos como la nieve , los trastos de cristal siempre haciendo visos y lo mismo la plata muy reluciente . Apenas veía algo que no estuviera muy limpio o que no ocupara el lugar que le correspondiera , llamaba a la criada para que enmendara aquello y si no se encontraba pronta , ella misma se ponía y lo hacía en un instante . 
            
De este carácter y de este género de vida provenía que ENTITY estuviera muy bien constituida , muy bien llena de carnes por todos lados y con muy buenos colores en las mejillas . No era mujer gorda y bromosa , sino una joven de unas dieciocho primaveras , de una cintura muy delgada aunque de anchos muy razonables por uno y otro lado , es decir , por la parte inferior y por los hombros . Era más bien rosado que blanco su cutis y sus ojos eran negros y expresivos . Lo que había que admirar era su boca con unos labios muy finos y una dentadura capaz de causar envidia a cualquier descendiente en_línea recta de ENTITY , que fue quien tuvo los dientes mejor esculpidos de el mundo . 
            
Pero no estábamos refiriendo nos a la encantadora ENTITY , sino a el comedor , en_torno_de cuya mesa estaban sentados ella , su padre ENTITY , su prima ENTITY y una media_docena de ENTITY grandes , la mayor parte de ellas , tías , o viejas amigas de la casa . 
            
Había concluido la comida que según el estilo español se componía de sopa de arroz , puchero , carne frita con ensalada , algunas verduras , frijoles , dulce y agua , con cuya sencillez no se conocían las indigestiones , y se continuaba platicando de sobre mesa mientras se escarbaba cada uno los dientes con un palillo ( popo te ) . 
            
Pondremos el diálogo como en comedia para que no nos enredemos : 
            
Quedó pues , deshecha la reunión de familia , yendo se las tías a el oratorio , ENTITY a su recámara y las niñas a una pieza , que pudiera llamar se la asistencia , la cual tenía balcón a la calle . 
            
Apenas acababan de tomar asiento y habían comenzado a hacer comentarios sobre lo que se platicaba en la sobremesa , cuando ENTITY dijo a ENTITY en tono de sorpresa : 
            
— Oyes ? 
            
— Sí , el toque de tambor .... ¡ son los soldados ! 
            
— El regimiento de la ENTITY ! 
            
— Quién sabe .... puede ser cualquiera otra tropa . 
            
— No , no ..... es el regimiento ... conozco el modo de tocar ... me da en el corazón . 
            
— Vamos a ver . 
            
Y ambas jóvenes se precipitaron a el balcón , que abrieron de par en par y recargando se en el barandal dirigieron la vista para la esquina por donde se anunciaba que habían de desembocar las tropas . Allí había grupos de gente y era seguro que no se detenían a ver tropas que no vinieran de camino . 
            
— Cualesquiera otros soldados , dijo ENTITY , no llamarían tanto la atención . 
            
— La gente siempre se detiene a ver los , de cualquier regimiento que sean . 
            
— Mira , exclamó ENTITY perdiendo casi el aliento a el ver aparecer por la esquina de la calle la descubierta . 
            
— Ya no cabe duda , contestó ENTITY estrechando una mano de su prima , es el uniforme . 
            
Después_de las primeras filas de soldados seguían las muías de carga , que ocupaban una gran distancia , pues no bajaban de ochocientas , y además el numeroso cuerpo de arrieros que contribuía a hacer más grande la columna . 
            
Luego_que acabó de pasar el cargamento apareció otra vez la tropa : ENTITY iba a_el_frente_de su compañía , montado en un bonito caballo alazan . Se volvió hacia los balcones desde la bocacalle por donde tenía que seguir a_retaguardia_de las cargas y saludó con la espada . Ambas jóvenes le contestaron con la mano su expresivo saludo . En todos los demás balcones había familias presenciando el desfile , que habían observado aquel salado , pero ¿ qué le importaba a ENTITY que supieran que era amiga de aquel oficial ? 
            
— Allí va mi ENTITY , exclamó luego_que alcanzó a ver le . Mira qué guapo es ! 
            
— No pasan ahora por aquí . 
            
— Tienen que ir a dejar las barras a el ENTITY . 
            
— Adiós ! Adiós ! 
            
Estos adioses eran ya cuando ENTITY desaparecía en_el_otro_lado_de la calle , habiendo prolongado su paso todo cuanto le fue posible . 
            
— Ya nos vieron saludar lo , dijo ENTITY . 
            
— Y que ? le preguntó ENTITY . 
            
— Nada , nos tendrán envidia y nada más . 
            
— ¡ Si vieras qué contenta estoy ! 
            
— Ya lo creo : ¡ como que no esperabas volver a ver tan pronto a tu amante ! 
            
— Pronto ? Ya no te acuerdas que hace seis meses que se fue . 
            
— Pero él mismo ignoraba cuando regresaría . 
            
— Estoy muy contenta , muy contenta ! ¡ no quepo en mí de gozo ! 
            
— Nos metemos ? 
            
— Ahora me voy a pasar toda la tarde en el balcón . 
            
— Cuidado con las tías ! 
            
— Las tías tendrán ahora que callar se la boca porque es día de fiesta . 
            
— ENTITY te va a llamar pronto para el chocolate . 
            
— Irás tú en mi lugar y le dirás que estoy muy ocupada .... o lo que tú quieras ...... a el cabo es muy bueno . 
            
El presentimiento de ENTITY no la engañó : un poco más tarde ENTITY acompañado de otros dos oficiales pasó por allí de regreso a su alojamiento . En la mirada tierna , infinita , apasionada que dirigió a ENTITY , se adivinaron bien estas palabras : 
            
— Quiero hablar te , bien mío ! 
            
La impaciencia que experimentó ENTITY esperando que trascurrieran las horas que faltaban de la tarde para que la noche comenzara a extender sus sombras , no la había tenido jamás . Entraba a las piezas y volvía a salir de ellas sin haber encontrado nada de lo que parecía andaba buscando y no encontraba sitio donde permanecer en ninguna parte . 
            
Las tres señoras que habían estado de visita se despidieron y se fueron , las tías habían ido a el ejercicio de ENTITY , ENTITY había salido a aumentar la tertulia que se formaba por las tardes en la próxima botica y no habían quedado en la casa más que las dos jóvenes y las criadas . 
            
ENTITY , por lo mismo , seguida de ENTITY , se paseaba de el corredor a la sala , de la sala a la cocina , de la cocina a el balcón , como si estuviera tratando de hacer preparativos para alguna fiesta . 
            
Luego_que el sol desapareció detrás_de las vecinas montañas y se establecieron los dudosas matices de el crepúsculo , empezaron a recoger se poco_a_poco las personas que anclaban en la calle . Las tías , una por una , fueron llegando , apenas se había puesto el sol , mientras_que ENTITY prolongó todavía su tertulia hasta las oraciones de la noche . 
            
Preguntó si todavía tenían que salir los criados a comprar pan ó velas y habiendo se le contestado que ya habían ido a la tienda , mandó que se cerraran las puertas de el zaguán y se echó la llave a la bolsa según la costumbre . El portero quedaba encargado de reforzar las entradas con fuertes cerrojos y pesadas trancas . 
            
No había ladrones ni había peligro de que las casas pudieran quedar se abiertas si aconteciera por inadvertencia ; pero a_pesar_de la gran tranquilidad que se disfrutaba , nuestros abuelos siempre eran desconfiados y trataban de asegurar se teniendo presente el refrán de que hombre prevenido nunca fue vencido . 
            
— Seguramente , dijo ENTITY a su prima ENTITY , que ENTITY viene a el toque de ánimas como antes . 
            
— Eso es seguro , le contestó ENTITY . 
            
— Y qué hago para no ir a la mesa ? 
            
— Yo me encargo de inventar el pretexto . 
            
— Pobrecita ! Tú eres la de todos los testerazos . 
            
— No digas eso .... ENTITY que ya te llegará tu turno , 
            
— Sí , sí ; ¡ ojalá ! 
            
— Pues tú te quedas , yo voy a el comedor .... digo que estás con la vista caliente por haber estado bordando .... después_de un rato hago como que vengo por ti para decir te lo que hay .... vuelvo diciendo que no vas a cenar porque hace poco tomaste chocolate y que todavía sigues bordando ..... en fin , ya verás como salimos con bien . 
            
Todo se hizo como lo había previsto ENTITY , sin que en las señoras mayores llegara a presentar se bajo ninguna forma la menor sospecha . 
            
Por la calle , entre tanto , se oyeron pasos a el sonar la primera campanada de el toque de ánimas y sin que fuera necesario que el doncel hiciera la señal con las manos , ENTITY abrió la ventana y apareció allí envuelta en finas gasas de color pálido , que se veían blancas a el incierto resplandor de la luna cubierta con densos nubarrones . 
            
Se nos había pasado describir la noche . Eran los últimos días de Julio , era el tiempo de aguas y por_consiguiente las nubes se paseaban triunfantes por el espacio anunciando , unas veces con relámpagos , otras con truenos y las más con gruesas gotas , descargar una terrible tempestad . Ya saben por lo demás , nuestros lectores que Julio y Agosto en ENTITY son los meses en que no hay momento seguro para escapar se de una tormenta , sabiendo se improvisar ésta , aun en_medio_de una noche estrellada , en cinco_minutos . 
            
En aquella noche no había señales de borrasca , el tiempo estaba sereno y solo algunos manchones de nubes entre los cuales el más espeso y prolongado ocultaba los resplandores de la luna , denotaban que era el tiempo de las lluvias . Así_pues , la oscuridad no era tan completa que no se vieran las personas que pasaban por la calle , pero tampoco la luna podía esparcir su claridad estando como estaba envuelta con gigantescos ropajes de nubes . 
            
ENTITY que vio abrir se el postigo que ya conocía y aparecer allí un busto de mujer rodeado de gasas de nieve , se precipitó a las rejas en que tan bien sabía trepar se y cuando llegó a la altura de el postigo , le tendió la mano con efusión , diciendo le : 
            
— Blanca , mi ENTITY ..... eres tú ? 
            
— Yo soy , mi ENTITY querido ... ¿ cómo estás ? .... ¿ cómo te fue en tu expedición ? ..... ¿ cómo has estado ? ..... ¿ te acordaste siempre de mí ? ..... ¿ deseabas ver me ? 
            
— Esas mismas preguntas iba yo a dirigir te , ENTITY de mi corazón . Has pensado en mí ? 
            
— Todos los días , ¿ y tú ? 
            
— Yo siempre , siempre ..... no hay cosa que más llene mi imaginación que tu semblante , que eses tus ojos que me encantan , que esa tu boca que me fascina . 
            
— Mariano de mi alma ! 
            
— Desde la noche aquella no he cesado de trabajar por mi bandera , y trabajando por esa bandera ... en quién más puedo pensar ? 
            
— Se me atropellan las palabras en la boca , y no hallo por donde comenzar para decir te todo lo que he estado pensando . 
            
— Respecto_de mí ? 
            
— Respecto_de los dos . Hoy que te vi he estado como loca . 
            
— No me esperabas ? 
            
— Siempre te espera mi corazón ; pero ahora fue sorpresa ... 
            
No supe como advertir te de mi llegada , pues aunque me dio una carta la corregidora .... 
            
— Para mi padre ? 
            
— Pienso presentar se la yo mismo . 
            
— A mi padre ? 
            
— Sí , mañana . 
            
— Tiemblo a , mi pesar ; y qué dice la carta ? 
            
— Nada que comprometa . Me introduce a su amistad como un oficial de porvenir de quien mucho puede esperar la patria . Eso dice poco más o menos . 
            
— Pues dice lo bastante . 
            
— Solo puede tener significación para los que se encuentran en inteligencias . 
            
— De_suerte_que mi padre comprenderá ... 
            
— Que yo profeso y defiendo una misma idea . 
            
— ¡ Oh ! va a levantar te en las palmas de las manos . 
            
— Eso es lo que quiero , que me deje entrar para ver te todos los días . 
            
— El te estimará mucho , te ofrecerá la casa inmediatamente , pondrá a tu disposición su dinero y te tratará con mucho cariño , pero es necesario no dar le ¿ conocer nuestro amor sino cuando lo tengas ganado . 
            
— Descuida : ya me ha instruido la corregidora . 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué placer ! ya podremos ver nos y hablar nos sin estos trabajos . 
            
— Solo qué a_la_vez tengo que comunicar te una triste noticia . 
            
— ¿ Sí ? ¿ Una triste noticia ? ¿ Cuál ? 
            
— Yo me vine a encontrar aquí con un nuevo virrey . 
            
— ¡ Ah sí ! vino nombrado el ENTITY . 
            
— Y siendo el virrey , arzobispo , todo está dominado por frailes . Pues_bien , uno de ellos el canónigo ENTITY , que es también inquisidor , es el que dispone ahora de las tropas como antes ENTITY , y a él me despachó hoy en la tarde el señor virrey . 
            
— Lograste ver lo ? 
            
— No , porque estaban las antesalas henchidas de gente de golilla y de estola , pero según me dijo el virrey , ENTITY será quien me dé instrucciones sobre lo que deba hacer . 
            
— Y qué temes ? 
            
— Que nos hagan salir otra vez de la capital . 
            
— Muy bien pueda ser que no . 
            
— Abrigo tal sospecha porque los compañeros me han dicho , que así_como el gobierno anterior se preocupaba poco de los soldados , el actual quiere aumentar cuanto se pueda el ejército . 
            
— Y que ? 
            
— Que están mandando oficiales a todos rumbos a reclutar gente . 
            
— No te aflijas , ENTITY , por un peligro que todavía no sabes si existirá . Yo quiero que vivas contento . 
            
— ¡ Oh ! no , no viviré mientras no se realice aquello . 
            
Tú cumple con manifestar tu opinión como está indicado para complacer a mi familia .... si no se puede poner en planta , no es tuya la culpa . 
            
— No lo creas , ENTITY , cuando un hombre se compromete a algo , tiene que cumplir lo y yo me comprometí ya a intentar lo que pueda por la independencia de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Si fuera un fraile o un jesuita , podría tranquilizar mi conciencia haciendo lo que tú me propones ; pero el honor me exige que sacrifique mi vida si es necesario . 
            
— ¿ Quién te ha de exigir tanto ? 
            
— Tú misma , ENTITY , que me quieres valiente y digno . 
            
— ¡ Oh ! pero tú solo no has de hacer un cambio tan difícil . 
            
— Por eso estamos formando alianzas . 
            
— ¿ Qué es lo que dices ? 
            
— Que en este viaje a ENTITY he visto por mis propios ojos que no está muy lejano el día . 
            
— De veras ? 
            
— Y casi debido_a una mujer , a una noble mujer . 
            
— A la corregidora ? 
            
— Exactamente . ¡ Qué actividad ! ¡ Qué brío ! ¡ Qué entusiasmo ! ¡ Qué alma tan patriota ! 
            
— Mi padre la venera como a una santa . 
            
— Pues ella es la que está reuniendo elementos , conquistando voluntades con gran paciencia , y hasta agregando eclesiásticos a la colosal empresa . 
            
— Y tú crees que se llevará_a_cabo ? 
            
— A lo menos se intentará . 
            
— Pronto ? 
            
— Hemos jurado ya una fecha , pero hemos jurado también no decir la a nadie . 
            
— Ese es un secreto que no pensaré en arrancar te : lo único que quiero es que me avises con algunos días de anticipación pura rezar mucho , para pedir le a ENTITY con fervor que te saque con bien de los peligros . 
            
— Hemos pronunciado un solemne juramento siete hombres reunidos que podemos ser los llamados a ser los jefes de el movimiento , y ahora sí puedo decir te y puedo decir lo también mañana a tu padre para su satisfacción , que será cuando menos proclamada nuestra sagrada independencia . 
            
— Pero te oigo hablar así y no te conozco . 
            
— Son los prodigios que sabe obrar el amor . 
            
— Entonces no eres más patriota que enamorado . 
            
— Siento que mi corazón palpita lleno de patriotismo , pero también que mi alma es toda tuya . 
            
— Mariano ! 
            
— Me amas ? 
            
— Mas que a mi vida , más que a todo cuanto existe . 
            
Te preguntaba antes si te habías acordado de mí , durante mi ausencia . 
            
— Mañana que hables con ENTITY te referirá todas nuestras conversaciones . 
            
— ENTITY tu prima ? 
            
— Sí . 
            
— Está aquí ? 
            
— Si no estuviera podría estar hablando contigo ? 
            
— Pues que nunca te deje . 
            
— Desgraciadamente ya pronto volverá su padre de ENTITY a_donde lo mandaron en comisión y ella se volverá a su casa . 
            
— Di le que la estoy muy reconocido . 
            
— Sí haré , aumentando las cariñosas frases que yo constantemente le dirijo . Es muy buena y condescendente ! 
            
— Antes_de que vayan a separar nos tenemos que convenir en una cosa importante . 
            
— Pues ya es hora , porque ENTITY acaba de venir y me ha hecho la seña . 
            
— Ya ? 
            
— Sí . ¿ Qué era lo que teníamos que convenir ? 
            
— A qué horas vengo mañana ? 
            
— A hablar con mi padre ? 
            
— A eso . ¿ Ya no te acuerdas ? 
            
— Como parece que es asunto de política .... 
            
— Más que todo de amor ..... 
            
— ¡ Ah ! 
            
— No comprendes que si_acaso quiero hacer me muy amigo de ENTITY es para poder te ver con más frecuencia ? 
            
— Pero los negocios son primero . 
            
— Primero , y siempre , tú . 
            
— Me parece que debes venir como a las once_de_la_mañana . 
            
— No sale por las mañanas ? 
            
— Pocas veces : solo cuando va a ver sus siembras , y entonces se está fuera_de ENTITY hasta quince_días . 
            
— Pero no tiene costumbre de hacer visitas por la mañana ? 
            
— Más bien después_de la siesta y por la noche . 
            
— Bien , entonces vendré a las once . Te veré ? 
            
— Quién sabe . 
            
— Sabiendo a la hora que llego ... te haces la encontradiza .... 
            
— Luego las tías son impertinentes . 
            
— Pues de nada me servirá venir si no te puedo contemplar aunque sea un instante . 
            
— Haré lo posible .... 
            
— Quiero ver te de cerca , porque esta mañana me parecía que estabas un poco pálida .... 
            
— Será por lo que sufrí sin ver te . 
            
— Vida mía ! 
            
— Ya me está llamando otra vez ENTITY . Buenas noches . 
            
— Deja me decir te otra frase que se me ha estado paseando por las mientes . 
            
— Cuál ? 
            
— Que eres muy linda , la más linda de todas las mujeres . 
            
— Mariano ! 
            
— Que no hay otra más bella que tú en todo ENTITY . 
            
— Me enojo contigo ! 
            
— Y que luego_que sepan que nos amamos , todos van a envidiar me . 
            
— Como hombre amado siempre tendrás la palma . 
            
— Y como dueño de la principal hermosura sí llegas a ser mi esposa . 
            
— Calla ! Adiós ! 
            
— Adiós ! Me amas ? 
            
— Mucho . Baja ya de esa reja para retirar me ..... 
            
— Tu mano .... 
            
— Sí , .... sí .... 
            
— ¡ Alma de mi alma ! 
            
— ENTITY mío ! .... 
            
Se escuchó el ruido de un beso , se oyó el suave chirrido de una puertecilla que se cerraba , y luego el brinco que dio desde la ventana a la calle el joven oficial . En ese momento resplandeció un relámpago y gruesas gotas desprendidas de las nubes con violencia dieron principio a la tempestad . 
            
El día_19 entregó el mando ENTITY , en ese y en los dos siguientes se festejó la entrada de el arzobispo y se hizo saber que el canónigo ENTITY quedaba encargado de la mitra , comenzando el despacho de los negocios el día_22 . 
            
A_eso_de las nueve ENTITY fue trasportado en su litera de el palacio arzobispal a el palacio real en el que lo esperaba ya ENTITY con todos los empleados civiles y militares y servidumbre agregada a el virreinato . El arzobispo les dio a todos su bendición y apoyando se en el brazo de su primo entró a los departamentos correspondientes a el despacho de el virrey . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY a el ENTITY . ENTITY que servía aquel cargo con nombramiento oficial de el anterior virrey , sirva se vd . traer los negocios pendientes a la vista de ENTITY 
            
— Obedezco en el acto , ENTITY , ENTITY . 
            
El canónigo ENTITY era , como se ve , en aquellos momentos , gobernador de la mitra , gran ENTITY y ministro universal y absoluto de el virreinato . En_consecuencia ENTITY obró muy cuerdamente llamando le ENTITY . Señor , y esto le valió no solo que pudiera seguir desempeñando su empleo con toda tranquilidad , sino_que en adelante fuese depositario de algunas confianzas de el altivo canónigo . 
            
Con la expedición propia de los tiempos , el secretario presentó y explicó los negocios que no se habían despachado , los cuales encontró insignificantes en sumo grado el primo de el arzobispo . ENTITY sobre el sueldo de un escribiente y el gasto de dos mesas de pino que se estaban necesitando , comunicaciones de el ENTITY relativas a una mula mostrenca y a un terreno de fundo ocupado por particulares sin licencia , y un aviso de el gobernador de ENTITY sobre que hacía tres_días estaba a la vista una fragata que no había podido acercar se por falta de viento . 
            
— Y eso es todo ? preguntó ENTITY . 
            
— Es todo , ENTITY . Señor . Ahora solo falta que traigan de el correo lá correspondencia de la semana . 
            
— De la semana ? ¿ y qué significa eso ? 
            
— El ENTITY viendo que no venían suficientes pliegos en el correo que suele llegar cada dos o tres_días dispuso que se le reuniera en la oficina el de toda la semana y se lo trajeran aquí los lunes , para hacer el despacho de una vez . 
            
— ¡ Qué rareza ! 
            
— Y como solo los lunes podían disponer los señores oidores de toda la mañana .... 
            
— Entonces la disposición de acumular la correspondencia para despachar la los lunes , fue de el oidor ENTITY . 
            
— De él fue en efecto la medida , ENTITY . Señor . 
            
— Y no podríamos hacer nosotros lo mismo ? preguntó el arzobispo . 
            
— De_ninguna_manera . Solo por enfermedad u otro motivo grave puede detener se o aplazar se el examen de los negocios . Yo me propongo hacer te esta carga ligera encargando me de dar giro a todo aquello que no tenga importancia . Los negocios graves serán resueltos por ti exclusivamente . 
            
— Yo quiero que en todo cuanto se ofrezca me prestes tu ayuda , querido primo . Por ti he venido a este gobierno y es fuerza que tengas tu parte de carga . 
            
— La tendría toda si no fuera porque se necesita aquí tanto de tu sano juicio y de tu gran prudencia , como de tu ilimitado prestigio . 
            
— Yo estoy ya muy viejo y con grande esfuerzo puedo conseguir que me sostengan a mí las fuerzas y mucho menos podré llevar en los hombros el enorme peso de el virreinato . Por ti acepté y tu eres quien ha de suplir mi falta de salud y de energía , tanto más cuanto que observo que no solo voy perdiendo la vista sino también la memoria ...... 
            
— En fin , los dos haremos lo que podamos , seguros de que gobernando muy mal , siempre lo haremos mejor que nuestros antecesores . 
            
— Que nuestros antecesores ? preguntó con asombro el arzobispo . 
            
— Prefiero que lo hayas entendido así : yo me refería a los que acaban de dejar el gobierno . 
            
— ENTITY es un pobre hombre ... 
            
— Pero y ¿ los que lo aconsejaban ? 
            
— ENTITY y ENTITY ! 
            
— Es lo que yo digo : vamos a mandar con más aplomo y a hacer más grandes bienes a el pueblo . 
            
— Eso es lo que yo dudo , dijo el arzobispo en un acceso de tos . 
            
— Ya verás , ya verás . 
            
El canónigo dirigiendo se luego a el secretario le preguntó : 
            
— ¿ Qué fondos hay a disposición de el virrey ? 
            
— Ningunos , contestó el secretario con tanto susto como si él hubiera sido el culpable de las últimas disposiciones . 
            
— Cómo ! exclamó el de ENTITY con la mirada centellante , ¿ no tenemos dinero ? 
            
— Ni un real , ENTITY . Señor . 
            
Cuando cayó ENTITY había veintiún_millones_de_pesos en caja , y se han añadido catorce más en los diez meses trascurridos desde esa época .... 
            
— Así es la verdad . 
            
— Entonces esos treinta_y_cinco_millones_de_pesos ...... 
            
— Han marchado para ENTITY en diversas flotas . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! Y nosotros trabajando tanto para que se acumularan caudales , ¿ te acuerdas , primo ? 
            
— Sí , contestó el virrey . 
            
— Tu proclama aquella produjo más de cinco_millones , 
            
— No te apures , ENTITY , ya sacaremos recursos . 
            
— Eso era lo que quería evitar , a lo menos en el principio de tu gobierno . 
            
— Algo podrán prestar nos las catedrales . 
            
— Y la ENTITY ! 
            
Después_de un pequeño intervalo de silencio , dijo ENTITY : 
            
— Por hoy hemos concluido el despacho . No olvides que estamos convidados a comer en el convento de ENTITY . 
            
Y después_de asomar se un poco por el ENTITY ambos personajes , entre la muchedumbre que todavía seguía victoreando los , se fueron a ENTITY en donde se les esperaba ya con una gran fiesta . 
            
Dejemos por ahora las comilonas ofrecidas a el nuevo virrey , que eran entonces mucho más sabrosas y más sanas en los refectorios de los conventos que en la actualidad en los pabellones húmedos de los ENTITY , y seguiremos relatando los acontecimientos de el mes_de_Julio . 
            
Por fin se avisó de ENTITY que era una fragata de guerra inglesa la que había anclado en aquel puerto conduciendo a_bordo a un emisario de ENTITY llamado ENTITY . 
            
Aquello fue una cosa nunca oida ni vista . ¡ Cómo ! ¿ positivamente había fondeado una fragata de guerra inglesa en las aguas de el golfo mexicano ? ¡ Como ! ENTITY venía de_facto representando a el reino de ENTITY ? ¡ Cómo ! ¿ Aquella gran corte sabía ya_que existía en ENTITY ? 
            
Esas reflexiones fueron suficientes para que se prepararan fiestas reales por todas partes en honor de aquel embajador . 
            
ENTITY , que no era muy lerdo , comprendió que se llevaba muy lejos la importancia que se daba tanto a su comisión como a su personalidad , y se propuso aprovechar se hasta donde le fuera posible de la situación . 
            
A el pasar por ENTITY , en donde había grandes prevenciones para que se le festejara , fue alojado en el mejor palacio y llevado como en triunfo a visitar las principales curiosidades de la población . 
            
Cuando estaba en el convento de el ENTITY preguntó , admirando unas magníficas pinturas que representaban la vida de la virgen ENTITY : 
            
— De qué autor son esos cuadros ? 
            
— De ENTITY , le contestaron . 
            
— De ENTITY ? exclamó abriendo extraodinariamente los ojos ... . ¡ oh ! qué espléndidos ... y quién lo diría ! son los únicos que faltan en mi colección . 
            
Las autoridades y los frailes voltearon a mirar se . 
            
Viendo ENTITY que vacilaban todavía , se les dirigió así terminantemente : 
            
— Si el convento pudiera vender esos cuadros , yo daría por ellos el dinero que se me pidiera . 
            
— El convento , efectivamente , no puede vender los , contestó el prior . 
            
— Pero la ENTITY representada por sus autoridades y monjes , le contestó el conde de la ENTITY que lo acompañaba en unión de otros nobles y magistrados , bien puede dar una muestra de su profunda adhesión a ENTITY , suplicando a su embajador se sirva llevar tan humilde recuerdo . 
            
Y se mandaron descolgar los magníficos cuadros , pasando con esa facilidad prodigiosa a el alojamiento de el ingles unas obras de arte que se reputaban como las mejores de el mundo . 
            
Hoy cada uno de esos cuadros si_acaso existen , no valdrá menos de doscientos_mil_pesos . 
            
El emisario inglés fue recibido en ENTITY con una pompa igual a la que desplegó ENTITY para recibir a el conquistador ENTITY . Se suplicó a todos los que tenían carruajes que los prestaran , y de este modo pudo salir una gran comitiva compuesta de personas distinguidas , a abrir le las puertas de la capital . 
            
ENTITY , de asombro en asombro , llegó a su regio alojamiento dispuesto en el palacio de los ENTITY con magnificencia imperial . 
            
Apenas quedó instalado , llegó a hacer le una visita el privado de el virrey acompañado de todos los in-quisidores , deteniendo se hasta que saliera aquella , otras varias comunidades y corporaciones que se habían precipitado ya a cumplir con aquel acto de el saludo a un recién llegado , saludo que tenía el nombre de besamanos . 
            
— Vengo en nombre de el ENTITY . ENTITY , dijo ENTITY después_de las fórmulas de costumbre , no solamente a dar la más afectuosa bienvenida a el representante de el gobierno de ENTITY , sino a suplicar le se sirva manifestar cuales son sus deseos para que el gobierno de la ENTITY se apresure cumplir los . 
            
— Aunque me propongo visitar mañana a el ENTITY . ENTITY para presentar le mis credenciales , podéis anunciar le de mi parte que vengo por dinero , por todo el dinero que se pueda reunir en tres_días a_lo_más , para los gastos de el ejército inglés aliado de el monarca español . 
            
— Así lo suponíamos : nada más justo que el ejército ingles que tan heroicos servicios presta a la monarquía española , sea auxiliado por las posesiones que ésta tiene en ENTITY . 
            
— En esa virtud podéis disponer lo conveniente para que el enviado de ENTITY sea despachado lo más pronto posible en_atención_a que es necesario tomar en cuenta lo dilatado de la travesía . 
            
— El ENTITY . señor ENTITY , está animado de la mejor voluntad para complacer a ENTITY y a su representante . 
            
Con esto se retiró ENTITY y siguieron llegando los demás personages de elevada categoría a rendir pleito homenaje a el capitán inglés . 
            
Cuando ENTITY estuvo a el lado de el virrey , le dijo : 
            
— Querido primo : nos encontramos en la más crítica situación que pueda tener un gobierno . 
            
— Cómo ! 
            
— El comisionado inglés viene por dinero . 
            
— Pero se volverá sin él , una_vez_que no lo tenemos . 
            
— Habrá que sacar lo de donde lo haya . Si la pretensión fuera_de un comisionado español podríamos negar lo o diferir lo .... pero es un enviado de la ENTITY . 
            
— Y qué hemos de hacer ? 
            
— Recurrir a nuestros amigos para que suelten los cordones de la bolsa . 
            
— Se me hace contrario a la caridad que se debe tener a el prójimo , murmuró el ENTITY , ya es mucho el dinero que se ha sacado a los particulares . 
            
— Son los que tienen que dar lo siempre . 
            
— Está bien : convengo en que los contribuyentes que son los que tienen el dinero , concurran con él a los gastos ; pero temo que los arruinemos . 
            
— Todavía tienen mucho . 
            
— Tal_vez resistirán .... 
            
— No lo creas : tratando se de quedar bien con los ingleses , van a ser más generosos que nunca . Ya los verás . 
            
Y el comisionado inglés , a el día siguiente fue llevado a la presencia de el virrey , le presentó sus credenciales y fue convenido en que se quedaría unos cuantos días en la capital visitando sus contornos mientras_que se le reunía la suma que había de llevar se . 
            
Inmediatamente , convocados los ricos por ENTITY y el ENTITY , les manifestó las circunstancias críticas en que estaba el gobierno , esperando que no ocurriría en vano a la generosidad de sus amigos . 
            
Inmediatamente se suscribieron el conde de ENTITY , ENTITY y ENTITY , prior de el consulado , con 200,000_pesos , ENTITY Domingo de ENTITY con 150,000 ; ENTITY y ENTITY con 100,000 cada uno . Además ENTITY depositario de los bienes de el duque de ENTITY descendiente de ENTITY , dio 400,000_pesos . De_suerte_que en_menos_de 24_horas se reunieron cosa de tres_millones , suma más que respetable para poder contentar a el comisionado inglés que en conversaciones particulares había dicho que podía conformar se con un_millón . 
            
Grande fue , pues , la sorpresa que le produjo ENTITY cuando le dijo : 
            
— Los últimos siete_millones reunidos para la guerra , fueron enviados por ENTITY hace veinte_días en una corbeta española , por lo cual el ENTITY . ENTITY se encontraba sin fondos para poder obsequiar los deseos de el gobierno de la ENTITY ; pero ha ocurrido a sus amigos personales y éstos le han facilitado solo tres_millones que pone a la disposición de el ilustre comisionado . 
            
— Tres_millones ! exclamó el inglés abriendo los ojos desmesuradamente . 
            
— Es todo lo que por ahora puede ofrecer se a la ENTITY . 
            
— Su ENTITY quedará altamente satisfecha cuando yo le informe que estos tres_millones_de_pesos han sido reunidos por hidalgos españoles de ENTITY en unas cuantas horas . 
            
ENTITY se inclinó para dar las gracias . 
            
— Estamos a 29_de_Julio , servios decir a el virrey , continuó diciendo el inglés , que el día_31 me permitiré suplicar le que me reciba para despedir me de ENTITY , pues salgo el 1 ° de Agosto . 
            
— Muy bien . 
            
Se despidió el canónigo de . ENTITY y cuando llegaba a el edificio de la ENTITY que era donde tenía su alojamiento , murmuraba entre dientes : 
            
— ENTITY han sido para nosotros los últimos días de Julio : en Agosto nos tocará despejar el terreno de esos estorbos que se llaman enemigos . 
            
Y se sonrió siniestramente . 
            
El canónigo ENTITY era un hombre como de cincuenta años , alto , enjuto , pálido , de mirada sombría , de voz melosa , de pocas palabras y de rápidas resoluciones . ENTITY pocos amigos a_causa_de su carácter reservado , y desde que se le vio revestido de un poder omnímodo , comenzó a ser más odiado de los españoles como lo veremos más adelante , de lo cual se le daba un bledo sabiendo que tenía por salvaguardia a el virrey , sobre el cual ejercía una influencia incondicional , según hemos visto , aprovechando se de el prestigio que aquel gozaba no solo de grande estima sino de general veneración por su edad , por su estilo bondadoso y por su ya amortiguada inteligencia , que hasta hacía poco tiempo había brillado como una constelación . 
            
El anciano arzobispo no pudo resistir el movimiento que había impreso en su tranquila vida su nueva posición ; y los convites que le dieron en los conventos , las audiencias prolongadas y el estudio de los negocios , acabaron con la poca energía que le quedaba , viendo se en_la_necesidad_de caer en cama agobiado por sus dolencias . Entonces el sagaz canónigo dispuso que se le arreglara una regia alcoba en ENTITY y lo trasladó a ella poniendo cercana a el lecho una mesa en donde se depositaban los expedientes y la correspondencia y en donde se escribían los acuerdos , aunque el virrey no tuviera ánimo en las más veces ni para abrir los ojos . Lo que quería con esto el favorito era que siempre vieran a ENTITY a_el_frente_de el gobierno para que no se deshicieran en murmuraciones los descontentos . 
            
Aunque ENTITY por su parte no era un joven , ni estaba siquiera bien conservado , poseía una actividad vertiginosa , así es que diariamente se le veía en el ENTITY descuartizando herejes , en el coroj . de la ENTITY haciendo gorgoritos , en el arzobispado despachando los asuntos eclesiásticos que eran entonces de mucha monta , sin abandonar por eso a el virrey a cuyo lado se encontraba en todas las horas que le quedaban libres , procurando que fueran tantas que muchas noches se las pasaba allí sin desnudar se y por el día hacía que le llevaran a la propia alcoba sus frugales comidas . 
            
Con la entrada de estos buenos eclesiásticos en el ENTITY virreinal las costumbres de la corte cambiaron completamente y el aspecto modesto y casi miserable que había dejado impreso ENTITY fue sustituido por cierto esplendor en las guardias , que se multiplicaron , en los trajes de la servidumbre que estaban llenos de relumbrones y en el ceremonial que se estableció estrictamente severo . Hubo entonces mayordomos , médicos de cámara , pages , oficiales de servicio , caballerizos , camaristas , correos de gabinete y maestros de ceremonias , renovando se el moviliario de las habitaciones , lo mismo que el uniforme de las guardias , en lo que se gastaron los ... $300,000 sobrantes de el último donativo . 
            
Ahora que ya tenemos una idea , aunque algo superficial , formada de aquella situación , penetraremos a la cámara virreinal en los momentos en que se encontraba el favorito arrellenado en su sillón cubierto de cojines de terciopelo , mirando desdeñosamente algunos papeles que había puesto el secretario sobre la mesa a el alcance de su mano . 
            
— Creo que mi primo duerme , dijo el canónigo , y podemos dejar esto para cuando despierte . Vea vd . si hay algunas personas esperando en las antesalas . 
            
El secretario dio una ojeada a el lecho en donde el arzobispo no parecía dar señales de vida , hizo una profunda inclinación de cabeza y salió . 
            
Un minuto después volvió a presentar se y dijo casi en secreto para no despertar a el ilustre enfermo : 
            
— El oidor ENTITY do la ENTITY , el canónigo Diez , el prior ENTITY y algunas otras personas sin importancia . 
            
— ¿ A quien buscan , a mí o a el ENTITY . ENTITY ? 
            
— A ENTITY 
            
— Que entre el oidor ENTITY a la pieza inmediata en donde iré a en contrario luego . 
            
El secretario salió , el canónigo dejó su asiento y después_de ver con lástima a el anciano que dormía en el lecho , salió murmurando : 
            
— No hay sujeto : necesito apresurar me mucho para poner en planta los planes que tengo que desarrollar . 
            
Salió erguido de la estancia , cerró la puerta con cuidado y en_seguida saludó a el oidor ENTITY que de pie y en actitud respetuosa le estaba ya esperando . 
            
Le invitó a ocupar un sillón y él se sentó en otro , procurando que la luz diera de lleno en el semblante de su interlocutor . 
            
El oidor esperó a que le dirigiera la palabra el favorito . 
            
— Se reunió hoy el ENTITY ? 
            
— Se reunió como todos los días sin que se tratara en la sesión nada notable . 
            
— Pero fuera_de la sesión ? 
            
— Como ayer y antes_de ayer , formaron grupo ENTITY , ENTITY y ENTITY para hablar mal de el gobierno . 
            
— Se percibió algo de lo que dijeron ? 
            
— Que parecía volvían a estar en favor ENTITY , el marqués de ENTITY y demás iturrigaraístas , que se estaba despilfarrando el dinero en falsas ostentaciones en el ENTITY de los virreyes , cuando un peso que fuera hacía mucha falta en ENTITY , que estaba luchando entre_la_vida_y_la_muerte ; que el ENTITY . ENTITY , a_pesar_de sus vanos deseos , está ya impotente para poder gobernar este reino , no habiendo tenido tino siquiera para elegir buenos consejeros que le hicieran liviana la carga ; y en suma , que iba a ser necesario proceder con ENTITY como con ENTITY . 
            
— Esos hombres no se saben estar quietos si no son ellos los que gobiernan , murmuró ENTITY con mal disimulada cólera . 
            
— Tengo también que decir a ENTITY que aunque de mí hasta ahora tienen alguna confianza , en_atención_a que fui introducido a la ENTITY por el mariscal ENTITY , no ha faltado quien les advierta que estoy en secretas inteligencias con el ENTITY . 
            
— Y ENTITY ? 
            
— Sigue separado de ellos : lo odian de muerte . 
            
Será necesario aislar a ENTITY y a ENTITY , haciendo nos de ENTITY . 
            
— Aunque viene siendo uña y carne con ellos , lo intentaré . ¿ Qué puedo ofrecer le ? 
            
— El oro y el moro , como solía decir el difunto ENTITY . Parece que quería colocar a dos primos y a un sobrino que le vinieron de ENTITY pocos dias antes_de que cayera ENTITY . Si quiere ser el representante de la ENTITY en la junta central , se le nombrará . 
            
— No quiere salir de ENTITY . 
            
— Para él no siendo el sitio que yo ocupo , están abiertas de par en par las puertas de la ambición . 
            
— Le hablaré . 
            
— Cuanto_antes mejor . 
            
A el decir esto el canónigo , se levantó en_señal_de que había concluido la conferencia y dejó a el oidor que saliera a_reculones . 
            
— Que entre el prior ENTITY , dijo el favorito a el oficial de servicio que asomó la cabeza por la puerta para recibir órdenes . 
            
Con el prior tomó el canónigo otro continente , pues le tendió los brazos y después_de abrazar lo le señaló un asiento inmediato a el que a él le correspondía , que tenía a los pies un mullido almohadón con borlas y flecos'dorados . 
            
— Hermano mío , le dijo , es preciso que hablemos . 
            
— A eso vengo , hermano mío , contestó el mofletudo prior resollando por todos sus poros . 
            
— El virrey se ha fatigado mucho en estos días y el médico de cámara a el ver lo esta mañana me ha dicho que será mucho que nos dure cuatro meses . 
            
— Quitando le ciertas mortificaciones , nos durará ocho . 
            
— Es lo menos que necesitamos para que nos venga el pliego de mortaja . 
            
— Y qué hay que hacer ? 
            
— Una cosa muy sencilla : escribir a el ENTITY general de ENTITY que active este negocio en la junta central . 
            
— Tanto el hermano ENTITY como yo , estamos dispuestos a escribir . 
            
— Pero lo principal ante todas cosas es conseguir que el ENTITY escriba lo mismo a ENTITY . 
            
— Quedo encargado de indicar se lo . 
            
— No de indicar se lo sino de conseguir las cartas que serán entregadas por_medio_de un comisionado especial . 
            
— Si yo pudiera ser ese comisionado , exclamó el ENTITY brillando le los ojos . 
            
El canónigo se quedó examinando lo un momento y respondió antes_de que fuera adivinado aquel relámpago de desconfianza . 
            
— Quién mejor , hermano ? Aunque los dominicos se quedarán sin su ENTITY por cuatro o cinco meses . 
            
— Que sentido , pues , llevarán las cartas ? 
            
— El de que la edad y los achaques de el ENTITY . ENTITY exigen que se mande cuanto_antes el pliego de mortaja . 
            
Ya se sabe que el pliego de mortaja venía cerrado conteniendo el nombramiento de un sucesor a el virrey , que solo se abría a la muerte de éste . Cuando no había tal pliego de mortaja o el nombrado no se encontraba en ENTITY , gobernaba interinamente la ENTITY que era lo que ENTITY quería evitar a_todo_trance . 
            
— Lo demás corre de mi cuenta , añadió ENTITY haciendo una mueca , el nombre que traerá el pliego será este ; ENTITY . Señor gobernador de la ENTITY canónigo ENTITY . 
            
— Y dos meses después , dijo éste sin alterar se , vendrá otro pliego en que conste el nombramiento de ENTITY a_favor_de el ENTITY . 
            
— Nos hemos comprendido , hermano , dijo el ENTITY levantando se . 
            
— Ahora ¡ las cartas ! exclamó ENTITY , si no queremos que se pierdan todos nuestros afanes anteriores . 
            
ENTITY recibió muy ceremoniosamente a el canónigo Diez y a otros varios eclesiásticos , que fueron a hablar le sobre distintos asuntos secundarios que les había encomendado y en_seguida preguntó a el gallardo oficial que estaba de servicio : 
            
— ¿ No ha venido el teniente ENTITY ? 
            
— Hace dos_horas que espera en la antesala , ENTITY . Señor . 
            
— Que entre , dijo el canónigo con imperio . 
            
El joven militar saludó con aire despreocupado y se plantó a tres pasos de el favorito , permaneciendo de pie con una mano sujetando la espada y con la otra el sombrero . 
            
— Hablo con el teniente ENTITY ? 
            
— ENTITY 
            
— En el tribunal de el ENTITY está registrado el nombre de vd . como el de un impío . 
            
— Es probablemente alguna equivocación , contestó ENTITY sin inmutar se , porque el servicio militar me deja poco tiempo para ocupar me de asuntos religiosos . 
            
— ¡ Jesús me ampare ! exclamó el favorito como escandalizado , entonces es vd . indiferente hacia la religión católica , apostólica , romana . 
            
— ENTITY me hace el honor de interpretar muy latamente mis palabras . Lo que yo quiero decir es que cumplo con los preceptos de mi religión , sin dejar me tiempo para menospreciar la o hacer mofa de ella el servicio militar . Creo que eso es lo que se entiende por impiedades . 
            
— También se entiende por impiedad ver con desvio a los representantes de ENTITY sobre la tierra . 
            
— Lo cual aseguro a ENTITY que nunca he hecho . 
            
— De_todas_maneras , no es bueno tener cuentas pendientes con el ENTITY . 
            
— Profeso la misma opinión que ENTITY y sentiría que una falsa inteligencia ... 
            
— Si no recuerdo mal , hay un informe rendido por uno de nuestros agentes de ENTITY ..... 
            
El canónigo miró fijamente a ENTITY que no pestañeaba por más que estuviera ya sintiendo fuertes palpitaciones de corazón . 
            
— Sí , de ENTITY , continuó ENTITY , en que dice que a el encontrar se allí las compañías de el regimiento de la ENTITY , unos oficiales , y entre ellos el teniente ENTITY , pasaron por las iglesias sin descubrir se , visitaron casas sospechosas , dieron escándalos en unión de otros oficiales de el ENTITY y varias muestras de libertinaje que en grado sumo llamaron la atención . 
            
— El agente ha faltado a la verdad . 
            
— Como ! Los dependientes de el ENTITY no mienten nunca . 
            
— O lo ha exagerado mucho , que es lo mismo . 
            
Pues_bien , joven , con eso basta y sobra para que un hombre sea llevado a el tormento . 
            
— Lo sé , y estoy dispuesto a cumplir mi destino . 
            
— Me gusta esa arrogancia y debo otorgar le un premio . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! 
            
— Estoy en un puesto en que quiero hacer me amigos y no enemigos , principalmente entre los americanos . 
            
— ENTITY no necesita hacer nada por mí para disponer de mi entera lealtad . 
            
— ¿ Es vd . partidario de la independencia ? preguntó el canónigo a el teniente de una manera rápida y clavando le la vista según su costumbre . 
            
ENTITY se estremeció y contestó sin vacilar : 
            
— Todo americano la desea , pero todo servidor de el rey sabe que primero está su lealtad . 
            
— Muy bien : tal_vez a el rey mismo le toque llevar_a_cabo ese bello pensamiento . 
            
— A ENTITY . ? 
            
— Por qué no ? Si le ocupan a ENTITY y logra venir a sus posesiones de ENTITY ? 
            
— Es verdad .... sería grandioso para él y para nosotros . 
            
— Decía pues , señor teniente ENTITY , que no quiero que caiga vd . en_manos_de el ENTITY y voy a poner lo fuera_de su alcance . 
            
— Estoy a las órdenes de ENTITY 
            
— Quiere vd . ser capitán ? 
            
— Es el afán que tenemos los de mi carrera avanzar siempre . 
            
— Yo pediré su promoción : entre tanto lo voy a mandar a ENTITY encargado de una comisión importante . 
            
— Trataré de llenar la debidamente . 
            
— Dentro_de tres_días recibirá vd . un pliego de instrucciones y el dinero suficiente para la marcha . 
            
ENTITY se inclinó , cuando volvió a levantar la cabeza el canónigo había desaparecido en la alcoba de el virrey . 
            
Antiguamente el mayor número de las visitas se hacía a el anochecer , comenzando entre seis y siete y acabando entre ocho y nueve , siendo cosa extraordinaria que una familia anduviera en la calle una vez dadas las diez_de_la_noche y mucho menos durante el gobierno de ENTITY en que se tenía tanto miedo a las jugarretas de la ENTITY , que , a_pesar_de su santidad , se había puesto , para quitar estorbos , a el servicio de la política de el favorito . Así es , que las pocas gentes que salían de casa después_de las oraciones de la noche , andaban por las calles con el ENTITY en la boca temiendo tropezar con familiares y con rondas , principalmente si tenían alguna marca que las hiciera sospechosas . 
            
No_obstante los diversos bandos que se habían expedido prohibiendo las reuniones de más de tres personas , aun en_el_interior_de las casas , los americanos partidarios de la independencia contravenían la disposición casi todas las noches concurriendo en tropel a las casas de aquellos que comenzaban a figurar como los más prominentes por sus relaciones , por su posición o por su actividad , para hacer la propaganda en las provincias por_medio_de agentes secretos . 
            
A la casa de ENTITY , que era un hombre que poseía más de tres haciendas , buena casa y bien situada para vivir , una hija hermosa y ciertos principios de buena educación , concurrían no solo ENTITY , ENTITY y ENTITY , sino el marqués de ENTITY , ENTITY y otros europeos que querían se hiciera una independencia pacífica y bien organizada bajo el patrocinio de ellos mismos . 
            
En la noche a que vamos a referir nos , no habían llegado más que unas cinco personas , todas americanas , entre las que se veían los semblantes muy conocidos de el licenciado ENTITY y de el músico ENTITY , primo este de los ENTITY que seguido venían a informar se a ENTITY de el día y la hora en que por fin se daba la señal . 
            
Cuando no había gentes de alto rango , sino_que las visitas eran de cierta confianza , se dejaba cerrado y oscuro el salón que tenía balcones a la calle y se formaba la tertulia en la antesala que no los tenía , y que era bastante espaciosa hasta para dar lugar a veinte o veinticinco personas . De esta manera se ganaba también que no fueran espiados desde la calle ENTITY movimientos que hicieran las personas , ni fueran oidas ciertas palabras indiscretas que solían lanzar se . 
            
ENTITY , ENTITY y dos de las tías , ocupaban el estrado principal y un poco más lejos , cerca de una ventana , estaba una mesita con un velador encima en la que se les había servido el chocolate a ENTITY y ENTITY , los otros tres estaban de pie hablando casi en reserva con ENTITY cerca de la puerta que comunicaba con el salón , en_consecuencia , había allí tres grupos que llevaban la conversación separadamente . 
            
Por galantería tenemos que acercar nos primero a el de las damas subdividido en otras dos secciones de las jóvenes y de las viejas : mientras éstas hablaban de funciones y rezos en las iglesias , ENTITY decía a ENTITY : 
            
— No te impacientes , sí vendrá , ahora en la tarde que pasó a caballo , lo dijo claro con los ojos ...... 
            
— Yo entendí otra cosa . 
            
— Qué entendiste ? 
            
— Que habiendo movido la cabeza así .... quería decir " no sé si podré venir esta noche . " 
            
— Quieres apostar ? 
            
— Tú a que vas ? 
            
— Yo voy a que viene . 
            
— Cuanto vas ? 
            
— Tres rosarios de a quince . 
            
— Son muchos tres rosarios de a quince . 
            
— Jugaremos uno de a siete . 
            
— Pues va . 
            
Y siguieron parlanchineando unas veces en secreto las niñas y otras maleando se en la conversación de las señoras mayores . 
            
ENTITY . ENTITY se vino de la puerta a la mesita en donde estaban tomando el chocolate ENTITY y ENTITY . 
            
— No saben vds ? les preguntó con tono de alarma . 
            
— Qué cosa ? le preguntaron los de la mesita luego_que hubieron pasado la sopa que los dos a un tiempo se habían llevado a la boca . 
            
— Lo de los veinte_millones ! 
            
— Qué millones son esos ? preguntó uno de ellos . 
            
— Unos que manda pedir el gobierno español . 
            
— Pero veinte_millones ? preguntó ENTITY azorado . 
            
— Eso me acaban de decir . 
            
ENTITY ya no hizo aprecio de el chocolate , y ENTITY se apresuró a beber un vaso de agua levantando se ambos a oír aquella historia . 
            
— Cómo está eso ? preguntó el primero llegando se a el grupo . 
            
— De esta manera , contestó un hombrecillo de cuerpo bajo y patillas muy escasas y muy rubias , yo soy como saben vds . escribiente de el secretario de el virrey . 
            
— Y algunas_veces suele dejar le ver ...... 
            
— Casi siempre veo los asuntos más importantes , dijo el hombrecillo con orgullo . 
            
— Bien , bien , exclamó ENTITY que no quería que se distrajeran de el punto principal de la conversación , ¿ y cómo está eso de los veinte_millones ? 
            
— La junta central que gobierna en ENTITY , contestó el chaparrito , ha dirigido a el virrey una comunicación muy tronante sobre este asunto . 
            
— Diciendo le .... 
            
— Que se necesitan absolutamente veinte_millones_de_pesos para concluir la guerra , dando le el impulso que se le debe dar de una vez ; que esos veinte_millones tienen que mandar se de ENTITY , y que como el gobierno no es fácil que los tenga reunidos , porque ya los habría mandado , ocurra sin perder tiempo a los particulares para que ellos presten el dinero . 
            
— ¡ Ah ! quiere la junta un empréstito ? preguntó ENTITY , que como más ilustrado conocía no solo estos negocios sino su fraseología especial . 
            
— El pliego dice que el ENTITY . ENTITY virrey negocie desde_luego esos veinte_millones con los particulares que tengan dinero , garantizando les la devolución . 
            
— Entonces la subscrición es voluntaria ? 
            
— Pero en otro pliego se le dice que como no es fácil que los ricos de ENTITY den de_buen_grado veinte_millones , y estos se necesitan , procure sacar los por cualquier medio que sea , en la inteligencia de que este será un servicio que se le recompensará con esplendidez . 
            
— Pero esto ya no se puede soportar , exclamó ENTITY lleno de ira , ¿ a dónde vamos a parar si tras los recursos que se han ido a ENTITY sale todavía esa enorme cantidad ? 
            
— Yo no creo que pueda reunir se . 
            
— Sí se unirá , dijo el escribiente con seguridad . 
            
— Pues cómo ? le preguntaron . 
            
— Yo oí decir a el canónigo ENTITY estas palabras : " Por mi alma juro que hemos de mandar ese dinero a la junta central . " 
            
— Y el virrey ? preguntó ENTITY . 
            
— El virrey le dijo por su parte que no le parecía político pedir les más dinero después_de el que acababan de dar ; pero el canónigo le replicó : — " Tú no te mortifiques , que yo soy el que me encargo de eso , y he de satisfacer a la junta de ENTITY , o dejamos el poder . " 
            
— El bendito ENTITY inclinó la cabeza ? preguntó ENTITY . 
            
— Así fue en efecto , dijo el escribiente terminando el relato . 
            
— ¡ Oh ! ese favorito es un demonio , exclamó ENTITY . 
            
— Dejen lo que estire la cuerda , ella se reventará . 
            
ENTITY quiso hacer_uso de un símil más propio y añadió : 
            
— Otra gota más y el cáliz de hiel rebosará . 
            
El músico ENTITY creyó que se había llegado a el último momento y exclamó con entusiasmo : 
            
— Si vds . quieren saldré mañana mismo a ENTITY para decir les a mis primos que se levanten . 
            
— Todavía no , todavía no , dijo ENTITY alzando las manos a el cielo y con la voz pavorosa . 
            
En ese momento sonó la campanilla y los conjurados con_excepción_de ENTITY , perdieron el color , pues no podían figurar se que llegase una visita a aquellas horas . 
            
— Triunfé ! dijo ENTITY a el oído de ENTITY . 
            
— Será él ? 
            
— Oye sus pasos . 
            
Efectivamente , ENTITY fue anunciado por la criada y en_seguida se le hizo entrar . 
            
— El ENTITY es de confianza , dijo ENTITY tocando en el hombro a ENTITY , es un joven oficial a quien me ha recomendado como a sí misma la corregidora . 
            
— La corregidora ! exclamaron con respeto todos . 
            
Y se apresuraron a tender le la mano ofreciendo se a sus órdenes . 
            
No debe extrañar se que ENTITY , siendo oficial de el regimiento de la ENTITY , el cuerpo de tropas más aborrecido de ENTITY , entre ya a su casa , pues según hemos oído decir se lo a él mismo , le presentó Una carta de la corregidora en que se lo recomendaba y desde entonces , que no hacían justos quince_días , había ya venido tres veces sin encontrar la oportunidad de que lo dejasen un minuto a_solas con su adorada ENTITY . 
            
¡ Sí , ya iban a dejar lo los viejos y viejas de aquel tiempo ! 
            
Además , ENTITY no se le despegaba , complacido en oír discurrir a el joven sobre la política , de la que estaba más cuidadoso y observante desde que se le había despertado el celo patriótico . Tanto como era rudo ENTITY , era ENTITY perspicaz y ocurrente , de_suerte_que muy pronto el segundo estableció algún predominio sobre el primero . 
            
Después_de haber saludado y dicho los cumplidos de costumbre a los caballeros , ENTITY se dirigió a el estrado de las damas , y como estaba prohibido dar la mano o hacer otra clase de demostraciones , tuvo que contentar se con inclinar la cabeza profundamente , decir les dos o tres frases banales , y volver a el grupo varonil que le estaba todo siguiendo con la vista . 
            
— Quisiera vd , sentar se , teniente ? le preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY . están en pie y yo estaré lo mismo , contestó el oficial . 
            
— De el regimiento de la ENTITY ? le preguntó ENTITY clavando le la vista . 
            
— Sí señor , le contestó ENTITY con desembarazo , soy teniente en el regimiento de la ENTITY . 
            
— Perteneciente a las compañías que vinieron hace pocos días de ENTITY ? 
            
— Con el convoy de barras : el mismo . 
            
— Venga vd . a mis brazos , joven ! 
            
— Podría saber ... dijo el teniente a el mismo tiempo que abrazaba a ENTITY . 
            
— No vaya vd . a sentir ninguna alarma por lo que voy a decir le , porque tengo la obligación de saber todo como uno de los jefes de nuestras logias : vos estuvo hablando en ENTITY con ENTITY , con ENTITY , con ENTITY , con la corregidora y con los demás amigos de la santa causa . 
            
— Yo soy uno de esos amigos , dijo el joven con resolución . 
            
— Lo sé , y el más entusiasta . Figure se vd . amigo ENTITY , añadió dirigiendo se a el dueño de la casa que el teniente ENTITY estaba ya dispuesto a armar la gorda allí mismo y que fue necesario que lo contuvieran . 
            
ENTITY cogió una mano de ENTITY y la oprimió con fuerza . 
            
— Cuente nos vd . eso , exclamó ENTITY . 
            
— Nada tuvo de particular aquello , dijo el joven con sencillez , estábamos siete oficiales reunidos , se nos ofrecía gente de el pueblo fuera_de la que podíamos arrastrar de nuestros regimientos : se nos aseguraba que no solo en ENTITY , sino en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY y en todas partes nos secundarían , y simplemente dije a aquellos amigos : ¿ qué aguardamos ? Ellos me dijeron que no estaba todavía bien madurado el asunto , yo me contuve y el resultado fue que se descubriera una buena parte de nuestro complot . 
            
— ¡ Cómo ! exclamaron todos . 
            
— El canónigo ENTITY me ha dicho muchas de las cosas que sucedieron que le fueron participadas a la ENTITY , cuyo tribunal me ha puesto en la lista de los herejes y el virrey me destierra .... 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY . 
            
Por fortuna solo ENTITY la oyó , pues los demás con el ruido de sus propias exclamaciones no se fijaban en lo demás que pasaba a su alrededor . 
            
— Cuente nos vd . cómo está todo eso , dijo ENTITY . 
            
— Eso es todo , contestó ENTITY con su acostumbrada sencillez : el canónigo ENTITY , en nombre de el arzobispo , me dijo que se sabían varias cosas de las que habíamos hecho los oficiales en ENTITY y que para escapar me de caer en las garras de el ENTITY me despachaba a ENTITY , probablemente con alguna comisión para el obispo ENTITY y ENTITY , a el cual le escribiría aquello muy conocido que se hace con los niños de " da le tantito ten te allá . " 
            
— ¿ El favorito ha dicho a vd . que se prepare a salir ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí señor , dando me tres_días de plazo que se cumplen mañana . 
            
— Pero sigue vd . perteneciendo a el regimiento ? 
            
— Sigo perteneciendo , puesto que el coronel me ha dado una licencia por dos años , para que pase a prestar un servicio especial a el gobierno . 
            
— ¿ Y los otros oficiales compañeros de vd ? 
            
— Como yo los arrastraba a ellos , se quedarán muy contentos de dejar de tener mi peso encima . 
            
— ¿ Quiere decir que no adoptan nuestra causa con resolución ? 
            
— No . 
            
— No serían ellos los de la denuncia ? preguntó ENTITY . 
            
— Imposible ! exclamó ENTITY , son jóvenes de honor y responde de ellos mi cabeza . La denuncia ha venido hecha por los eclesiásticos de ENTITY , pues ha estado muy exagerada en unas cosas y trunca en las demás . 
            
La conversación se había ido prolongando con esas y otras explicaciones , hasta que sonó repentinamente la queda . Ante ese toque todos empezaron a buscar sus sombreros y ENTITY tuvo una brevísima oportunidad de acercar se a ENTITY cubierta por ENTITY , estrechar le la mano y decir le a el oído : 
            
— Quiero decir te ¡ adiós ! 
            
— Ahora ? preguntó ella . 
            
— Un instante después que salgamos . 
            
— Bien . 
            
Cuando todos se hubieron despedido y las personas de la familia iban a encerrar se en sus respectivos cuartos , ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— Si llegara a realizar se nuestra independencia , me gustaría tener un yerno como ENTITY , 
            
Besó a la joven en la frente y se fue sonriendo . Ella bajó los ojos corno queriendo decir : ¡ yo me resignaría ! 
            
Dejaremos a ENTITY en aquella noche despidiendo se de su amada ENTITY por el postigo que quedaba encima_de las ventanas de el piso bajo , siempre acompañada ésta de su querida prima ENTITY próxima ya a separar se de su lado ; dejaremos igualmente que él , estampado casi en la pared y ella recatada en lo posible , se digan mil preciosas cosas en secreto para no llamar la atención de los vecinos ni de los serenos y las rondas ; dejaremos que se adormezcan en sus sueños amorosos de el presente para ir a despertar ausentes en un porvenir nada distante , y nos ocuparemos en dar otros toques a la situación . 
            
Es el momento casualmente de penetrar en la casa de el oidor ENTITY en donde se habían reunido para deliberar todos los amigos de este , entre los cuales se hallaban , ENTITY , a quien comenzaban a hacer le proposiciones los de ENTITY ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , el fiscal ENTITY y algunos otros europeos de los que tomaron_parte en la caída de ENTITY . 
            
En esta reunión no había fórmulas de ninguna clase , sino_que reunidos todos en el despacho de ENTITY , unos de pie formando grupos y otros a_el_rededor de la mesa , discurrían sobre la política , porque en realidad el objeto de la junta era conspirar contra el canónigo ENTITY , aunque no resueltamente contra el arzobispo . 
            
Puestos en este terreno , había dicho ENTITY a el grupo que se encontraba de pie cerca de la puerta de el gabinete . 
            
— Pues si todo el mal nos viene de aquel inquisidor , creo que lo más conveniente es ir todos en cuerpo a suplicar a el virrey que elija otro consejero . 
            
— No , dijo ENTITY haciendo un gesto de disgusto , ese paso no nos dará absolutamente ningún resultado , porque en primer lugar no lo podremos hallar sin que esté presente el favorito , y si llegamos a conseguir lo , no nos quedará otro recurso que sostener un combate con un anciano que se encuentra ya muy fanatizado por su consejero . 
            
— Entonces es necesario preparar otro medio . 
            
— El obstáculo principal para que el arzobispo gobierne con su bondad acostumbrada es ENTITY , dijo ENTITY con un tono muy intencionado . 
            
— Sí , dijo ENTITY , quitando a ENTITY la audiencia desempeñaría el poder sin contradicción . 
            
— Tanto más cuanto que el virrey está ya muy viejo , agregó ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no esperamos con paciencia , preguntó ENTITY , a que muera el achacoso arzobispo ? ¿ qué puede ya durar ? 
            
— Pues necesitamos también estar prevenidos para un evento semejante , murmuró ENTITY . 
            
Los que estaban en la mesa comenzaron a levantar se atraídos por el interés que tenía la conversación . 
            
ENTITY dijo entonces con seguridad : 
            
— El señor ENTITY , no morirá en un año , según me ha dicho su médico de cabecera . 
            
— ¡ Cómo ! dijeron varias voces . 
            
— Yo sé que está moribundo , insistió ENTITY . 
            
— ¿ Quién lo ha visto últimamente ? preguntó ENTITY . 
            
Todos guardaron silencio . 
            
Entonces ENTITY dijo clavando su mirada en el oidor ENTITY : 
            
— Yo sé que algunos de nuestros compañeros han estado ayer en palacio . 
            
— Yo estuve , se apresuró a decir aquel , pero no vi a el arzobispo . 
            
— ¿ Cómo estuvo eso entonces ? 
            
— Vino a encontrar me ENTITY en la antesala , me dijo que su primo guardaba cama , insistí en ver lo y me contestó que le era imposible recibir en muchos días y que lo veía grave , con lo que tuve que contentar me y no llevando negocios con el consejero me despedí y salí . 
            
Esta explicación pareció contentar a todos , hasta que ENTITY dijo : 
            
— El médico de el virrey me ha dicho que la postración que ahora padece no es más que el cansancio producido por tantos días que tuvo de trabajo y de movimiento , pero que en realidad , no se le puede determinar mal ninguno . Una permanencia prolongada en la cama le acarreará cualquiera enfermedad aguda que ponga en peligro su vida ; pero si se levanta y sigue un método que se le prescribirá , el doctor cree que podrá vivir hasta un año . 
            
— Entonces es necesario hacer que se levante , exclamó ENTITY . 
            
— Eso le he dicho yo a el médico . 
            
— Y qué ha contestado ? 
            
— Que ENTITY no quiere que se levante todavía . 
            
— Eso es indigno ! 
            
— Eso es atroz ! 
            
— Eso no tiene ejemplo ! 
            
Y siguieron a estas , otras exclamaciones más enérgicas . Después que se restableció el silencio , dijo ENTITY : 
            
— El remedio salta a la vista : quitar de en medio a el canónigo ENTITY . 
            
— ¡ Quitar lo de en medio ! He allí una cosa que no es muy fácil . 
            
— Y sin embargo , tendremos que someter nos a todo cuanto él quiera hacer en caso contrario . 
            
— Tampoco estoy por el artículo . 
            
— No solamente se suprime a un hombre matando lo , dijo ENTITY , sino haciendo que se nulifique . 
            
— A este es imposible nulificarlo mientras sea virrey el arzobispo ENTITY , contestó ENTITY , ¡ vaya si tengo motivos para conocer a ese par de primos ! 
            
— Todos les conocemos . 
            
— Pero no todos conocen como yo los secretos que les ligan . 
            
— Sepamos , exclamaron todos rodeando a ENTITY . 
            
— ¿ Cuántos años tiene su ENTITY ? preguntó con misterio . 
            
— De setenta_y_cuatro a setenta_y_ocho . 
            
Cuántos tiene el canónigo ENTITY ? 
            
— Anda peinando los cincuenta . 
            
— Entonces no es inverosímil que se encuentre el secreto , como me han dicho , en el archivo de la ENTITY . 
            
— Qué secreto ? preguntó ENTITY con marcada emoción . 
            
— Que el arzobispo es padre de ENTITY . 
            
— Jesús ! exclamó ENTITY haciendo un gesto indescriptible y levantando las manos en ademan de admiración . 
            
Los otros circunstantes retrocedieron un poco y también lanzaron sus respectivas exclamaciones de sorpresa . 
            
Después_de un momento dijo el oidor ENTITY que , preocupado como estaba en otras cosas , era el único que de nada se sorprendía : 
            
— Será o no será cierta la especie , pero si no tienen un parentesco tan inmediato , siempre quedan primos . 
            
— Y primos que se aman , agregó ENTITY . 
            
— A tal punto , que yo les he visto dormir en una misma cama . 
            
— Y yo comer en un mismo plato . 
            
— Por lo que no hay que pensar en desunir sus voluntades , terminó ENTITY . 
            
— Yo estaría por una medida violenta y enérgica , dijo ENTITY . 
            
— Como cuál ? preguntó ENTITY . 
            
— Hay varios caminos , continuó diciendo el oidor con frialdad : o se le manda matar ya sea empleando el puñal o el veneno ; o se promueve una rebelión en que solo se grite ¡ muera el favorito ! o se le aprehende en una noche por amigos resueltos y se le pone en lugar seguro por todo el tiempo necesario , o finalmente , se mandan comisionados a ENTITY para que hagan presente a la ENTITY el peligro en que se encuentran estas tierras de perder se para aquel reino , si siguen gobernando estas autoridades . 
            
— Desechamos el primer medio , dijo ENTITY con voz firme , nosotros intrigamos en_favor_de el bienestar común , pero no somos asesinos . ¿ A quién hemos tenido necesidad de matar para quitar de en medio a ENTITY ? 
            
— No podemos admitir ese medio , dijeron los demás . 
            
— Antes_de seguir adelante , dijo ENTITY picado , yo podía presentar ahora mismo a mi querido amigo ENTITY , una lista encabezada con los nombres de el ENTITY . ENTITY y de el padre ENTITY .... 
            
— Yo siempre reprobé esos asesinatos que consideraba inútiles , y a mí no se me tomaba parecer sino después que estaban ejecutados . Mi misión concluyó a el entregar a ENTITY con los inquisidores . 
            
— Guardia de patriotas había en el arzobispado cuando murió ENTITY y guardia de patriotas custodió a ENTITY hasta embarcar se en ENTITY , que no regresó de aquel puerto sino después_de cumplir con una sangrienta comisión en ENTITY , contestó el oidor pálido de rabia y levantando el dedo índice de la mano derecha en actitud dramática . 
            
— Dejemos este asunto que a nada conduce , dijo ENTITY con calma , cuando es conocida de todos la conducta de cada cual , y vamos nos ocupando de el segundo medio . 
            
ENTITY se mordió los labios , no_obstante que ya tenía pocos dientes y dijo : 
            
— Yo he propuesto varios medios sin expresar juicios respecto_de el que pudiera creer mejor , así es que podamos seguir adelante . 
            
— Pues también me opongo a el segundo medio , porque es un camino que tenemos andado el de la rebelión , y en política no se debe andar dos veces e mismo camino . 
            
— Además , el palacio está bien resguardado , dijo ENTITY . 
            
— Eso no le haría , dijo ENTITY con acento lleno de convicción , con dinero me comprometería a hacer caer todas las barreras ; pero en ENTITY se nos consideraría como rebeldes contumaces y se nos mandaría con justicia aplicar algún castigo . 
            
— Tampoco a mí me agrada hacer_uso de la fuerza contra la autoridad . 
            
— Yo solamente hablaba de un motín en que se gritara ¡ muera el favorito ! 
            
— Se derramaría sangre inútilmente . 
            
— No tendría ningún resultado . 
            
— Se convertiría el canónigo en un declarado tirano . 
            
— Vamos , pues , adelante . 
            
— El secuestrar lo , según se propuso en el tercer medio , ofrece algunas dificultades , dijo ENTITY . 
            
— Cuales ? preguntó ENTITY inclinando la cabeza con sorna . 
            
— Primero , que nunca se le ve por las calles separadas de ENTITY : de allí a el arzobispado y de el arzobispado a ENTITY Domingo , sin desviar se ni una línea y siempre castodiado desde las aceras de el frente por una chusma de los dependientes de el ENTITY . 
            
— Yo conozco una casa donde se le puede encontrar por la noche , exclamó ENTITY . 
            
— Todas las noches ? preguntó ENTITY . 
            
— Algunas . 
            
— Por dónde ? interrogó ENTITY más bien por curiosidad , que porque le interesara el punto . 
            
— Es una casa de su propiedad que se encuentra frente_a el convento de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! sí , murmuró ENTITY sonriendo con malicia . 
            
— Supongamos , exclamó ENTITY , que se le sorprende a media noche o en la madrugada en aquella casa sospechosa , ¿ qué se hace después con el ? 
            
— Se le pone en una prisión particular de la cual no saldrá , sino cuando tengamos un convenio firmado con el arzobispo . 
            
— El resultado sería que muriera de pesadumbre el ENTITY . 
            
— Entonces entrará a gobernar la ENTITY , dijo ENTITY , con los ojos brillantes de júbilo , creyendo haber dado en el clavo . 
            
— Y a nosotros los partidarios y amigos de ésos dos hombres nos acusarían de asesinos .... ¡ Quién sabe si tendríamos que arreglar cuentas con el ENTITY ! 
            
— Bien se guardaría de tocar a la ENTITY . 
            
— Sin que le costara trabajo conseguir las autorizaciones de ENTITY y aun de la misma ENTITY , dijo con voz débil ENTITY , porque a_la_vez se estaba contemplando sobre las hornillas de el ENTITY . 
            
— Derrotado también ese medio , dijo ENTITY . 
            
— Vamos a el cuarto , exclamó con entusiasmo ENTITY . 
            
— No me disgustaría que fuera un agente nuestro a la ENTITY , bastante inteligente para saber explicar todo lo que ha pasado desde que convenzó ENTITY a dar desarrollo a sus proyectos de independencia hasta lo que sucede en el día , y con bastante prestigio para poder indicar el remedio oportuno . 
            
— Este medio es el mejor , expresó ENTITY , solo que es muy tardío . 
            
— No tenemos elementos para mandar un comisionado , dijo ENTITY . 
            
— Yo pago los gastos , contestó ENTITY . 
            
— En ese caso solo falta encontrar una persona que no tenga grandes negocios que lo detengan en el país y que conozca tanto los antecedentes políticos como la actual situación de esta ENTITY . 
            
— Si yo me considerara con el talento suficiente , exclamó ENTITY que estaba esperando con ansia que llegara este momento para ofrecer se , yo iría porque no tengo negocios pendientes de mucho interés . 
            
— Y ENTITY conoce muy bien todo , dijo ENTITY acordando se de que algún dinero le había sacado para comprar patriotas que arrojaran a ENTITY . 
            
Como estaba presente el candidato y además ENTITY que pagaba los gastos lo encontraba de su gusto , nadie opuso una sílaba a el nombramiento y fue convenido que en el primer navío se embarcara ENTITY , llevando los suficientes poderes para negociar con el gobierno que se nombrara otro virrey y que se acordaran franquicias a la ENTITY que eran indispensables , a lo menos mientras_que su mayoría se compusiera de españoles leales y súbditos fieles de ENTITY . 
            
Después_de acordados estos puntos , ENTITY dio a ENTITY carta blanca para que pidiera en ENTITY y en ENTITY por su cuenta todo el dinero que necesitara . 
            
ENTITY de un temple así , eran aquellos gachupines antiguos . 
            
Se había llegado el fin de Octubre , cuando ENTITY marchaba ya para ENTITY después_de haber le dirigido una tierna despedida a su amada ENTITY . En esta vez no iba a hacer un viaje de recreo como el que había hecho a ENTITY , para volver custodiando el convoy de platas , sino_que su ausencia iba a estar erizada de peligros , de tal modo , que podía ser la de la última noche una separación eterna . El canónigo ENTITY le había descubierto un secreto que constantemente le estaba royendo las entrañas : la ENTITY lo traía entre uñas y tal_vez le estaba siguiendo como a otros muchos su causa reservadamente ; pero fuera así o no , era indudable que le iba a coger en ENTITY aquella fecha terrible que no era esperada por él sin zozobra , desde_el_momento_en_que no contaba ni con cien hombres ni_mucho_menos con los miles de pesos que se necesitaban para acometer su colosal empresa . Tenía , pues , sobre sí dos inmensas montañas que le pesaban como plomo sobre la conciencia : una , la causa de el ENTITY para la cual podían sobrar datos muy frescos , puesto que no hacía ni veinte_días que había estado echando pestes en un café contra las gentes de ENTITY , celoso y airado como lo estaban en aquel tiempo todos los hombres de espada , viendo se gobernados y mandados despóticamente por una caterva de clérigos ; la otra , aquella fecha de el 21_de_Diciembre designada por él mismo para cumplir el compromiso más solemne que había contraido en los años que llevaba de existencia . 
            
Para salir de ENTITY había recibido en su propio alojamiento , según le fue ofrecido por el canónigo , una cantidad de dinero que no bajaba de $ 500 para que se pusiera desde_luego en camino y el pliego con su nombramiento e instrucciones . 
            
Se le quitaba de las filas de su regimiento , pero se le encomendaba una comisión de aquellas que significaban gran muestra de confianza , que solo se daba a los amigos que podían desempeñar la con tino y con inteligencia . Se le investía de las facultades necesarias para que recorriendo la provincia de ENTITY , reuniera toda la gente que le fuera posible para su regimiento . 
            
Cuando ENTITY había recibido la licencia que de orden superior le espidió su coronel para separar se de el servicio y entrar en otro más directo de el gobierno , que se le designaría , se entristeció tanto , que estuvo por romper su espada y pedir su separación definitiva de la carrera militar . 
            
— Un hombre de honor , exclamaba , no puede consentir en semejante humillación , y mucho menos cuando toma su origen en chismes de clérigos . 
            
Pero tan luego como recibió el dinero , que le llegó en muy buena hora porque ya andaba muy alcanzado , y se impuso de la nueva brillante comisión con que se le investía , no pudo menos de decir para su capote : 
            
— ¡ Será posible ! ...... entonces estos viejos que mandan , quieren ganar mis simpatías y hacer me a su partido . Estas comisiones de enganchar gente para el ENTITY , solo se dan a los amigos a quienes se tiene mucha confianza , tanto para que no molesten a las poblaciones hasta un grado que no se pueda sufrir , como para que no cometan otros muchos abusos a que se presta el cargo que sirve como una especie de descanso de las fatigas militares ........ cuando entre veinte oficiales subalternos que hay en mi regimiento me eligen a mí para cumplir la , es que me consideran útil o que quieren separar me de la capital . Como toda vez que un hombre se pone a cavilar no tiene término , hasta llegó a figurar se que aquella violenta determinación podía tener origen en algún rival poderoso que habría tenido empeño en alejar le . 
            
— No sería una cosa imposible , se decía en su interior , ENTITY es bella , es rica , es virtuosa y tiene otros mil atractivos más .... por fuerza es conocida en todos los círculos de la sociedad y debe tener pretendientes de elevada categoría , de caudal o de influencia , junto_a los cuales no podré ser yo más que un miserable gusanillo . Lo único que tengo a mi favor es que su padre odia a los europeos y no la dará tampoco a ninguno que tenga ligas con el gobierno . Por ese camino estoy completamente asegurado : ENTITY no dará la mano de ENTITY a ningún realista . En cambio , puede haber entre los simpatizadores de la independencia un hombre que tenga cuando menos una posición mejor que la mía . Entonces será ENTITY la que me salve y también ese otro lado está seguro . No , no hay intriga amorosa en este lío , continuaba diciendo , y aunque la hubiera , cuento con la fidelidad de mi ENTITY . Son misterios de frailes que solo ellos saben descifrar . 
            
Hizo sus preparativos de marcha , como hemos dicho , se despidió de ENTITY en la casa y de ENTITY por los balcones de la misma diciendo la más ternezas que nunca , que fueron correspondidas con verdaderos arranques de pasión , tuvo que llegar el momento fatal y sonar el último beso .... ENTITY estaba ya en el secreto de que el 21_de_Diciembre_de_1809 debía estallar la bomba , primero en ENTITY y después en ENTITY y en otras partes , así es que se quedaba sufriendo la ansiedad de el que espera que suene una hora , en que tiene que decidir se sobre la vida o la muerte de la persona más amada en el mundo , con el fallo inexorable que tenga a bien pronunciar el destino . 
            
Salió el teniente ENTITY a la madrugada seguido solo de un asistente llamado ENTITY . Cuando dejaron atrás las últimas casas , ENTITY detuvo su caballo , y se paró a mirar las torres de la ENTITY que era lo único que se divisaba . Lanzó un profundo suspiro y una silenciosa lágrima rodó por sus mejillas . Visto ésto por ENTITY que ya tenia formado callo en aquello de empresas amorosas , dijo con brío : 
            
— No hay que apurar se , mi teniente , ella será fiel . 
            
— Si supieras que linda es mi ENTITY ! exclamó ENTITY volviendo se hacia el soldado . 
            
— Ya lo creo que ha de ser hermosa como la estrella de la mañana que en estos momentos nos está alumbrando ; pero crea lo , mi teniente , las mujeres no merecen que uno se derrita por ellas aunque sean como diosas . 
            
— Qué sabes tú ! murmuró ENTITY con tono de lástima . 
            
— Vaya si sé , contestó ENTITY echando detrás_de su jefe que había espoleado a su caballo y seguía el camino con la cabeza inclinada sobre el pecho , ya me alegraría de no haber aprendido tanto en mi juventud . 
            
— Si ? preguntó el oficial con indiferencia . 
            
— Era el año de mil_setecientos y tantos , hará de esto unos treinta años .... 
            
— Cuántos tienes , ahora ? 
            
— Paso de los cincuenta , mi teniente . 
            
— Prosigue . 
            
— Y contaría unos veintidós o veintitrés , cuando deseoso de aventuras y de ganar dinero , salí de mi pueblo en donde me crié cuidando vacas , y me encaminé en una noche sin que la tierra lo sintiera a las minas de ENTITY . 
            
— Abandonaste a tus padres ? 
            
— Desde entonces no los he visto , mi teniente . 
            
— Ya no vivirán .... 
            
— No deben quedar ni sus huesos , porque según me informó uno de la tierra que me encontré en el regimiento de el ENTITY , fueron sepultados uno después_de otro hace de esto como unos quince años .... 
            
— Y bien ? 
            
— Llegué a las minas , estaban en bonanza , aprendí pronto el oficio de tanatero , pagaban bien , yo muchacho y no mal parecido , empecé a andar de aquí para allá en las bocas de las mujeres de_mal_vivir que se peleaban por mí , porque sabían que era alegre y gastador . Los domingos bajaba a ENTITY con ochenta o cien_pesos en el bolsillo , seguro de que a la mañana siguiente me volvía sin blanca . A el llegar me iba a la barbería , regresaba a el mesón en donde me ponía mi mejor ropa , y luego me plantaba en la plaza o cerca de las iglesias a cazar pojaros . Yo que era muy bobalicón caía con la primera que me hacía una mueca , nos íbamos a su casa con una canasta llena de fruta y de lo que más le gustaba a la prójima , nos sentábamos junto_a una mesa llena de botellas , venían los amigos y los parientes , jugábamos a la baraja y entre todos me desplumaban que era un gusto . Ya_que estaba muy alegrito , cogía la guitarra y me ponía a cantar sones de mi tierra que los sabía muy lindos , si se me chiflaba mandaba por una música y había baile , si se me subía mucho el licor provocaba un pleito en que siempre salía triunfante , llegaba la noche y .... su merced debe suponer lo demás . 
            
— Tú no hacías otra cosa que lo que hacen los muchachos perdidos . 
            
— Andaba en eso , cuando en uno de los bailecitos que se hadan a mis costillas , se apareció allí una ENTITY de dieciséis años , más linda que una virgen . Apenas se presentó y no tenía yo ojos con que ver la : todos los amigos se le rodearon queriendo que los prefiriera , pero como yo estaba en una edad en que no me feriaba por un rey , y además me había flechado y el aguardiente me había trastornado los cascos , me abrí paso hasta donde estaba ella , y sacando una daga toledana que traía en la cintura , hice un círculo rayando el suelo y les dije : — Amigos , el que quiera estar en paz con ENTITY que no pase de aquí . — ¿ Es tu novia ? me preguntó uno . — Sí es mi novia , le contesté con aire feroz . — Volví la cabeza a ver a la ENTITY y ella se había refugiado en los brazos de su madre , pero sonreía y me miraba con interés . 
            
— Ahora si me parece que vas entrando en materia , dijo ENTITY , procurando olvidar por un momento la imagen de ENTITY . 
            
— Como ENTITY no negó aquello ni la madre se mostró sorprendida , todos se retiraron dejando me con mi propiedad . Después supe que habían ido allí ambas llevadas por mi fama , quién sabe si no solo con la curiosidad de conocer me . El hecho es que vacié cuanto dinero llevaba , en el rebozo de la madre , para que comprara todo aquello de que tuviera gusto ENTITY . Entrada la noche no fue posible que me detuviera ninguna de aquellas malas pécoras , sino_que me fui acompañado de aquella prenda de mi alma que tanto estrago había hecho en mi corazón . Le dije todo mi pensamiento delante_de la misma madre y quedaron en que el domingo siguiente me esperarían a comer . Pedí dinero prestado para llegar como correspondía , estrené sombrero y zapatos y a las diez_de_la_mañana ya no pude estar me más tiempo en la esquina y me metí a la casa . Para qué he de contar a su merced todas las locuras que seguí haciendo por la dicha ENTITY ? Baste me decir le que me endrogué en quinientos_pesos , para comprar le vestidos y hacer la mejorar de casa y que después_de todo esto conseguí que me diera palabra de casamiento . La madre no la abandonaba nunca y no me dejó ni siquiera plantar la un beso : eso sí , podía platicar con ella lo que yo quisiera . Pero como ya me había endrogado mucho y la mina iba a menos lo mismo que yo en el trabajo de puro enamorado que estaba , los recursos empezaron a escasear se me y empecé a notar mucha frialdad por parte de la madre , ENTITY me decía : “ vamos nos casando pronto como_quiera_que estés , que yo a todo me avengo . " Imposible que yo me decidiera a dar ese paso sin contar siquiera con doscientos_pesos , y a_la_vez no podían pasar de cinco mis semanarios . 
            
— Ya me figuro lo que te pasaría por cobardón . 
            
— Qué me había de pasar ! que con la ropa que le compré se empezó a hacer notar de todos los hombres pudientes , que se la disputaban sin que yo lo supiera , hasta que mi patrón , mi mismo patrón , ganó a la vieja dando le diez_mil_pesos por ENTITY . 
            
— Y ella ? 
            
— Me amenazó muy enojada con que si la seguía se lo avisaba a mi patrón ; la seguí , se lo avisó y fui a dar a la cárcel . 
            
— Por qué delito ? 
            
— Por el delito de que me habían soplado a mi novia . 
            
— ¿ Y tu patrón era español ? 
            
— De la cabeza a_la_cola . 
            
— ¿ Y podemos consentir eso los americanos ? 
            
— ¡ Ah ! sobre injusticias cometidas con nosotros podría contar le historias muy largas . Después_de dos años en que salí de allí hecho una miseria , se me agregó a una tropa de soldado , fui hasta ENTITY en donde pasé muchos trabajos , hasta que su merced me reconoció como paisano suyo y consiguió que me fuera a su regimiento . 
            
— Dos cosas me preocupan en este instante muy de veras , exclamó ENTITY suspirando : Blanca y mi patria . 
            
— Yo en su lugar , dejaría la primera por la segunda . 
            
— ENTITY está en condición muy diferente que tu ENTITY . Allí , ella es la rica , y yo soy el pobre . 
            
— También a mí me dejó una ENTITY que tenía dinero , porque sus padres le dieron el consejo de que no se casara con un arrancado . 
            
— Lleno está el mundo de esas historias , pero un hombre enamorado no retrocede nunca . 
            
— Hasta eso sí , es una verdad , mi teniente . 
            
— Entonces debemos pensar en otra cosa . 
            
— En qué , mi amo ? 
            
— En ver cómo nos libertamos de los europeos . 
            
— Pues ahora que vamos a ENTITY encontrará muchas gentes que piensan lo mismo . 
            
— De veras ? 
            
— Todos los que han llegado a venir por acá rae han dicho que no desean otra cosa , pero entre todos hay un tal capitán ENTITY que no hay más que pedir . 
            
— Allí tengo también un hermano de muchas letras de quien me pienso aconsejar , ¿ Tú me ayudarás ? 
            
— Aunque entienda que pierda la vida en eso , sí mi teniente . 
            
ENTITY le estrechó la mano a el soldado por primera vez , le previno la mayor reserva y en adelante jefe y subalterno siguieron tratando se con la mayor intimidad , llegando como el día_10_de_Noviembre a ENTITY . 
            
Un hombre arrebujado en su capa , llegó a una casa de mediana apariencia situada frente_a el convento de ENTITY , después_de haber visto el número a_favor_de una pequeña linterna que sacó de debajo , dio tres golpes sonoros y volvió a ocultar la . Pasó un pequeño intervalo y se abrió el postigo que había en la puerta cubierto con una pequeña reja , y una voz gangosa de mujer preguntó : 
            
— Quién es ? 
            
— El amigo que se aguarda , respondió el embozado con sequedad . 
            
— Un momento , dijo la vieja . 
            
Y volvió a poco trayendo una luz y la llave . Quitó la cadena , dio dos vueltas a la cerradura , la puerta cedió , el hombre de el embozo se introdujo y las cadenas volvieron a echar se por la misma mujer , para lo que había puesto en el suelo la palmatoria . 
            
Cuando hubo concluido , dijo a el sujeto aquel sin alzar los ojos a mirar le : 
            
— Siga me usía por aquí . 
            
Y echó a andar por delante , atravesó el patio , subió una escalera escasamente alumbrada con una mecha de aceite , y cuando llegó a lo alto en donde daba principio un corredor , señaló una puerta vidriera que estaba a el otro lado y añadió simplemente : 
            
— Entre usía en aquella pieza alumbrada . 
            
En efecto , dentro_de aquella pieza había una luz que sirvió de guía a el hombre de la capa . 
            
— Es singular , murmuró cuando iba recorriendo el largo corredor , comienzan a impresionar me todos estos misterios . 
            
Empujó la puerta vidriera que se abrió con el menor impulso , y entró en una pieza amueblada con mucha sencillez . No había nadie y colocó la capa y el sombrero en una silla sentando se él en otra . Ni el más leve rumor llegaba a sus oídos y parecía que la casa se encontraba desierta . Aunque el cuarto tenía otras dos puertas , ambas estaban cerradas y no se advertía que en las habitaciones hubiera luz ni gente . 
            
— ¿ Qué significa esto ? se preguntó a_media_voz aquel extraño visitante . 
            
Pero no acababa de dar esta leve señal de impaciencia , cuando oyó rechinar los goznes de una de las puertas , viendo aparecer en ella sin hacer el menor ruido , a el canónigo ENTITY que era la persona que le había dado aquella cita . 
            
— Señor oidor , dijo aquel tendiendo le la mano , perdone su señoría si no he acudido en el instante que me dieron aviso de su llegada , porque estaba tomando un pequeño refrigerio ...... 
            
— No tenga cuidado alguno ENTITY casi acabo de llegar . 
            
— Ya he dispuesto que traigan a vd . una taza de chocolate . 
            
— ¡ Oh ! no hay necesidad , desde que dieron las oraciones tomé él que acostumbro . 
            
— No vendrá mal otro . Entre tanto podremos hablar de nuestros asuntos . ¿ Se le figura a su señoría que podrá alguien sospechar que estamos reunidos en esta casa ? 
            
— Por ahora lo creo difícil , pero la casa es conocida . 
            
— Cómo ! exclamó el canónigo dando un salto . 
            
— En la última junta que tuvimos , alguno que me parece fue el oidor ENTITY indicó ...... pareció indicar . . . en fin , todo eso lo referiré a ENTITY después que hayamos fijado las bases de nuestro arreglo . 
            
— ENTITY me ha dicho .... 
            
— Que necesito una cantidad de dinero . 
            
— Cinco_mil_pesos : aquí está la orden firmada por el virrey . 
            
El canónigo alargó un papel a el oidor ENTITY . 
            
— Pero .... dijo sin atrever se a coger lo . 
            
— Tome su señoría el dinero , suyo es , ya se formen o no compromisos políticos entre nosotros . 
            
— ¡ Tanta bondad , ENTITY ! 
            
— Ahora prosiga relatando me su señoría lo que decía el feroz ENTITY . 
            
— Tuvimos una junta en su casa ...... 
            
— Ya estoy a el cabo . 
            
— En ella se propusieron diversos medios para destruir el poder de ENTITY 
            
— El primero de todos , asesinar me . 
            
— ¿ Quién lo ha dicho ya a ENTITY ? 
            
— No se necesita para sospechar lo más que conocer a las gentes . 
            
— ¡ Ah ! entonces ENTITY no tiene noticias ...... 
            
— Me han dicho simplemente que se reunían varias personas en las casas de ENTITY y de ENTITY , pero no me han dicho lo que se ha tratado en las juntas . Es precisamente de lo que va a encargar se su señoría . 
            
— El gobierno de ENTITY no desconocerá que el partido europeo que aprehendió y depuso a el virrey . ENTITY , le es enteramente contrario . 
            
— El ENTITY . ENTITY virrey ENTITY no ignora esto , ni tampoco deja de conocer los móviles que tiene ese partido . 
            
— No diré yo aquí las razones que tienen o manifiestan tener paro haber se declarado partido hostil , sino cómo se proponen obrar en_lo_sucesivo . 
            
— Lo que yo casco ante todo , es que su señoría me relate punto por punto , lo que pasó en la última junta de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY llenó aquel deseo satisfactoriamente , no dejando más que detalles insignificantes , que bien pudieron haber se le olvidado . El canónigo estuvo escuchando lo sin pestañear , y cuando hubo concluido , exclamó no_obstante lo acostumbrado que estaba a disimular sus impresiones : 
            
— Son temibles todos esos señores cuando se declaran enemigos de un gobierno ...... ¿ ENTITY diablos pudo averiguar ENTITY la existencia de esta casa ? 
            
— Probablemente ENTITY ha sido seguido por sus parciales , 
            
— No lo creo : siempre que he venido aquí ha sido observando las mayores precauciones , de_tal_manera_que ni mis mismos compañeros de el ENTITY saben que tengo este retiro . 
            
— Entonces es difícil averiguar ... 
            
— ¿ No dijo ENTITY qué objeto tenía esta casa ? 
            
— Le dejó adivinar haciendo_uso de algunas palabras ambiguas . 
            
El canónigo se quedó pensativo . 
            
Después_de trascurridos algunos segundos preguntó a el oidor : 
            
— ¿ Cuándo deberá salir de aquí ENTITY ? 
            
— Estamos a el fin de Octubre : entiendo que en cinco o seis_días más quedará despachado , de_suerte_que vendrá a salir como para el 7_de_Noviembre . 
            
ENTITY tomó nota en un pequeño libro de memorias , como había estado tomando las durante la relación que le hizo ENTITY . 
            
— Ahora , dijo , solo nos falta una cosa . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Quedar convenidos en algo para lo futuro . Su ENTITY es libre de escoger : o sigue con la ENTITY , o resueltamente se pasa a dar_apoyo a los intereses de el gobierno . 
            
— Es necesario considerar , contestó ENTITY , que entrando a servir declaradamente a el gobierno , de nada puedo servir le después , una_vez_que se me ocultarán para tomar sus acuerdos como se les ocultan a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Es verdad . 
            
— Por otra parte , yo tengo compromisos antiguos de corporación de que no me puedo desligar fácilmente . 
            
— De manera que . ... 
            
— Siempre que tenga que comunicar algo de interés a el gobierno , lo comunicaré sin ocultar le cosa alguna : en la ENTITY tendré que votar con mis antiguos compañeros aunque sea en_contra_de el mismo virrey . Si se trata algún día de verificar su aprehensión y deponer lo , y soy el encargado de desempeñar tal comisión , tendré que ejecutar la . 
            
— Su ENTITY está en libertad para obrar como le parezca . 
            
— Una vez comprendido mi papel , dijo lenvantando se . . . . 
            
— Perdone su señoría , contestó el canónigo haciendo una señal para detener lo , falta solo fijar las cosas a que se obliga el virrey que será a recompensar los avisos que sean importantes como lo ha hecho ahora , quedando también en libertad para considerar a la ENTITY como su mortal enemigo . 
            
— En un caso de extremidad creo que el ENTITY virrey hará recuerdo de mis servicios .... 
            
— Si por_ejemplo un día dice : conviene ahorcar a la ENTITY y el oidor ENTITY tiene que ser el primero , nadie podrá impedir se lo . 
            
— ¡ Oh ! .... 
            
— Es el mismo caso citado por su señoría cuando fuera designado para verificar la aprehensión de el virrey . 
            
— Ni una ni otra cosa sucederá . 
            
— Supongo que son ejemplos para fijar mejor los compromisos . 
            
— Que pueden quedar reasumidos así : amigos en el fondo y enemigos en la apariencia . 
            
— Enemigos mortales , exclamó el primo de el virrey sonriendo . 
            
ENTITY se despedía ya , cuando entró la vieja con el chocolate . 
            
— Quién se acordaba ? añadió aquel , detenga se su señoría un momento . 
            
— De veras que siento mucho no encontrar me dispuesto .... 
            
— Deja eso , tía , sobre cualquiera parte , dijo ENTITY dirigiendo se a la vieja , y alumbra a su señoría hasta la puerta de el zaguán . 
            
La vieja dejó el chocolate sobre una mesa a la cual se aproximó el canónigo y comenzó a tomar se lo distraídamente . 
            
Una puerta interior rechinó y una bonita cara se asomó por entre las hojas vidrieras entreabiertas : 
            
— Se puede ya entrar ? preguntó con voz meliflua la joven a quien pertenecía aquella bonita cara . 
            
— Entra , ENTITY , le dijo el canónigo . 
            
Tendría la mujer que se presenta ahora a el lector unos veinticinco años bien cumplidos y estaba en toda la esplendidez de la hermosura . Seguramente había tenido la costumbre de vivir en convento , porque estaba vestida con un traje oscuro y tenía tocas blancas adivinando se detrás_de todas aquellas ordinarias telas , unas magníficas formas y un talle espléndido . 
            
— Trae el otro chocolate , dijo ENTITY a la vieja que volvía de dejar a el caballero . 
            
Y en_seguida fue a sentar se junto_a la misma mesa en que estaba tornando a el suyo el canónigo . 
            
— ENTITY ? le preguntó a ENTITY . 
            
— Todo . 
            
— En ese caso me parece inútil decir te que necesitamos dejar esta casa . 
            
— ¿ Quiere acaso su grandeza que me vuelva a el convento ? 
            
— No me hables así , ENTITY , di me ENTITY y quita te de andar me aplicando títulos que ni siquiera me corresponden . 
            
— No he podido perder le el inmenso respeto que siempre le he tenido . 
            
— Ante el amor no puede haber más , que la más absoluta confianza . 
            
— Yo veo a vd . señor como a mi dueño . 
            
— Y no como tu amante ? exclamó el canónigo con fuego y tendiendo le una mano algo enjuta . 
            
— Oh si ! dijo ésta llevando la a sus labios . 
            
— No , no irás a el convento , dijo ENTITY , volviendo a el principio de la conversación . 
            
— A lo menos mientras pasan estas cosas de que estuvieron hablando . 
            
— Necesitamos pensar esto mucho , dijo el canónigo apurando un vaso de agua , después_de concluido el chocolate , que según se vio parecía destinado a ENTITY . En esos momentos llegó la dueña con el que había pedido la monjita . 
            
ENTITY se levantó y empezó a dar vueltas por la habitación . De_repente se detuvo delante_de aquella hermosa mujer que tomaba tranquilamente el chocolate , y cayendo de rodillas y tomando una de sus manos que llenó de besos con pasión , dijo con el más grande arrebato : 
            
— ¡ Oh ENTITY mía ! ¡ Qué desgraciado soy con no poder te amar a la luz de el día ! ¡ Como desfallezco cuando me pongo a pensaren que cualquier circunstancia , la más inesperada , la menos temida , puede el destino separar nos ! Sí , sí ; tendrás tú mayor seguridad en el convento . 
            
— Y allí podremos ver nos como antes .... 
            
— Pero nunca podremos tener la libertad , nunca la dicha de que hemos disfrutado en esta casa . 
            
— Las mismas , murmuró la joven con ingenuidad . 
            
El inquisidor acercó un taburete y sentado en él a los pies de ENTITY , clavó los codos en el sillón que ella ocupaba y se puso a contemplar la con arrobamiento . 
            
Ella , sin parecer preocupar se mucho de aquella actitud , siguió tomando su chocolate con toda tranquilidad . 
            
Después_de trascurridos unos instantes preguntó ENTITY : 
            
— Me amas ? 
            
— Sí , contestó ella con llaneza . 
            
— Pues entonces , prosiguió él con tono lleno de pasión , complace me en mi capricho , haz me este gusto . 
            
— Cuál ? 
            
— Llama me ENTITY ...... di me simplemente : te amo , ENTITY . 
            
ENTITY se levantó como asustada y dijo haciendo un ademán de horror con las manos : 
            
— Eso es imposible , ENTITY , la simple pecadora hablar de tú a el santo , a el noble , a el esforzado varón ...... ¡ jamás ! 
            
— Pero qué tienes ? ...... 
            
— Me he nutrido con la costumbre de mirar y tratar con profunda reverencia a los sacerdotes , y no podré traspasar el límite que tengo impuesto por el deber , aunque su misma grandeza me lo ordene . 
            
— Cree lo , ENTITY mía , esta es la única mancha negra en el cielo de mi felicidad . Tengo el poder , tengo las riquezas , tengo el amor y .... solo me hace falta que me hagas olvidar en lo íntimo de nuestra vida , que ante los hombres cometo una falta en el cumplimiento de mis santos deberes . 
            
— ¡ Imposible ! murmuraba la fanatizada mujer con las manos enclavijadas y viendo con culto ferviente a su amante que se arrastraba a sus pies desesperado . 
            
— Mejor quiero tu desprecio que esas reverencias . 
            
— Justo cielo ! exclamó ella arrodillando se también y haciendo esfuerzos por levantar a ENTITY . 
            
— Di me lo que yo quiero , gritó éste con rabia . 
            
— Se está lastimando ENTITY las rodillas . 
            
— ¡ Oh ! dijo ENTITY con un grito de desesperación , y azotó el suelo con su cuerpo como una masa inerte . 
            
ENTITY se volvió a una rinconera en donde había un nicho con santos , y se puso a rezar en voz alta : " ENTITY nuestro que estás en los cielos , etc. " 
            
El día_3_de_Noviembre se publicó un bando terrible en ENTITY , por el que prohibía el virrey que hubiera reuniones de ninguna especie por el día en los alrededores de palacio , y se impedía el tránsito de toda clase de personas desde el oscurecer . Además se establecían algunas penas para los que se emborracharan , dieran escándalos , promoviesen pleitos o de cualquier modo , aunque fuera el más inocente , alteraran la quietud de los vecinos y de las autoridades . Se prohibía hablar mal de el gobierno en los cafés y en las plazas , y se autorizaba a los alguaciles para que entraran a registrar las casas que les parecieran sospechosas , aprehendiendo sin remisión a los que en lo más mínimo llegaran a infringir los decretos . Especialmente con_respecto_a el comportamiento que debían tener los mercaderes se dictaban las prescripciones más estrictas . 
            
Se conocía bien que todas aquellas disposiciones iban encaminadas a tener dentro_de un zapato a los peninsulares turbulentos , y particularmente a todos aquellos que habían formado el partido europeo que derribó a el virrey ENTITY . 
            
Cuando el bando se fijó en las esquinas , varios dependientes salieron de el ENTITY y fueron a ver de lo que se trataba : estuvieron leyendo con la parsimonia que sabían hacer lo , y luego un chusco fue el que dio la señal de la crítica diciendo : 
            
— Estos que gobiernan quieren que tengamos vida de frailes . 
            
— Sí , contestó otro furioso , van a impedir nos dentro_de poco hasta que lancemos estornudos . 
            
— Nos hemos de levantar y acostar a la hora que ellos quieran , hemos de comer a las doce , rezar el rosario a las siete y ¡ zas ! hasta mañana , como si no tuviéramos alma por dentro , dijo un tercero retirando se . 
            
La conversación siguió muy animada entre los que se quedaron frente_a el cartel , una_vez_que los más prudentes se habían ido retirando , hasta que a una señal de un alguacil que estaba en el grupo disfrazado de paisano , se acercaron otros y cercaron a los que habían estado criticando la medida de el gobierno . 
            
— ¡ A la cárcel con ellos ! dijo el jefe de los hombres armados . 
            
Y los pacíficos tenderos tuvieron que sufrir las prisiones y multas que se les impusieron , por actos do rebelión contra el real gobierno , notando se que nunca se había usado o abusado más de el nombre de el rey que en aquella vez para cubrir con él todos los atropellos que se siguieran cometiendo . 
            
Mientras_que esto pasaba entre los españoles de condición humilde , los encopetados se decían a el oído aquel refrán que ya había salido a la luz de cuando veas la barba de tu vecino pelar echa la tuya a remojar , y lo que hacían era encerrar se en sus casas , esperando con el ENTITY en la boca que de un momento a otro les cayera encima el brazo de la autoridad . 
            
ENTITY que era atrevido y muy considerado de todos , por las grandes riquezas de su mujer que manejaba a su sabor , según nos parece haber lo dicho anteriormente , solo éste decimos , andaba por las calles principales reanimando a aquellos que mostraban el ánimo más levantado y dando esperanzas lisonjeras a los que se prestaban a escuchar lo . 
            
— Y bien ? preguntó a ENTITY en el momento en que descendía éste de su coche para entrar en la ENTITY , ¿ cuándo podamos despachar a ENTITY ? 
            
— Tan luego como esté extendido el poder , contestó ENTITY apresuradamente y no sin volver la cabeza con disimulo para ver si había quien les estuviera observando . 
            
— Quién lo hace ? 
            
— El escribano ENTITY . Sería bueno ver lo inmediatamente . 
            
Diciendo esto , ENTITY siguió su camino dando se el mayor aire de disimulo . 
            
Yermo se dirigió a el oficio de el escribano que estaba cerca , lo encontró escribiendo con su pluma de pato unos gruesos renglones y le dijo : 
            
— Señor escribano . 
            
El escribano se levantó las gafas para ver quién le dirigía la palabra con tal llaneza , y luego_que reconoció a ENTITY se levantó atropelladamente y exclamó todo atrojado : 
            
— ¡ Ah ! ¿ es vd . ENTITY ? ¡ qué milagro es este ! .... pase vd . a tomar asiento . 
            
— Quieto , quieto , amigo ENTITY , le dijo ENTITY , no quiero que interrumpa vd . su trabajo . 
            
— Es el poder de ENTITY . 
            
— Pues entonces mucho menos . ¿ Le falta a vd . mucho ? 
            
— Está ya concluido . 
            
— Queremos que se le entregue hoy mismo . 
            
— En el acto , si vd . ENTITY y el ENTITY oidor ENTITY que son los únicos que faltan , me hacen el honor de firmar . 
            
— En dónde firmo yo ? preguntó ENTITY apoderando se desde_luego de una pluma . 
            
— Aquí , le estuvo marcando el escribano , y aquí también . 
            
Yermo firmó las copias que se requerían y dijo : 
            
— ENTITY está en este momento en la ENTITY , va vd . y le recoge la firma , diciendo le que va de mi parte para que no lo entretenga , y dentro_de media hora estoy aquí en coche para que llevemos el poder a ENTITY . 
            
Ya se iba , pero se volvió de la puerta y echando sobre la mesa un puñado de onzas que sacó de el bolsillo , dijo con desenfado : 
            
— Vaya eso para que pueda andar el trabajo más aprisa . 
            
El viejo escribano casi iba a arrodillar se delante_de aquel potentado en el colmo de su agradecimiento . 
            
Las cosas se hicieron como había querido ENTITY : a la media hora el poder estaba ya firmado y sellado , listo enteramente para que ENTITY pudiera meter se lo en el bolsillo y partir a dar cumplimiento a su comisión . 
            
Yermo alojó en su coche a el escribano y ambos partieron a la casa de aquel , cuyas señas eran ya muy conocidas de el cochero , por haber se detenido allí ocho veces en los últimos días . Llegaron diez_minutos después , pues no estaba muy cerca , se apearon , dieron tres golpes a la puerta , ésta se abrió cuando hubieron repetido los mismos , cinco veces , subieron una estrecha escalera y se encontraron luego dentro_de unas piezas sombrías amuebladas con muy poco gusto . 
            
Apenas acababa ENTITY de dar les la mano a los recién venidos y de invitar les a sentar se , cuando tres golpes resonaron en la puerta vidriera que acababa de emparejar . 
            
— Adelante ! gritó el dueño de la casa . 
            
La puerta se abrió dando_paso a el alcalde de corte , ENTITY , que iba armado con todas sus insignias . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY perdieron el color , pero ENTITY que era hombre de más sangre fría , se adelantó a el recién venido y tendiendo le la mano le dijo : 
            
— ¿ Qué anda haciendo por aquí el querido señor alcalde ? 
            
— Cumpliendo con mi deber , contestó éste con gravedad . 
            
— Bueno , bueno , pase vd . a sentar se . Le invitaré aunque ya sabe vd . que no es esta mi casa . 
            
— Ya lo sé , contestó el alcalde . 
            
Y ENTITY aprovechando se de la lección que le había dado ENTITY , dijo también : 
            
— Pase vd . a tomar asiento , señor alcalde . 
            
— El deber que tengo ahora que cumplir es muy penoso , dijo ENTITY sin quitar se de junto_a la puerta , ¿ quién es aquí ENTITY ? 
            
Demasiado lo conocía pero así cumplía mejor con la fórmula . 
            
— Yo , contestó el nombrado atragantando se de puro miedo . 
            
— Pues ENTITY , continuó diciendo muy erguido , yo el alcalde de corte , intimo a vd . en nombre de el rey a que se dé por preso . 
            
— Yo preso ? preguntó el pobre hombre demudado . 
            
— Sepamos , dijo ENTITY , queriendo intervenir en el asunto . 
            
— ENTITY , dijo el alcalde con autoridad , yo conjuro a vd . a que guarde silencio . En este momento no hay aquí amigo alguno , ni consideración que valga , no hay más que el instrumento ciego de la ley . 
            
— Permita me vd . señor instrumento , se atrevió a repetir ENTITY queriendo echar lo todo a la chanza . 
            
Pero ENTITY era hombre de_pelo_en_pecho , así es que no lo dejó terminar la frase sino_que dando un golpe con la vara en el piso , dijo con energía : 
            
— Silencio ! .... ENTITY , siga me vd . 
            
El designado no tuvo más remedio que obedecer . 
            
Sin hacer ruido habían subido ya , y se encontraban en el corredor hasta seis alguaciles , una_vez_que ENTITY los vio , dijo a dos de ellos por sus nombres , que se encargaran de registrar y poner unas ligas en los brazos a el preso , a otros dos que vigilaran sin dejar mover se a ENTITY y a el escribano y a los dos restantes que se apoderaran de todos los papeles que fueran encontrados en la casa de ENTITY . 
            
Pronto fue recogido el poder que era lo que principalmente se buscaba , lo mismo que las cartas de varios españoles que iba a encargar se de conducir eB enviado , para los parientes o con objetos políticos , una_vez_que había llegado a ser muy conocido este viaje de el círculo mejor que tenía su radicación en ENTITY , de_suerte_que tan luego como estuvieron los papeles principales en poder de ENTITY , dijo en voz . alta : 
            
— Los ENTITY y ENTITY pueden por ahora ir libres a sus casas : el ENTITY a la cárcel pública a disposición de el gobierno . 
            
Yermo en_vez_de ir se a su casa como prudentemente le había indicado el alcalde , se fue a buscar a . ENTITY que se encontraba ya de vuelta en su casa . 
            
— Que hay ? exclamó esté extrañando el aire que llevaba aquel . 
            
— . Que todo ha sido descubierto . 
            
— ¿ Como ? ¿ que cosa ? .... 
            
— ENTITY con todo y nuestro poder , con todo y libranzas y papeles que tenía encima para llevar a ENTITY , fue aprehendido por el alcalde de corte , ENTITY . 
            
ENTITY cayó desplomado en una silla y luego preguntó con mirada extraviada : 
            
— ¿ Es cierto ? ...... 
            
— Tan cierto como que ha sido en mi presencia . 
            
— Y los papeles también ? 
            
— Todo ha caído en poder de ENTITY . 
            
ENTITY estuvo desconcertado por espacio de algunos segundos , pero como era hombre acostumbrado a luchar , se repuso bien pronto y exclamó : 
            
— Estaba casi previsto el caso y dispuesto a partir con nuevos poderes ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY como quien se quita un peso de encima . 
            
— Si ENTITY no sale en libertad dentro_de tres_días , marchará ese otro amigo en su lugar . 
            
— Muy bien pensado . 
            
— Ahora debemos reunimos para tratar de salvar a ENTITY . 
            
En ese momento se anunció una visita . 
            
El oidor ENTITY llegó desencajado el rostro . 
            
— Qué hay ? le dijo ENTITY . 
            
— ENTITY aprehendido . 
            
— Ya lo sabíamos . 
            
— Y también el escribano ENTITY . 
            
— Han aprehendido a ENTITY ? preguntó ENTITY sorprendido . 
            
— En este momento : yo lo he visto entre los alguaciles y también he oído decir que buscan a ENTITY . 
            
A mí ? exclamó ENTITY dando un salto . 
            
No acababan de comunicar se estas noticias , cuando fue anunciada otra persona . 
            
Era el oidor ENTITY que traía las mismas nuevas y además la de la prisión y destierro de ENTITY , nada menos que el editor de la ENTITY . 
            
— Eso más ? exclamó ENTITY , estos hombres se vuelven locos . 
            
— Nuevo bando ! exclamó el relator de la ENTITY , que entró en aquel momento con un papel en la mano . 
            
— Veamos , dijeron todos rodeando le . 
            
— Aquí está : Se establece una junta de seguridad y buen gobierno para juzgar a los sediciosos . 
            
— Y qué personas forman ese tribunal ? 
            
— ENTITY , ENTITY ; vocales , los oidores ENTITY y ENTITY ; secretario , el fiscal ENTITY . 
            
— Yo estoy en esa junta ? preguntó ENTITY manifestando la mayor sorpresa . 
            
Todos se quedaron mirando le con fijeza y especialmente ENTITY que le dijo en tono de broma estrechando le la mano : 
            
— Te felicito por ese cargo tan honroso en este gobierno tan popular . 
            
Probablemente sintió que había en la mano de ENTITY un ligero estremecimiento , por que éste para disculpar se mejor , agregó sonriendo : 
            
— O quieren hacer me sospechoso introduciendo la división entre nosotros , o han juzgado conveniente como medida política , mezclar a alguno de nosotros en ese tribunal . 
            
— De_todos_modos esto significa un desafío a_muerte , gritó ENTITY lleno de cólera . 
            
— Sin duda , dijo ENTITY con intención . 
            
— Está bien : aceptamos la guerra . ¿ Conformes ? 
            
— Conformes , contestaron todos . 
            
Y ENTITY salió a tomar sus medidas . 
            
Como el alboroto corrió entre los españoles después_de la sorpresa , el gobierno creyó conveniente ceder , y el arzobispo mandó una orden de libertad para los presos ENTITY y el escribano ENTITY , diciendo en ella que habiendo se denunciado a el gobierno una conspiración , tuvo necesidad de reducir a prisión a aquellos sujetos con sus papeles , pero que habiendo se impuesto de lo que decían y quienes eran los que firmaban , no había embarazo en que corriesen . 
            
Todos volvieron a tranquilizar se con esto , menos el oidor ENTITY que dijo a sus amigos : 
            
— Esa salida no es leal : el canónigo ENTITY ha enredado a el colegial de su primo con alguna otra madeja . O se nos han adelantado ya , o tienen meditada otra perfidia . 
            
Habían pasado todas estas cosas que acabamos de referir en aquellos tres últimos días , y se encontraban los conjurados como siempre reunidos en la casa de ENTITY , cuando se presentó el otro alcalde de corte , ENTITY . 
            
— De orden de el ENTITY . señor virrey , dijo a ENTITY , le suplico a su señoría que me acompañe . 
            
— Yo voy preso ? exclamó ENTITY lleno de rabia . 
            
— De_ninguna_manera , contestó ENTITY , las órdenes de el virrey no dicen semejante cosa . 
            
— Entonces ...... 
            
— Están en este pliego que verá su señoría a el encontrar se en el carruaje que abajo le espera . 
            
— ¡ Ah ! salgo desterrado ? 
            
— Lo ignoro absolutamente . 
            
Yermo y los demás quisieron impedir por la fuerza que se llevara_a_cabo la orden , pero entonces aparecieron hombres armados en las azoteas y en el patio . 
            
ENTITY salió en efecto desterrado para ENTITY en aquel mismo momento , sin dejar le siquiera despedir de su familia . 
            
El mismo alcalde de corte fue encargado de conducir le , acompañado de una escolta que guardaba a el ilustre prisionero toda clase de consideraciones . 
            
Naturalmente que habiendo se tocado a la cabeza de el partido español de ENTITY , tal destierro produjo la grita más espantosa . De tal modo empezaron a notar se los síntomas de el alboroto , que el mismo ENTITY dijo a el oído de el virrey : 
            
— Debes apresurar te a levantar el destierro de ENTITY : ya inventaremos , para él otro castigo . 
            
ENTITY volvió en efecto a la capital , pero a_la_vez se recibieron dos noticias funestas : una , la de que había muerto ENTITY en el mar , de el vómito , y otra , la de que había muerto ENTITY y ENTITY en la ENTITY , también de fiebre . 
            
— Con razón les dejó salir ENTITY , exclamó ENTITY que se preciaba de conocer lo mucho , ya sabía que no habían de llegar a ENTITY . Reconozco la mano de el malvado canónigo . 
            
— En cambio ha llegado ENTITY que lleva pliegos míos , dijo una voz garbosa y acentuada . 
            
Todos se volvieron a ver a aquel personaje que debía ser o muy fatuo o muy poderoso . 
            
Era el canónigo ENTITY , protegido y pariente de el arzobispo , pero muy celoso de el favor de ENTITY . 
            
— Yo aseguro , yo juro en nombre de mi honor , exclamó , que las cartas que lleva ENTITY , darán a el traste con los primos . 
            
Y acompañó este juramento de una carcajada burlona . 
            
No_obstante la lentitud con que marchaban en aquel tiempo los correos a_causa_de los malos caminos y también por la escasa correspondencia , los sucesos que hemos referido se abrían una marcha rápida como el rayo , esto es , con la velocidad de un rayo que recorriera las distancias a_razón_de legua por hora , y fueron sabidos por todas partes , reanimando las esperanzas de los que pensaban en la independencia . 
            
El mismo corregidor de ENTITY que era de carácter reservado y poco impresionable , luego_que encontró todas aquellas noticias en las gacetas , los impresos sueltos y las cartas y oficios , corrió con todos los papeles en la mano a poner en conocimiento de la corregidora lo que pasaba . Esta , ocupada como siempre en hacer la propaganda , se había atraído a algunos oficiales y eclesiásticos que estaban de paso en la población , y departía con ellos amigablemente , cuando entró su marido . Este luego_que vio tanta gente quiso volver se , pero la corregidora se lo impidió diciendo le en voz alta : 
            
— Entra , ENTITY , qué papeles son esos ? 
            
— Noticias que vienen de ENTITY .... 
            
— Las veremos , dijo uno de los oficiales yendo a el encuentro de ENTITY . 
            
Y éste no tuvo más recurso que entrar y dirigir un saludo afectuoso a cada una de aquellas personas . 
            
— Son interesantes tus noticias ? preguntó ENTITY después_de haber dicho el nombre de cada uno de los visitantes a_guisa_de presentación . 
            
— Son asombrosas . 
            
Y en_seguida fue pasando por su orden los papeles a el oficial más oficioso , de nombre ENTITY , el cual les dio lectura en voz alta en_medio_de el silencio más profundo establecido en el auditorio . 
            
— Vaya ! dijo fray ENTITY , que como eclesiástico tenía que ser partidario de el gobierno , ya los díscolos de la ENTITY empiezan a inquietar a ENTITY como inquietaron a ENTITY . 
            
— Pero se conoce que el arzobispo no es hombre dejado , contestó ENTITY . 
            
— Lo sostienen la ENTITY y el clero , añadió un sacerdote . 
            
— Y también el ejército , agregó un oficial . 
            
— Se me figura que el actual virrey , se aventuró a decir la corregidora , cuenta con muchas simpatías entre los americanos . 
            
— Se conoce que está contra el partido europeo , acentuó lturbide . 
            
— Lo cual demuestra qué favorece a sus contrarios , siguió diciendo aquella con bastante intención . 
            
ENTITY , después_de dar una nueva ojeada a los papeles , exclamó : 
            
— No hay duda ninguna : los hombres que están a el lado de el arzobispo son los mismos que pensaban en convocar un congreso con ENTITY . 
            
— Y cómo opinó el ENTITY corregidor en aquella cuestión ? preguntó el padre ENTITY . 
            
— Se publicó en las ENTITY la respuesta que dimos a la circular de el virrey , diciendo le que para prevenir el evento de que cayera ENTITY en poder de los franceses , debía instalar se un congreso que reasumiera la autoridad real . 
            
— Yo opino lo mismo , dijo lturbide . 
            
— ¿ Cómo ! ¿ ENTITY . creé que ENTITY logrará dominar la ENTITY ? le preguntó con fizga la corregidora . 
            
— Creo que se puede dar por dominada según esas noticias . 
            
— Y en tal caso ? .... 
            
— No hay más recurso que establecer un gobierno propio de la ENTITY . 
            
Y luego como si hubiera temido ir demasiado lejos , agregó : 
            
— Nosotros estamos distantes de los acontecimientos por una parte , y por otra , nos hacen falta mil circunstancias para poder juzgar con acierto . Yo por mi parte soy militar y mi deber es rendir entera obediencia a las órdenes de mis superiores sean las que fueren . 
            
— Pero como americano ...... 
            
— Como americano deseo que un ENTITY , un ENTITY , un ENTITY o cualquiera otro , aunque sea europeo , nos libre de la situación falsa en que parece nos encontramos . 
            
— Eso queremos todos , exclamó la corregidora con entusiasmo . 
            
El corregidor que parecía distraído , preguntó de_repente como para cambiar la conversación : 
            
— ¿ Y vd . señor teniente ENTITY , va para ENTITY ? 
            
— Allí se encuentra mi regimiento que es el provincial , y mañana mismo salgo de aquí para incorporár me le , contestó el joven . 
            
— ¡ Ah ! pues buen viaje , y permitan vds . que me retire , porque dejé pendiente alguna ocupación .... 
            
Y el viejo que era astuto fue y puso dos líneas a ENTITY de quien había recibido ya aviso que estaba en ENTITY , anunciando le la próxima llegada de un amigo , de el capitán ENTITY . 
            
Conociendo la perspicacia de aquel oficial , ya sabía que aquellas dos líneas eran bastantes para explicar le todo lo que quería decir le . 
            
La corregidora siguió empeñando se por su parte en hacer que las personas que estaban allí reunidas , fueran más explícitas en formular sus juicios sobre la situación ; pero aunque todos pensaran de el mismo modo , como se recelaban , se contentaron con manifestar generalidades que en nada los comprometieran . Ella también por su parte , se mostró demasiado prudente , reservando se a buscar la oportunidad que pudiera presentar se le más tarde , para echar con cada uno de ellos su cuarto a espadas sin que hubiera testigos . 
            
Por menos dispuestos que estuvieran los individuos que se habían reunido allí casi casualmente , se conocía que las noticias les habían hecho honda impresión , y comenzaron poco después a despedir se con el ánimo de ir las a seguir esparciendo entre sus relaciones . 
            
Cuando ENTITY tuvo su turno de despedir se de la corregidora , aprovechó el momento de decir le a medía voz , de manera que nadie más pudiera escuchar le : 
            
— Este país no tiene más remedio que ser independiente , pero tal_vez nosotros no lo veamos . 
            
— Y por qué ? se apresuró a preguntar ella con viveza . 
            
— ¿ En dónde están los hombres que puedan acometer esa gran empresa , preguntaré yo a mi vez ? ¿ Ha de venir nos ese bien de los españoles que están disputando se ese girón de poder que no vale un comino ? 
            
— Vaya ! vaya ! le dijo la corregidora oprimiendo le la mano con mucho afecto y como queriendo comunicar le energía , los hombres necesarios para esa empresa , que la considero gloriosa y además fácil , no faltarán mientras haya jóvenes valientes que piensen como vd . 
            
Y detrás_de ENTITY se fueron saliendo las demás personas que habían quedado en la sala , sin que ninguno hubiera hecho más mella que aquel en el ánimo de la corregidora . 
            
— ¡ Que lástima ! decía , que no permanezca siquiera un día más en ENTITY el capitán ENTITY . 
            
Esto pasaba en la tarde : por la noche la misma sensación que habían causado las noticias , hizo que se reunieran en la casa de ENTITY , ENTITY , ENTITY , el ENTITY . ENTITY y otros varios de los comprometidos en la conspiración . 
            
— Todo marcha bien , decía el último restregando se las manos , nuestros enemigos , los que han de venir a ser nuestros enemigos naturales , están ya como perros y gatos y esto nos favorecerá en el momento dado . 
            
— Y cuándo será el momento dado ? preguntó ENTITY que era un hombre impetuoso y valiente . 
            
— Creo que no se hará esperar , contestó ENTITY guiñando un ojo a la corregidora . 
            
Esta se apresuró a decir como si se hubiera sentido interpelada : 
            
— Creo que la espiga va bien en el trigo y que ha de ser abundante la cosecha . 
            
— El símil es bueno , exclamó el ENTITY . ENTITY , quiere decir la señora corregidora que estando ya el fruto en sazón , solo falta que haya segadores que lo recojan . 
            
— Los hay y yo soy uno de ellos , exclamó ENTITY . 
            
— Y de los más fuertes y de los más decididos , dijo a el punto la corregidora ; pero la siega ha de empezar a hacer se por el ENTITY , según entiendo que va a convenir se , para que no se pierda ni un grano . 
            
— Y cuánto tenemos aun que esperar ? 
            
— No mucho tiempo , contestó ENTITY que estaba en todos los pormenores , poco más de un mes . 
            
Estamos a nueve_de_Noviembre . 
            
— De_suerte_que quien ha esperado tres siglos , bien puede seguir esperando hasta el 25_de_Diciembre por_ejemplo . 
            
Aquí es necesario advertir que el capitán ENTITY había bajado de la ENTITY , en donde tenía su regimiento y que siendo uno de los más recientemente comprometidos , no inspiraba la suficiente confianza para poner le a el corriente de todos los secretos de la conspiración . No_obstante , este estaba manifestando muy a las claras que nadie tenía más ansia de empuñar aquella bandera ; pero ante las terminantes y persuasivas palabras de la corregidora no pudo menos que ceder contentando se con decir después_de un rato : 
            
— Pues a la hora que me necesiten yo estoy listo . Un simple aviso de aquí mandado con persona de confianza , será bastante para que a el siguiente día esté sobre ENTITY con tres o cuatro_mil hombres . 
            
— Armados ? le preguntó ENTITY . 
            
— Armados los que me sigan de mi regimiento . 
            
Los demás que serán indios de la sierra , vendrán armados con hondas , con picas o con lo que se pueda . 
            
— ¿ De dónde cogeríamos fusiles ? exclamó ENTITY como haciendo se la pregunta a sí mismo . 
            
— Solamente quitando los a los españoles , contestó ENTITY . 
            
— Si pudiéramos contar con algún sitio aislado de la sierra en que se pudieran construir cañones , fusiles y parque ! 
            
Esta indirecta era de ENTITY para que la entendiera ENTITY ; pero como no cotestara agregó ENTITY : 
            
— Yo creo que el capitán ENTITY podría encargar se de esto . 
            
— De qué ? preguntó éste todavía sin querer comprender la enormidad de lo que se le proponía . 
            
— De proporcionar nos un lugar oculto en la sierra para establecer una maestranza . 
            
— ¿ Pero usted cree que en la sierra estamos fuera_de la vigilancia de nuestros enemigos ? Mejor quisiera yo establecer una fábrica de armas dentro_de una población que en un sitio aislado . 
            
— Tiene razón el capitán , dijo el lego ENTITY que también gustaba de tomar_parte de_cuando_en_cuando en las conversaciones , consigan un convento y nadie descubrirá lo que se hace en el interior , pero ni en el fondo de las barrancas , ni en la cima de las montañas , ni entre la espesura de los bosques estaremos libres de un denunciante . 
            
— Como el capitán decía que todos los indios de la sierra se vendrán con nosotros , dijo ENTITY como último argumento . 
            
— Respondo de ellos , dijo ENTITY , después_de impulsar les a la pelea , pero no puedo responder de su sigilo respecto_de una cosa tan importante que podrá producir le dinero a cualquiera que lo denuncie . 
            
— Dejemos eso , contestó ENTITY , que solo lo sometía a vds . como asunto de conversación , pues que ni el dinero tenemos para comprar los metales y demás materias que se necesitan para establecer una buena maestranza . 
            
— Yo me encargo , dijo ENTITY , de construir un poco de armamento . 
            
— ENTITY ? 
            
— No , lanzas . Además , manden me todos los fusiles viejos que se encuentren y yo me encargo de poner los en corriente . 
            
— Con parque ? le preguntó ENTITY . 
            
— Con parque también , contestó ENTITY con acento de entera seguridad . 
            
— Ha pensado usted ya en el sitio apropósito para establecer esos trabajos ? 
            
— Lo tengo . 
            
— En dónde ? 
            
— Es mi secreto y ustedes me perdonarán si no lo descubro . 
            
— Bien hecho , dijo ENTITY , cuando se juega la vida es necesario jugar la con todas las precauciones posibles . 
            
— Si cada cual se compromete a poner algo de su parte , agregó ENTITY , por el estilo de lo que va a hacer ENTITY , sí se podrá armar alguna gente . 
            
— Yo respondo de que nuestros amigos de ENTITY y de ENTITY , contribuirán con muchas armas , exclamó la corregidora . 
            
— Entonces en qué quedamos ? preguntó ENTITY , porque yo me voy mañana a la ENTITY y es seguro que no podré venir más a ENTITY . 
            
— Allende le mandará a vd . un propio en el mes_de_Diciembre , con la última razón . 
            
— Dentro_de un mes ? 
            
— Poco más o menos . 
            
Quien estaba hablando con ENTITY era ENTITY . Los demás habían formado grupos y se ocupaban en comentar las noticias que habían llegado por la tarde . 
            
— La ENTITY nos favorece , dijo el padre ENTITY : la ENTITY nos está ya brindando con una nación independiente y libre . 
            
— No lo crea vd . tan sencillo , padre , le contestó el ENTITY . ENTITY , estos hombres están fuertes . 
            
— Pero no ve vd . claramente cuál es la política de el virrey ? 
            
— No espero yo la libertad de ENTITY de manos de un hombre tan pusilánime como el arzobispo , 
            
— El hecho clarísimo , evidente , es que se ha echado en brazos de el partido americano . 
            
— De los inquisidores . 
            
— A los inquisidores puede convenir les la independencia . 
            
— Pues cómo ? 
            
— Ellos saben muy bien que en ENTITY se está trabajando mucho por abolir esa terrible institución . 
            
— Como también la de los jesuítas . 
            
— En_razón_de que unos y otros quieren tener más poder que los mismos soberanos de la tierra . 
            
En este momento se despedían ENTITY y algunos otros que habían venido acompañando le . El ENTITY . ENTITY le dijo dando le un abrazo : 
            
— ENTITY y resolución ! amigo mío , el triunfo será nuestro si sabemos marchar unidos a nuestro gran objeto . 
            
— Por mi parte estaré con ustedes hasta morir , contestó el soldado de la ENTITY . 
            
Cuando estuvo en la calle , dijo la corregidora : 
            
— Este es un valiente que ha de dar mucho que hacer a los soldados de el virrey : yo lo conozco mucho . 
            
Tras ENTITY fueron despidiendo se los demás hasta quedar sola ENTITY . Como no había tenido tiempo de hablar con su marido , corrió a ver lo y le dijo : 
            
— No se me ha quitado de la cabeza una idea . 
            
— Cuál ? 
            
— Escribir a ENTITY poniendo le a_el_tanto_de el modo de pensar de el capitán ENTITY . 
            
— Bah ! dijo sonriendo el corregidor . 
            
— Sí , sí , exclamó ella exaltada , no vayas a querer impedir me esto también diciendo me que te comprometo . 
            
El corregidor volvió a sonreír . 
            
— Da me papel , yo misma escribiré . 
            
El corregidor con toda calma abrió una cajita en que había varias cartas selladas : 
            
— Mira , tonta , ya yo me había adelantado , por eso sonreía . Aquí está la carta para ENTITY que vendrá a recoger ENTITY esta misma noche con la demás correspondencia . 
            
La corregidora lo abrazó con emoción . 
            
Tenemos que trasladar nos ahora a ENTITY para encontrar ya allí completamente establecido a el teniente ENTITY , viviendo coa toda comodidad y con todo descanso en la casa de su hermano el ENTITY . ENTITY . Este era mayor , llevando le a el primero ocho o diez años , y sin embargo de su título , de su experiencia y de su ciencia , solía reconocer en su hermano gran superioridad de espíritu en_cuanto_a penetración y claridad para concebir y explicar las ideas . Por_consiguiente ENTITY tenía suficiente influencia para dominar en algunos casos el ánimo de su hermano , 
            
Desde el momento de llegar , es decir , después que le hubo abrazado lo mismo que a su cuñada y llenado de besos a las dos niñas , cuando estaban reunidos en el comedor a las oraciones y empezaron a promover otras conversaciones que no fueron las íntimas de la familia , el teniente comenzó a dar noticias sobre noticias a el abogado , que este , entretenido un poco en sus negocios , no conocía . Le puso a el corriente de la tristísima situación que guardaba ENTITY según las últimas noticias , de lo inútiles que habían resultado los sacrificios de ENTITY mandando millones sobre millones sin que se emplearan tal_vez en su objeto , expuso que según las cuentas , que llevaba la intendencia y consulado , en los últimos tres años habían ido remesas por más de cincuenta_millones_de_pesos ; explicó la política que estaba privando en ENTITY , según la comprendía , que toda era de chismes , de enredos , de venalidades , poco provechosa para el país y muy llena de disensiones entre los que se encontraban a_el_frente_de el gobierno , pues que todos estaban peleando se por dominar a el arzobispo . 
            
— Pero es cierto todo eso que me cuentas , hermano ? preguntó candorosamente el ENTITY . 
            
— No tienes más que ver las ENTITY y adivinarás el resto . 
            
— Apenas es creíble , y digo esto no porque dude de tus palabras , sino porque hay cosas que se resisten a el análisis . 
            
— Te diré más : el que está dominando en todo es un clérigo , un canónigo llamado ENTITY , primo de el arzobispo , inquisidor y jesuíta , de_suerte_que verás el ENTITY virreinal atestado de frailes de día y de noche . ENTITY que se temía una conspiración por parte de los españoles acaudalados , el arzobispo y su primo el inquisidor dormían juntos y cuidados por una guardia de cien frailes de los más robustos . 
            
— Mira , ENTITY , dijo ENTITY revistiendo se de cierto aire de autoridad , me parece que hablas con poco respeto de los venerables eclesiásticos que nos gobiernan . 
            
— Dispensa mi lenguaje de soldado y no veas más que el fondo . 
            
— Sigue , sigue contando . 
            
Y no_obstante que la familia de el abogado se fue a acostar , él siguió en el comedor oyendo las relaciones de el teniente ENTITY hasta muy entrada la noche , en que dijo : 
            
— Ya es muy tare le : mañana seguiremos platicando de este importante asunto , ENTITY a el terminar el corredor están como siempre tu cuarto y tu cama . 
            
— ¿ Qué remedio crees que tenga todo eso ? le preguntó el oficial siguiendo le a el salir de el corredor . 
            
— Si no fuera porque están a_el_frente_de el gobierno los santos varones de la ENTITY , la insurrección . 
            
Entonces ENTITY le dio las buenas noches sonriendo con aire de satisfacción . 
            
Cuando se metió en su cama exclamaba a_solas : 
            
— Si mi hermano entra a esta bola que estoy proyectando , nos ayudará mucho con sus relaciones y con sus recursos . Es indispensable meter lo y ¡ que arda ENTITY ! 
            
ENTITY no había podido dormir , pensando en la conversación que había tenido con su hermano y dando proporciones fantásticas a los proyectos más insensatos . 
            
Ya poco tuvo que trabajar el joven militar en el día siguiente y los demás días que siguieron para persuadir a su hermano de que debían aventurar se a dar un golpe que sería apoyado por todos los oficiales mexicanos que se encontraban en el ENTITY y por todos los indios que como los más bejados estaban siempre aspirando a su emancipación . 
            
A el cuarto o quinto día de estar ENTITY en casa de su hermano , llegó este lleno de alborozo . 
            
— Qué traes ? 
            
— ¡ Pero si este pensamiento de la independencia es general ! hermano mío , exclamó abrazando le . 
            
— Ya lo creo que es general . 
            
— Hoy que por primera vez me he dirigido a cinco personas de las más importantes , todas me han salido a el encuentro luego_que han conocido mi intento diciendo me que lo mismo pensaban proponer me . 
            
— Quiénes son esas personas ? 
            
— Mi padre confesor a quien fui a consultar en conciencia , otros dos sacerdotes más que a su tiempo te presentaré y dos licenciados compañeros míos . 
            
— Pues yo cuento con algo mejor que todo eso . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Con los oficiales de los dos regimientos provinciales de caballería e infantería que están aquí por la disolución de el cantón . 
            
— Es verdad , aquí están todos los que fueron despedidos por el virrey ENTITY . 
            
— Y muy deseosos de tomar venganza . 
            
— Quienes era bueno que nos ayudaran serían los que están mandando alguna tropa . 
            
— Te diré , hermano : yo tengo un piquete a mi órdenes de quince hombres , el teniente ENTITY tiene veinticinco y cosa de cincuenta que ha reclutado para su regimiento ; los capitanes ENTITY y ENTITY cuentan cada uno con su compañía y además va a llegar el capitán ENTITY que fue a una comisión , el cual puede disponer si quiere ayudar nos de todo el regimiento provincial . 
            
— Pues entonces el negocio es hecho , querido ENTITY , porque contando con todas las armas de la ciudad en quince_días en que nos dejen obrar podemos levantar un ejército , reuniendo ustedes su prestigio militar a nuestro prestigio civil y religioso . 
            
— Todo está marchando a pedir de boca y solo se atropieza con una pequeña dificultad . 
            
— Con cuál ? 
            
— Con la de que el capitán ENTITY que siempre anda lleno de pretensiones , quiere el mando supremo . 
            
— Pues si no conviene no se le da . 
            
— Sin embargo , no es tan sencillo , porque si nos negamos a sus pretensiones no se levanta con nosotros y tal_vez hasta nos denuncie , y si le damos el mando los demás oficiales de el regimiento provincial que quieren de jefe a el capitán ENTITY , se disgustan . 
            
— Deja nos ese negocio a el ENTITY . ENTITY y a mí . 
            
— Solo estamos esperando que llegue ENTITY para organizamos de un modo definitivo . 
            
Era el día_5_de_Diciembre_de_1809 cuando el capitán ENTITY a_el_frente_de un piquete de caballería de 25 hombres entró en la plaza de ENTITY de vuelta de una comisión que le había confiado el intendente . Parecía que había llevado algunos caudales de los pertenecientes a el rey para incorporar los a la intendencia de ENTITY en donde se reunían los fondos reales de las provincias internas para mandar los convertidos ya en millones a la capital primero y después a el puerto de ENTITY . 
            
Tres_días antes había recibido ENTITY la carta de el corregidor ENTITY y la había enseñado bajo la mayor reserva tanto a su hermano como a los principales caudillos de la conspiración . 
            
A el oscurecer de ese mismo día estaban todos reunidos en el gabinete de el ENTITY . ENTITY cuando se presentó ENTITY . Como el delito acusa y aquel se presentó vestido de uniforme , los conjurados se sintieron como atrapados y algunos menos animosos dieron muestras de profunda sorpresa . 
            
ENTITY conocía a unos de vista y a otros como a ENTITY nunca los había visto . Así es que saludó a todos y preguntó por ENTITY : éste fue a su encuentro . 
            
— Traigo encargo de la esposa de el corregidor de ENTITY de hacer a vd , una visita . 
            
ENTITY le dijo lo que creyó de el caso y lo invitó a pasar a otra habitación en donde pudieran conversar a_solas . Una vez allí le dijo aquel sin preámbulos . 
            
— Entre hombres leales se debe marchar a el asunto con toda confianza : capitán , ¿ quiere vd . ser de los nuestros ? 
            
— Aunque debiera sorprender me esta pregunta , contestó ENTITY , ya no me sorprende desde_el_momento_en_que vi cambiar de color a las personas que estaban reunidas en el estudio de el licenciado luego_que yo me presenté . Se trata de una conspiración . 
            
— Por la independencia de esta ENTITY , capitán . 
            
ENTITY se quedó pensativo . ENTITY no queriendo dar le tiempo de reflexionar , añadió : 
            
— Tengo datos seguros respecto_de el modo de pensar de vd . : personas muy encumbradas y muy comprometidas en este negocio me han garantizado que vd . se pondría a la cabeza de nuestros elementos . 
            
Los ojos de ENTITY brillaron con rápido resplandor , y luego preguntó con calma aparente : 
            
— Cuáles son esos elementos ? 
            
— Los conocerá vd . después_de firmado nuestro compromiso . 
            
— Hay que firmar ? ..... 
            
Es decir , hay que comprometer se de algún modo que sea muy solemne . 
            
— Pues yo ni firmo en ningún caso ni tampoco hago compromiso solemne , sin que nadie me prive de tomar_parte en el movimiento si llega a convenir me . 
            
— ¡ Ah ! no quiero comprender ....... 
            
— Qué cosa ? 
            
— Que vd . desea quedar se a la capa viendo el giro que toman las cosas . 
            
— ¿ Quiere vd . con esas palabras tratar me de cobarde ? 
            
— De_ninguna_manera , capitán . De precavido . 
            
— Sea . Yo tomaré_parte con vdes . luego_que tengan en su favor dos circunstancias : recursos suficientes y momento oportuno . 
            
— El momento ha llegado ya , puesto que tenemos un gobierno débil , que la aspiración a la independencia es general , que los mismos españoles desean ya_que cesen las exhibiciones de dinero y que la ENTITY se encuentra envuelta en una guerra de la cual no tiene cuando salir . 
            
— ¿ Y los elementos de guerra y la caja de la revolución ? 
            
— Se encuentran en nuestra fuerza y en nuestro defecho . 
            
— En qué fuerza , si puedo saber lo ? 
            
— Pues : bien , lo diré para que tome su partido desde_luego . 
            
— Si vd . quiere guardar reserva yo no me empeño ...... 
            
— Con un hombre leal , esforzado y caballeroso como vd . se puede hablar con entera franqueza sin exponer nada . Están ya comprometidos casi todos los oficiales americanos que se encuentran en el ejército , muchos curas y todos los indios de los pueblos pequeños . 
            
— Con armas ? 
            
— Con armas , y con algún dinero que afrontan los particulares . 
            
— Y aquí es donde debe comenzar la anderga ? 
            
— Aquí . 
            
— En qué época ? 
            
— Tan_pronto_como estemos listos . 
            
— Qué falta ? 
            
— Que vd . se decida a ser nuestro jefe . 
            
ENTITY se quedó pensativo nuevamente . ENTITY se quedó observando lo con fijeza . 
            
— Está bien , contestó después_de un rato , yo resolveré . 
            
— Cuándo ? 
            
— Dentro_de tres_días . En la inteligencia de que para nada entrarán en mis cálculos los elementos da que vd . me habla , en los que no se puede apreciar el número ni nada que forme una base segura . 
            
— Cuando vd . se decida desarrollaré a sus ojos un plan completo de operaciones . 
            
— Está bien . 
            
ENTITY se despidió con la altivez que le era genial , sin que ENTITY quedara contento de la entrevista . 
            
Cuando se reunió con sus compañeros en el despacho de su hermano , les dijo que el capitán ENTITY estaba muy inclinado a la revolución , pero que le faltaba valor para resolver se , juzgando por lo mismo que no debían contar con él para lo sucesivo de un modo absoluto . 
            
ENTITY por su parte se fue muy preocupado con aquella aventura , y cuando estuvo solo en su cuarto se dijo a sí mismo con desabrimiento ; 
            
— Qué necio he sido inspirando recelos sin necesidad ! Debía haber aceptado , y una_vez_que me nombraran jefe , en mi arbitrio estaba retardar o apresurar el movimiento . ¡ El movimiento ! ¿ Y acaso puede hacer se algo que valga la pena sin_contar_con un ejército organizado ? ¿ Qué puedo yo hacer en la humilde esfera de capitán de una compañía provincial ? ..... ENTITY de_todas_maneras las circunstancias empiezan a favorecer esas ideas que me han desvelado algunas noches .... ENTITY subir y tal_vez ésta revolución me sirva de primer escalón . Debo ver desde_luego a ENTITY y ambos resolveremos si hemos de hacer partícipe de el secreto también a ENTITY . 
            
Sin vacilar más se plantó su uniforme y se fue a ver a el asesor ENTITY que fungía a_la_vez de intendente , siendo por lo mismo la primera autoridad de la provincia . 
            
ENTITY un hombre anémico , confiado y lento en todas sus acciones , así es que aunque ENTITY le había dicho a el llegar que quería hablar le a_solas para ENTITY un asunto grave , lo tuvo esperando lo media hora , en cuyo tiempo formó el joven su composición de lugar . Cuando entraron en una pieza retirada , le preguntó ENTITY arrellenando se en un sillón : 
            
— Y bien ? 
            
— Parece que los oficiales que pertenecían a el antiguo cantón , con el apoyo de personas de aquí y de fuera , piensan levantar un motín . 
            
— No es nuevo eso : siempre están pidiendo que vuelva a armar se les , contestó ENTITY lanzando un bostezo . 
            
— Es que ahora pretenden pedir alguna otra cosa . 
            
— Qué pretenden pedir ? 
            
— Que no se siga mandando dinero a ENTITY , que se forme un ejército nuevo para defender a el país , que se establezca un gobierno de más iniciativa . 
            
— Es lo mismo que quiere el obispo ENTITY y ENTITY ; y si yo no estuviera sirviendo a el actual virrey , a quien le debo lealtad y obediencia , me uniría a ellos . 
            
ENTITY se mordió los labios y prosiguió : 
            
— En fin , tengo entendido que hay una conspiración en toda forma . 
            
— Mientras tengamos a ENTITY de comandante de las armas , y a el regimiento provincial como apoyo , pueden conspirar cuanto gusten . 
            
— Es que el regimiento provincial puede unir se a sus compañeros . 
            
— Tengo plena confianza en su jefe y en sus oficiales . 
            
— ¿ Qué debemos hacer entonces sabiendo que hay conspiradores ? 
            
— Dejar les en paz mientras no se metan con nuestra tranquilidad . ¿ No tiene nada más que decir me el señor capitán ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pues siga observando los y si algo hubiere nuevo venga luego a comunicar me lo . 
            
ENTITY se despidió muy descontento , no sin manifestar se para sus adentros que las probabilidades de buen éxito estaban de parte de los que se mostraban activos , incansables propagandistas y entusiastas amigos de su causa . 
            
— En fin , se dijo cuando llegó nuevamente a su casa , tengo tres_días para pensar si me resuelvo o no a ser el jefe de la conspiración . 
            
Estaban reunidos los conspiradores de ENTITY según su costumbre , en la casa de el ENTITY . ENTITY dos_días después , y esperaban que llegara ENTITY , capitán que había sido de el primer regimiento provincial y que a la sazón debía encontrar se ya de vuelta de una excursión hecha en los pueblos comarcanos , con el objeto que él mismo va a encargar se de relatar nos . 
            
Se hallaban en la reunión ENTITY , el cura de ENTITY , lo mismo que otros seis sacerdotes de distintas órdenes que siempre eran los más eficaces propagandistas , los dos hermanos ENTITY , el ENTITY . ENTITY , ENTITY y tres letrados más , de los más notables en aquel pequeño foro y muchos hombres de armas , entre los que se distinguían por su orden el teniente ENTITY de el regimiento de ENTITY y los capitanes de las compañías que había en la ciudad , ENTITY y ENTITY , que comenzaron desde_luego a oponer se a que se nombrara jefe a el capitán ENTITY , en_caso_de invitar se le a entrar en la revolución , juzgando lo peligroso en todos conceptos . Aquella opinión de dos compañeros suyos en el mismo rej ¡ miento no dejó de pesar mucho en el ánimo de los conjurados , principalmente cuando aquellos alegaban que ENTITY era falso , pretencioso , irritable y déspota . Confesaban que era tan audaz como valiente , pero anadian que estas circunstancias podían hallar se en cualquier otro sin aquellos defectos . 
            
Se trataba de esto casualmente y ENTITY explicaba los términos ambiguos en que se habían expresado él e ENTITY en su conferencia , cortada con las irresoluciones de éste , teniendo casi la seguridad de que no volvería a informar se de el asunto , cuando llegó el capitán ENTITY . 
            
— Gracias_a ENTITY ! exclamó ENTITY , ya creíamos que no vendría hoy nuestro querido capitán . 
            
ENTITY saludó a todos afectuosamente y luego preguntó : 
            
— ¿ Se puede hablar sin ningún peligro ? 
            
— Sí se puede hablar , contestó ENTITY el mayor . 
            
— Pues , amigos míos , las noticias que les traigo no pueden ser más lisonjeras : en los cinco pueblos que recorrí , los mismos gobernadores de los indios se me vinieron a ofrecer como si hubieran adivinado ellos mismos mis designios , y en_seguida se han esparcido por todas partes comunicando la buena nueva , encargando se bajo sagrado juramento , de encender a toda la comarca . 
            
— Y tienen armas ? preguntó el capitán ENTITY . 
            
— Hondas y flechas . 
            
— ENTITY ! exclamó aquel con aire despreciativo . 
            
— También traerán lanzas que se han puesto a hacer conforme_a los modelos que yo les he formado . 
            
— En qué número podrán levantar se ? preguntó otro de los oficiales . 
            
— Los gobernadores me han ofrecido traer me veinte_mil hombres . 
            
— Es una desgracia que no se pueda sacar un buen partido de toda esa gente ! exclamó ENTITY . 
            
— Por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque no tienen armas ni disciplina . 
            
— Pero tienen decisión y entusiasmo , siguió diciendo aquel con mucho brío . Yo he visto a gran parte de esa gente y puedo responder de que sabrán pelear prestando se con buena voluntad a la disciplina . A el comenzar una revolución en que se tiene que echar mano de las gentes de el pueblo , es imposible pretender que los ejércitos organizados ayuden a los revolucionarios , porque esos son los que tienen que sostener a el gobierno . Ni los ENTITY en el siglo anterior tuvieron ejércitos que oponer a los ejércitos ingleses cuando proclamaron su independencia , ni el pueblo francés contó con otra cosa que con su valor para triunfar de la monarquía en 93 . Las armas se quitan a el enemigo : la organización la dan las necesidades mismas de la guerra . Yo por mí , señores , sé decir que si no contáramos en todo más que con esos veinte_mil indios , debíamos poner nos a_el_frente_de ellos sin vacilar , seguros de conseguir tarde o temprano la victoria . Todo sería que lográramos dar un golpe cualquiera a el enemigo , para que se moralizaran nuestras tropas hasta lo infinito , pudiendo entonces disponer de la masa de la nación . ¿ Y qué ejército por disciplinado y aguerrido que sea será bastante a contener el ímpetu de las olas populares embravecidas como las de el mismo océano ? Pero no debemos colocar nos en ese extremo puesto que contamos también con tres o cuatro regimientos reales que se hallan esparcidos en diversos lugares . ¿ Es cierto o no , teniente ENTITY ? 
            
— Es cierto , querido compañero , contestó el interpelado . Ya he dicho a cada uno de ustedes que se puede contar con el regimiento de la ENTITY , cuyos oficiales fueron los que me invitaron primero , y que desde ese día he hablado con más de cincuenta capitanes y tenientes que están dispuestos a secundar nuestro movimiento . 
            
— ¿ Qué elementos seguros tenemos ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY es el que puede , informar mejor por las notas que tiene escritas . 
            
— Estos , contestó ENTITY . Los veinte_mil hombres que nos ofrece el capitán ENTITY , el regimiento provincial de ENTITY que se levantará todo si_acaso se resuelve ENTITY a poner se a la cabeza .... 
            
ENTITY y ENTITY protestaron y ENTITY siguió así : Dos_mil hombres de los regimientos que hay desde ENTITY hasta ENTITY , todos de el ejército , y de que disponen para el momento oportuno los capitanes ENTITY y abasó lo , y además unos cincuenta_mil hombres entre indios y rancheros que levantarán los curas en ambas provincias , los cuales en mucha , parte tienen buenas armas . 
            
— Entonces puede levantar se un ejército de cerca de ochenta_mil hombres , dijo ENTITY . 
            
— Con que yo me conprometería a entrar a ENTITY sin ninguna dificultad , exclamó ENTITY . 
            
— Y yo también , se apresuró a afirmar ENTITY . 
            
— Los dos serán nuestros jefes , gritó casi ENTITY . 
            
— Sí sí , añadieron ENTITY y ENTITY lo mismo que los demás militares . 
            
— No puede haber dos cabezas en una revolución , dijo con su sensatez acostumbrada ENTITY , que mande ENTITY . 
            
— Para que podamos trabajar los dos en una misma línea , contestó ENTITY , yo tomaré la dirección militar y vd . la política . 
            
— La parte política puede corresponder a mi hermano ayudado de todos sus compañeros . 
            
— Yo no quiero mando ninguno , dijo ENTITY , sino ayudar a hacer la independencia y después morir . 
            
— Propongo que manden los dos hermanos ENTITY . 
            
Entonces ENTITY para poner punto a esta cuestión , propuso que una vez hecho el movimiento , él saldría a_el_frente_de los dos regimientos provinciales para sorprender a ENTITY y apoderar se allí de toda la plata y armas que existieran , estableciendo luego una fábrica de cañones y protegiendo ¡ í la vez el movimiento que había de hacer se desde allí hasta casi las cercanías de la capital , en donde de la misma manera había de suceder algo , porque allí se encontraban trabajando con actividad muchos amigos de la causa . 
            
Había expuesto ENTITY el plan con tal claridad y con tal sencillez , que fue aprobado y aplaudido unánimemente . Quedó en_consecuencia decidido , que ENTITY con el nombre de general se pondría a la cabeza de todas las legiones , y que ENTITY con cualquier otro carácter mandaría la gente mejor disciplinada , para ocupar el interior y dar mayor impulso a la revolución . 
            
— El día ? preguntó ENTITY , para avisar a todos los gobernadores . 
            
— El día_21_a_las_12_en_punto , contestó ENTITY . 
            
Como éste era algo supersticioso , veía como buen augurio que el 21 fuera el mismo mes , 12 invertido . 
            
A el día siguiente muy temprano se presentó ENTITY en la casa de ENTITY . 
            
— Aquí estoy , le dijo , enteramente resuelto a tomar_parte con ustedes en el movimiento . 
            
ENTITY le estrechó la mano con efusión y le dijo : 
            
— Ahora sí estoy seguro de que triunfaremos , capitán . 
            
— ¿ Cuáles son los elementos que puede vd . poner a mi disposición ? preguntó ENTITY imperiosamente . 
            
ENTITY se quedó viendo lo y con aire de desconfianza le contestó : 
            
— No comprendo lo que significa esa pregunta . 
            
— Si mal no recuerdo , vd . me ofreció que sería el jefe de la revolución en_caso_de que me resolviera a tomar_parte con ustedes . 
            
— Es verdad , contestó ENTITY , y estaría por lo que a mí toca , dispuesto a cumplir le mi ofrecimiento , si las circunstancias no hubieran cambiado . 
            
— ¿ Qué circunstancias ? 
            
— ENTITY de recorrer los pueblos y como ha enganchado veinte_mil hombres , todos los compañeros se han electrizado de entusiasmo proclamando lo como la cabeza de la revolución . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY mordiendo se los labios . 
            
— Pero vd , sabe muy bien , capitán , que el jefe de un movimiento popular no es el que primero aparece , sino aquel que entre los que se presentan tiene más genio . 
            
— Es verdad , contestó ENTITY distraído . 
            
— De_todas_maneras vd . tiene que se el jefe de su regimiento , y un jefe de regimiento en una revolución puede llegar a ser emperador . 
            
ENTITY se estremeció cambiando de color y para disimular su turbación , se apresuró a decir : 
            
— Está bien , tenga me vd , incondicionalmente es el número de los conspiradores . 
            
Se despidió y salió de allí con el corazón oprimido . 
            
— ¡ Imbéciles ! murmuraba cuando iba por la calle , se han perdido por no haber me tenido confianza absoluta . Si hubieran persistido en nombrar me su jefe , yo les hubiera llevado de victoria en victoria , mientras_que la perfidia que me han jugado les va a costar muy cara .... ENTITY sé a quienes debo el golpe : a los capitanes ENTITY y ENTITY ...... ¡ ellos me la pagarán ! 
            
Después_de esta pequeña entrevista , ENTITY solo dirigió sus esfuerzos a ganar se la confianza de sus compañeros de complot , haciendo les creer que adoptaba la causa con el mayor entusiasmo y a reanimar el soñoliento carácter de el intendente que solo por no dictar una medida que causara molestias a sus prójimos , solía estar se los días enteros encerrado en su casa . 
            
Habíamos ya llegado a el 18_de_Diciembre : ENTITY había mandado emisarios a ENTITY y a ENTITY avisando les que todo estaba dispuesto para dar el grito de libertad el día_21 de ese mismo mes , según había ofrecido . La corregidora le había ya contestado ofreciendo le que por aquel rumbo sería secundado con el mayor ardimiento : ya sabían allí que tenían que esperar se a que ENTITY se presentara con un ejército de ENTITY , para que toda la masa de hombres que había en la comarca se levantara en armas victoreando a la independencia . 
            
Aquella excursión de ENTITY a ENTITY , iba a ser para ENTITY un paseo militar en_medio_de arcos triunfales . 
            
Su fantasía casi juvenil le hacía estar viendo ya en las profundidades de su imaginación , aquella página de su vida tan llena de gloria , y cuyas noticias irían a repercutir como un eco poderoso en el corazón de su amada ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se consideraba a la cabeza de sus fieles , después_de haber vencido con suma facilidad los pocos enemigos que había en ENTITY , y en marcha para ENTITY que era capital de una provincia de importancia , y en la cual pensaba establecer sus principales talleres de armas ; cuando se imaginaba la cadena de triunfos que iba a formar aquella senda gloriosa que pronto iba a recorrer , cuando se soñaba ya entrando a la misma capital de la nación proclamado como el primero , el segundo o tercero de los libertadores de ENTITY , no tenía ojos en el alma más que para estar viendo cmn pasión la imagen de ENTITY . Su amor lo sostenía en todos sus pasos y lo seguiría sosteniendo hasta la consumación de aquella magna empresa . 
            
Era el 18_de_Diciembre , decimos , cuando ENTITY se presentó en la casa de ENTITY y le habló así : 
            
— Si vd . quiere , teniente ENTITY , ahora mismo podemos dar el golpe , ENTITY y ENTITY están de guardia , el uno en la cárcel y el otro en el cuartel . 
            
— Ahora ? exclamó ENTITY turbando se , sería imposible . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque todas nuestras medidas y precauciones están tomadas ya para el día_21 , día en que empuñarán las armas todos los indios de ENTITY y nuestros parciales de ENTITY y ENTITY . 
            
— A qué hora ? preguntó ENTITY con sencillez . 
            
— A las doce de el día en punto . 
            
— Está bien , contestó estrechando la mano a ENTITY , esperemos . 
            
Cuando salió iba diciendo para sí : 
            
— Ya supe lo que quería . 
            
Y se fue a ver a el intendente ENTITY . 
            
— Señor asesor , le dijo , la revolución está ya encima y estallará el día_21 . 
            
— De veras ? preguntó el asesor con indolencia , ¿ dentro_de tres_días ? 
            
— Exactamente , señor , dentro_de tres_días . 
            
— Está bien . 
            
Y como ENTITY lo encontró sentado a su mesa escribiendo y no había soltado la pluma , lo que hizo fue incorporar se sobre el papel y seguir su trabajo . 
            
El capitán salió de allí echando chispas . 
            
Llegó el día_20 , los conspiradores sin faltar uno , estuvieron reuniendo se por la mañana en el bufete de el ENTITY . ENTITY con pretexto de que llevaban negocios y se estuvieron distribuyendo los papeles para que a las 12_en_punto de el día siguiente cada cual cumpliera con el suyo . 
            
ENTITY recibió la comisión de apoderar se de la cárcel , y como consideró que exponía su vida , se fue a confesar ] según la costumbre , aprovechando allí la estancia de el cura de ENTITY que tenía que salir en la noche . Después que se hubo descargado de aquel peso de conciencia , ya se sintió con más valor para entrar a la lucha . 
            
El cura de ENTITY a su vez sintió que aquel enorme secreto pesaba mucho en la suya , y lo dijo en confesión a el cura de el ENTITY . Este lo platicó a el obispo ENTITY y ENTITY y el obispo le ordenó que lo fuera a poner todo en conocimiento de la autoridad , absolviendo lo desde_luego pastoralmente de culpa y pena . 
            
El cura ENTITY no pudo dormir aquella noche pensando en si cumpliría o no con la ENTITY feroz que le había dado el obispo . El resultado de esa lucha interior , fue que a las ocho_de_la_mañana_del_día_21 se le viera entrar en la casa de el intendente desencajado el rostro , y volviendo a todos lados la cabeza como el malhechor que huye la vigilancia de sus perseguidores . 
            
A las nueve salió de allí muy pálido y abatido . 
            
El intendente fuera_de su apatía acostumbrada salió a_toda_prisa , llamó a su criado y le dijo con brío : 
            
— Corriendo ...... que venga el comandante ENTITY . 
            
Los miembros principales de la conspiración se habían reunido la noche anterior , tanto para confirmar se en los preparativos que se habían hecho de_antemano , como para acordar lo conveniente respecto_de ciertas pequeñeces que pudieran haber se olvidado . 
            
Los capitanes ENTITY y ENTITY quedaron con el encargo de sacar se de el cuartel el regimiento , y dividiendo le en dos partes apoderar se el uno de la cárcel y el otro de las oficinas públicas , ocupando inmediatamente las torres y azoteas . 
            
Tanto el intendente , como el comandante de las armas , serían sorprendidos en sus casas a la hora precisa en que acostumbraban sentar se a la mesa . 
            
El obispo ENTITY y ENTITY , solo por precaución , por que era quisquilloso y tenía influencia , sería conducido a un convento por ENTITY , quien quedaba encargado de servir le de compañía , guardando le toda clase de consideraciones . 
            
El capitán ENTITY se situaría en la intendencia y a éste le serviría de secretario el ENTITY . ENTITY , para dictar todas las medidas militares y administrativas que juzgara convenientes . 
            
Los frailes y demás sacerdotes que estaban en la conjuración , se distribuirían por los barrios excitando a el pueblo a empuñar las armas en_favor_de la libertad de ENTITY . 
            
ENTITY dijo que él solo tenia elementos para formar un regimiento , y se le dio desde_luego el título de coronel para que entrara en campaña . Contaba con cien hombres que estaban citados para presentar se con sus armas en punto de las doce de el día en la puerta de el convento . De allí saldría con todos los legos y hortelanos , también armados de lo que se pudiera , e iría a presentar se a la plaza con toda su gente . 
            
ENTITY no tenía de pronto papel porque había mandado avisar que se encontraba postrado en el lecho con una fuerte calentura ; pero pedía que se le diera la expedición para ENTITY que consideraba de_todo_punto indispensable , para que la revolución no se quedara expuesta a los dos fuegos de el enemigo que vendría de el ENTITY y de el ENTITY . 
            
Se dispuso por lo mismo formar le un regimiento , con todos los piquetes de caballería que pudieran reunir se . 
            
Los correos estaban listos y las cartas escritas para llevar inmediatamente que se diera el golpe , la noticia de el suceso por los cuatro puntos cardinales . El propio que había de llevar las cartas a ENTITY , era el más inteligente y el mejor montado , ¡ sobre que a este le estaba confiado que produjera la conflagración ! 
            
Parece que todo había quedado arreglado , y sin embargo convinieron en seguir se poniendo_en_contacto hasta donde fuera posible en la mañana de el día_21 . En ese concepto , los dos ENTITY acompañados de ENTITY se hallaban en el cuartel general , que era la casa de los primeros . 
            
El ENTITY . estaba sentado en su sillón con los anteojos calados y escribiendo : Obeso y el teniente ENTITY se encontraban de pie a_pocos_pasos de distancia : el primero estaba armado con dos pistolas que le salían por debajo_de el chaleco , y el segundo solamente con su espada y vestido de uniforme . 
            
El aire de el primero era resuelto : el de el segundo preocupado y triste . Ambos con el trato que habían tenido en el ejército y después en la conspiración , se habían acostumbrado a tratar se ya con suma intimidad . 
            
— Sí , sí , te lo confieso , decía ENTITY a ENTITY , tengo mis temores por esa enfermedad tan repentina de ENTITY . 
            
— ¿ Quién le ha visto en la cama ? 
            
— ENTITY quedó encargado de ir a ver lo . 
            
— Y qué dice ? ¿ no ha venido hoy ? 
            
— No , no ha venido . 
            
— Es estraño . 
            
— ¿ Qué horas son ? 
            
— Las diez_y_media . 
            
— Todavía faltan hora y media . ¡ Cómo quisiera yo que volara el tiempo ! 
            
— Hasta hora vamos perfectamente bien . 
            
— No lo creas , ENTITY , he visto ahora que salí por las calles , algunas cosas que me han llamado la atención . 
            
— Si ? cuales ? 
            
— Estaban yendo se todos los de el resguardo para la intendencia como llamados por sus jefes y se estaba llamando también a los serenos . 
            
— Cuando uno tiene el ánimo así , todo lo que ve le parece extraordinario . 
            
— Muchos frailes y canónigos estaban entrando en la casa de el obispo ENTITY y ENTITY . 
            
— Eso sucede todos los días . 
            
— Pero lo que no sucede todos los días es algo como una visión de que no estoy muy seguro . 
            
— ¿ Qué visión fue esa ? 
            
— Estaba elevado viendo quienes eran los que entraban a la casa de el obispo , cuando pasó un coche por la boca-calle , que me llamó la atención porque iba en él el comandante ENTITY acompañado de otra persona a quien creí conocer aunque iban los vidrios echados . 
            
— ¿ Y a quién creiste conocer ? 
            
— A ENTITY . 
            
ENTITY rió , pero no sin participar de los temores de ENTITY . A poco dijo con enojo : 
            
— Nos la pagaría ese pillo si nos traicionara . 
            
— No lo creo capaz de semejante bajeza . 
            
— A mí lo que me causa más remordimiento , es haber lo aceptado contra la oposición que le hicieron ENTITY y ENTITY que tanto lo conocen . 
            
— En estos casos tiene uno que fiar en la caballerosidad de los demás . 
            
El ENTITY . ENTITY levantó lo cabeza a ver un gran reloj que tenía unas pezas hasta el suelo , colocado en un cajón largo de madera , frente_a su escritorio , y dijo : 
            
— Son las once y ya nada tenemos que hacer más que aguardar que suenen las doce . 
            
— Me llama la atención que no hayan venido ni ENTITY ni ENTITY . 
            
— Como son los que tienen que sacar se el regimiento para la plaza .... 
            
— No pueden abandonar su cuartel . 
            
En este momento se presentó el ENTITY . ENTITY pálido y con los ojos abiertos como de un hombre asustado . 
            
— Qué hay ? le dijeron todos . 
            
— Eso es lo que les he de preguntar a ustedes ¿ qué es lo que ha sucedido ? ¿ Quién nos ha descubierto ? ¿ Acaso se nos ha traicionado ? 
            
— Por qué ? 
            
— En este momento es sacado de el convento de ENTITY , ENTITY . 
            
— Es cierto eso ? 
            
— Yo lo he visto a el pasar por allí , pues que me he andado recorriendo toda la ciudad . 
            
— Puede ser muy bien que alguna imprudencia de él o de su gente lo haya comprometido . 
            
— Yo estoy cierto de que lo matarán antes_de que denuncie a sus cómplices , dijo ENTITY . 
            
— Es muy hombre ENTITY , agregó ENTITY . 
            
— De_suerte_que no saben ustedes nada ? 
            
— Nada . 
            
— Pues entonces corro a averiguar lo . 
            
Y mientras el ENTITY . ENTITY salía a el zaguan , el ENTITY . ENTITY abrió la ventana para ver lo que se observaba de movimiento en la calle . 
            
— En efecto , allá , cerca de la plaza , dijo , se nota como gran reunión de gente . 
            
— Se habrán anticipado ? preguntó ENTITY . 
            
— Es preciso salir , dijo con brío ENTITY el joven , si hemos sido descubiertos venderemos caras nuestras vidas . 
            
— Vamos , dijo el licenciado que no era menos intrépido . 
            
— Queda te tu , hermano , le dijo el teniente con sumo cariño , alguno ha de estar aquí para recibir a los que vengan . 
            
Como el licenciado había vuelto la espalda a la ventana mientras hablaba con su hermano , no pudo divisar por la calle un hombre que venía montado a caballo y casi corriendo , el cual llegando se allí les dijo apresuradamente . 
            
— Yo tengo la culpa de que todo se haya descubierto : lo dije en confesión , y el pura ENTITY nos ha delatado . El mismo acaba de ir a decir me que me escape porque ya el intendente dio orden de que se nos condujera presos a todos . 
            
— Y ENTITY y ENTITY ? 
            
— Están presos en su cuartel . 
            
— ENTITY esta preso también ? preguntó ENTITY . 
            
— Anda a caballo con el comandante ENTITY . 
            
— No hay ya remedio , exclamó ENTITY con desesperación . Hemos sido denunciados también por ENTITY . 
            
— Pongan se en_salvo que yo voy a hacer lo mismo , dijo ENTITY , y espoleando su caballo se dirigió a el galope para la salida de la población . 
            
Media hora después pasó por allí el mismo ENTITY a la cabeza de una escolta persiguiendo a aquel fugitivo . 
            
Ya la casa de ENTITY estaba a la sazón rodeada de soldados y los tres conspiradores que fueron encontrados allí , presos con centinelas de vista . Rápidamente habían resuelto entre sí no agravar su situación huyendo , sino antes_bien presentar se como acérrimos partidarios y defensores de ENTITY , a_favor_de el que y contra los franceses iban a hacer su movimiento . Cada uno de los minutos que todavía tuvieron a su disposición mientras se presentó 
            
ENTITY a aprehender los , lo emplearon en romper documentos comprometedores y en convenir la manera de defender se en la causa que se les formar la . Los correos que estaban listos para llevar la noticia de la insurrección , sirvieron para mandar avisar por todos lados que nadie se moviera . 
            
Cuando estaba hecho todo lo que significa precaución para disponer se a entregar se en poder de el enemigo , ENTITY exclamó abrazando a ENTITY : 
            
— Hermano mío , yo no tengo familia , yo soy en_todo_caso aquí el único culpable . 
            
— Bah ! ¿ acaso no quieres tú que figure mi nombre en la historia ? ¡ Sí esto es lo más glorioso que puede haber para un patriota ! No nos ahorcarán , porque no tienen pruebas contra nosotros , pero si el patíbulo nos espera , nuestra sangre sería vengada por los americanos y apresuraría quizás la obra de el porvenir . 
            
ENTITY derramó una lágrima a el ver como se abrazaban tiernamente los dos hermanos . 
            
El comandante ENTITY se presentó en esos momentos mandando un piquete de soldados : a su lado iban el alcalde y el escribano . 
            
— Era excusado todo ese aparato , les dijo el ENTITY . ENTITY , pues que ya nosotros mismos íbamos a presentar nos luego_que supimos que habíamos sido miserablemente denunciados como conspiradores . 
            
— El señor accesor e intendente lo ha mandado así , dijo el jefe de las armas . 
            
— Ahora , señores , agregó dirigiendo se a las gentes de curia , podéis registrar toda la casa corno gustéis buscando los papeles . 
            
— No tenemos ningunos , dijo el teniente ENTITY con bastante descaro , pues por el suelo se veían la multitud de fragmentos de los que habían roto . 
            
— Reunid esos pedacitos aunque sea , dijo ENTITY , porque el intendente nos ha hecho recomendaciones muy especiales respecto_de papeles , no lo olvidéis . 
            
Los alguaciles recogieron todos los pedazos de papel de que estaba cubierto el suelo en el despacho de el licenciado . 
            
Cuando ya todo estuvo hecho y fue tranquilizada de la mejor manera que se pudo aquella familia que quedaba sumida en la desolación , los tres conspiradores fueron llevados a la cárcel en cuerpo de patrulla . 
            
Esto produjo tal escándalo que no hubo ventanas ni balcones que no se abrieran y que no estuvieran ocupados por la gente curiosa que salía a ver aquella novedad , ENTITY gente de el pueblo se reunía también en las esquinas en pelotones . 
            
Venía otra vez el ENTITY . ENTITY a la casa de ENTITY para decir les que se escaparan una_vez_que la conspiración había sido descubierta , cuando vio a sus tres amigos presos y marchando entre las filas en una de las esquinas inmediatas . Su primer pensamiento fue envegarse , pero arrepintiendo se luego exclamó : 
            
— No , voy a ver si los liberto . 
            
Y echó a correr para las calles más apartadas en donde estaba aguardando la gente prevenida por fray ENTITY , que fue el primer aprehendido . Una vez allí , les dijo . 
            
— Nuestros compañeros han sido delatados y aprehendidos , pero vamos nosotros a libertar los . 
            
Y sacando una pequeña pistola de un tiro que traía oculta , se puso a_el_frente_de un grupo como de veinte hombres y se dirigió con ellos a la plaza esperando que engrosara en el camino . 
            
Si casi toda la ciudad estaba en el secreto y la mayor parte de los habitantes comprometidos a secundar el grito de libertad , ENTITY creyó muy natural que lo siguieran y consideró empresa fácil y segura aprovechar se de la excitación en que estaban los ánimos para salvar a sus amigos . 
            
Cuando hubo andado cien pasos en dirección de la plaza , volvió la cabeza a contar sus soldados y notó que no le quedaban más que un criado suyo y un lego franciscano . 
            
— Y qué vamos a hacer nosotros solos , exclamó , volvamos a los suburbios a reunir alguna gente . 
            
Pero es que la gente había visto dos cañones abocados en la plaza defendiendo la cárcel , a las tropas acuarteladas y brillando algunos fusiles en las torres de ENTITY y en las azoteas de las casas consistoriales . Ante semejante aparato y sabiendo que todos los hombres de armas de los regimientos provinciales estaban presos , los demás se desmoralizaron de tal modo , que ya no pensaron más que en ocultar se en las casas de sus amigos , considerando que las extensas listas de los que formaban la conspiración habían caído en poder de el gobierno . 
            
El ENTITY . ENTITY no solo no pudo hacer nada sino_que estuvo a_punto_de ser víctima de aquel intento de asonada , pues que recibió de sus aprehensores cinco balazos que le clarearon la chupa y el sombrero , rozando le el cuello una de aquellas balas aunque muy superficialmente . 
            
A los dos_días que volvió ENTITY conduciendo a el fugitivo ENTITY , se informó de que todavía no se tomaba ninguna declaración a los presos y entonces corrió a el calabozo que ocupaba ENTITY y le dijo apresuradamente : 
            
— Los curas lo descubrieron todo y yo tuve que fingir me delator para salvar me y poder salvar a todos . 
            
— Ah ! exclamó ENTITY con un tono indefinible . 
            
— Correa , de cuya prisión me encargaron y que he tenido que ir a hacer a más de 25 leguas porque me llevaba ya mucha ventaja , me ha dicho como estuvo todo : él lo dijo en confesión a el cura de ENTITY y éste lo descubrió con ENTITY el cura de el sagrario . 
            
— Entonces la enfermedad de vd ...... 
            
— Todo fue fingido , de_suerte_que importa mucho no pronunciar mi nombre y yo les juro a vds . que dentro_de quince_días los sacaré de esta prisión . 
            
— Nosotros vamos a declarar todos , que nuestro propósito era pedir en tumulto que se armara a las guardias provinciales para defender a el país de los franceses . 
            
— Me parece muy bueno para tomar tregua , pero mientras yo no sea aprehendido cuenten vdes . con su libertad . 
            
Cuando ENTITY salió de el calabozo , exclamó ENTITY cayendo sobre su asiento : 
            
— Será posible que un hombre de mirada tan franca nos esté engañando ? .... 
            
En una habitación poco espaciosa en donde no se veía más que un estante cubierto de libros , la mayor parte de ellos con pasta de pergamino ; una mesa conteniendo varios papeles en un extremo y en el otro una servilleta con algunos trastos ; dos sillones forrados de cuero , dos rinconeras con unas esculturas representando un ENTITY y una ENTITY , una ventana con postigos dando para la calle y dos puertas en las cabeceras , se encontraba un anciano paseando se de_un_lado_a_otro con aire meditabundo . De_repente se detuvo delante_de la mesa , dio una ojeada a un papel que tenía dobleces en forma de carta , lo cogió luego con mano febril y lo convirtió en menudos pedazos que arrojó diciendo para sí : 
            
— Por lo que pudiera ser , es mejor que no queden vestigios de estas cosas ; además , la carta de el capitán ENTITY ya la tengo aprendida de memoria , " Amado cura , me dice , no hay que mover se ni hacer nada todavía , porque la conspiración de ENTITY en ENTITY fue denunciada y descubierta . El correo que me envió dice que nada recelemos , porque nuestros nombres no llegarán a ser pronunciados aunque descuarticen a las personas que han sido aprehendidas . Así es , mi amado cura , que no hay que alarmar se por aquel fracaso , ni_que hacer nada de lo que habíamos prometido , aplazando lo todo para cuando lo determinemos en la primera vista que tengamos . " ¡ Y nada más ! Y yo estoy ardiendo en deseos de saber quiénes fueron los presos , quién denunció la conspiración , si ha habido sacerdotes entre unos y otros , por qué se dejaron sorprender , cuando no estaban como nosotros , rodeados de enemigos ; cuáles fueron las imprudencias que les hicieron descubrir se , para que nosotros las evitemos ; de quiénes debemos fiar y de quiénes debemos abrigar desconfianza ; ¿ ha sido una traición o efecto de complicaciones y casualidades ? ¿ es posible que pueda haber traidores entre los americanos que debemos encontrar nos todos sedientos de libertad y de independencia ? . . . . 
            
El semblante de el cura ENTITY , pues no era otro el que hacía tales consideraciones , se iba animando poco_a_poco , hasta que acabó casi por decir en voz alta dando un puñetazo sobre la mesa : 
            
— Si apenas es creíble que hayamos soportado sobre nosotros , siendo hombres , tres siglos de pesada esclavitud . 
            
En_seguida , se dejó caer sobre el sillón de cuero que estaba delante_de la mesa y clavando ambos codos en ésta , se cogió la cabeza con las dos manos y estuvo sumergido por algún rato en honda meditación . 
            
— Sí , dijo , separando una sola mano y abriendo poco_a_poco los ojos para pasear en_torno_de sí una mirada centellante , esto es hecho , la idea ha penetrado aquí y no podrá disipar se mientras no separen esta cabeza de su tronco ...... por más que vea por donde quiera escollos y negros abismos , por más que la primera perspectiva que se presente delante_de esta soberbia empresa sea la de la muerte , yo me siento arrastrado a todos los peligros como por una mano misteriosa que me envía el mismo cielo , tomando me de instrumento para salvar esta patria por tanto tiempo envilecida . 
            
— La muerte ! exclamó a el mismo tiempo que en sus labios se dibujaba una amarga sonrisa , ¿ y qué es la muerte para mí ? ¿ a quién le hago falta ? ¿ para qué sirven estos sesenta años si no han de dar fruto ni siquiera en el ocaso de la vida ? ¿ De qué me habrían servido los inmensos sacrificios que he hecho para proporcionar me esos libros que han venido a comunicar me la luz de la verdad , si me resignara a morir en el rincón de este curato sin acudir a la lucha ? ¿ No he contravenido con un valor que algunos llaman temerario a las censuras de el tribunal de la ENTITY , que quiere que todos los clérigos vivamos sumidos en la más profunda ignorancia , para que así alimentemos con la misma convicción el error en nuestros feligreses ? ¿ No he dado lugar a que se me rodee de espías , a que se investigue el modo como paso mi tiempo , a que se me forme tal_vez una causa secreta por los tenebrosos sacerdotes de la ENTITY ? ¿ No me ha llamado él obispo ENTITY y ENTITY para criticar acerbamente mi afán por instruir me y mi despreocupación mundana ? ¿ Qué sería de mí si llegara a descubrir se que detrás_de todos esos santos padres con pastas hechas de pergamino están ocultos en ese estante nombres tan ilustres como los de ENTITY , ENTITY y ENTITY , en flamantes ediciones francesas ? ¿ Acaso no se me quemaría vivo en la plaza mayor de ENTITY ? Pues si mi vida pende ya de un hilo , si estoy divorciado de hecho y de derecho de toda esa gente estúpida que cree tantos absurdos a ciegas y a tontas , si mi afán por aprender ha sido con el ánimo de llegar a ser útil alguna vez a el suelo en que nací , y por qué he de vacilar en sacrificar le los pocos años que me restan , por qué no he de ofrecer guloso en holocausto de nuestra santa libertad mi pobre y cansada vida ? ¿ Y quién me asegura que no recogeré yo mismo el fruto de mis afanes ? ...... ¡ Imposible ! ¡ imposible ! Ya soy muy viejo y la lucha tiene que ser muy porfiada y quién sabe de cuántos años ...... 
            
¡ Allí está ya la muestra ! Apenas arrojada la semilla en un terreno que creíamos bien preparado para el cultivo , se ha empezado a encontrar alguna podrida y vana . Creían esos ilusos de ENTITY , que todos habíamos de ser hombres para guardar el secreto como escondido en una tumba , y apenas iniciado el primer movimiento , aborta sofocado por las traiciones . Yo no sé lo que ha pasado en ENTITY , pero ya me figuro que se han acobardado los mentecatos y los pusilánimes , y temiendo los grandes riesgos , las grandes vicisitudes , los grandes sacrificios a que se arrojaban , han vuelto hacia atrás espantados ante la sola idea de poner se frente_a frente de los que han sido sus amos durante tres siglos . Los hermanos ENTITY , ciegos por el ardor de la juventud , han creido de_buena_fe que no necesitaban hacer otra cosa más que desenvainar la espada y decir a el pueblo americano : " ¡ Basta ya de sufrir la esclavitud , vamos rompiendo las cadenas , seamos independientes ! " para que no se quedara un corazón sin latir por la libertad , para que todos los americanos armaran el brazo y se precipitaran a el combate llenos de ardimiento , para que hasta las mujeres dejaran la almohadilla y corrieran hacia diversas direcciones poblando el aire con los gritos de el entusiasmo ...... ¿ Pero qué puede haber que apoque más el espíritu que la costumbre de la ciega obediencia ? ¿ Acaso se pueden romper en una hora los hierros que se han estado forjando durante trescientos años ? ...... ENTITY , es verdad , en todo pecho americano vive latente un sentimiento de emancipación , que nada ni nadie puede hacer que se extinga ; cada uno abriga el deseo de que llegue el día , la semana , el mes , el año o el siglo , en que a el fin se pueda respirar con holgura y se pueda decir con orgullo : ¡ vivimos ya en nuestra patria ! ¡ nos gobernamos por nosotros mismos ! pero cada cual teme también ser la primera víctima . Hay los elementos en la opinión , pero el primer paso es el que tiene que ser el más trabajoso . Nuestros dominadores han sabido con tanta paciencia como sabiduría tener nos bien cogidos en sus redes , sin dejar nos ni el más pequeño intersticio por donde podamos escapar a su vigilancia . Sus guardianes principales son el terror que infunden las conciencias que tienen sujetas por la preocupación y el respeto que inspiran a la desconocida majestad de el monarca . El que no tiembla ante la perspectiva de el castigo , se estremece viendo caer sobre su cabeza las censuras eclesiásticas o ve con pasmo desprender se el rayo asolador de el solio esplendoroso de los monarcas ..... ¿ Qué vamos a hacer nosotros pobres hormigas , contra tanto poder y contra aquel brillante arsenal , en que deslumbran toda clase de armas ? Y sin embargo es preciso querer lo , es preciso intentar lo , por que todo lo hace en la tierra la voluntad unida de los hombres .... ¿ Acaso los hombres que han establecido una ENTITY en el territorio que se extiende más_allá_de el río ENTITY se pusieron a considerar que iban a entablar lucha titánica con la poderosa ENTITY ? ¿ Acaso el pueblo francés vaciló en subir a el cadalso a ENTITY , que llevaba en su cabeza la corona heredada de cien reyes , cuando le fue preciso presentar a el mundo un ejemplar , castigando en una majestad de esas los errores de la monarquía ? ¿ Acaso los que habitamos esta región somos menos hombres que los sajones de ENTITY y más hechos a la esclavitud que los latinos de ENTITY ? ...... 
            
El cura se quedó un instante pensativo , se pasó la mano por la frente como queriendo sujetar las ideas que se le escapaban , y luego continuó : 
            
— ¿ Ha sido bueno que haya abortado la conspiración de ENTITY para nuestros intereses generales ? ¿ Acaso se perjudicará nuestra causa haciendo imposible para más adelante un levantamiento ? ¿ Es bueno , o es malo , que haya sido sorprendido en la cuna el primer grito de la independencia mexicana ? No sé , no puedo resolver lo en mi imaginación , cuando están luchando en ella ideas enteramente contradictorias . Por una parte , veo establecido funestamente el sistema de las delaciones que introduce la desconfianza entre los mismos correligionarios , aunque es una lección que nos enseñará a ser doblemente cautos en el desarrollo de nuestras operaciones . Pero si llega a corromper se de tal modo el corazón que parezca ya nada traicionar a los amigos , ¿ de quién se podrá fiar uno para los asuntos de más importancia ? Si llegamos a saber que la conspiración de ENTITY fue denunciada por los mismos que tenían su encomienda , ¿ cómo seguiremos viendo nos los que estamos en el mismo empeño ? ¿ Estaré yo seguro mañana de ENTITY y la corregidora , y ellos no temerán también que yo los denuncie ? ¿ No es la denuncia un medio sencillo que se presenta ahora para ganar se el favor de los poderosos ? ¿ Quién osará ver mal a aquellos a quienes ensalza el gobierno por más que sean infames y traidores ? ...... ¡ Oh ! la traición es lo más abominable que puede hallar se en las relaciones humanas .... ENTITY traidores merecerían sufrir todos los tormentos de el infierno juntos ¡ y ni así quedarían suficientemente castigadas ! ¡ Ni el incendiario , ni el parricida , ni el salteador de caminos , ni ningún delincuente debería tener penas más terribles ni más duraderas que las de el traidor ! 
            
¿ Pues no es villano hasta donde puede llegar la palabra villanía , abusar de la confianza que depositan en uno sus queridos amigos ? ...... ENTITY es la vileza llevada a el colmo de la perfección , entregar a el enemigo a los que nos han tenido en sus brazos ? ... ¿ No es la degradación más horrorosa de el alma y de todos los sentimientos , un hecho tan criminal y tan repugnante como el de ir a decir le a el fuerte : " mira este otro que es débil , quiere romper los lazos que le ligan a ti , destruye lo , mata lo , si no quieres ser su víctima , yo estaba con él pero me arrepiento a tiempo y vengo a cumplir con mi deber haciendo te esta denuncia para que te salves y salves también a el país que se te tiene encomendado ? , ... ¡ ENTITY ! ¡ horror ! Esto tan indigno , tan odioso y tan bárbaro , es lo que hacen los denunciantes ...... ¡ este es el papel envilecido que representan ! Y sin embargo de ser tan feo , hay quien se atreva a pedir lo para representar lo voluntariamente . 
            
Sí , ahora ya sabemos que hay traidores entre nosotros , y marcharemos por nuestro camino con los ojos más abiertos .... es necesario considerar que entre los americanos hay muchos ligados por mil vínculos con los europeos ...... a unos les gritara la sangre que se detengan , y a otros les marcará el alto su propio interés . En ese respecto no hay ninguno de nosotros que no dependa de algún español , ya porque nos liga el parentesco o la gratitud por los favores que nos han dispensado . Ellos son los que tienen el dinero y el poder , ellos los depositarios de la ciencia y de la religión , ellos son los que distribuyen las gracias , ellos son los amos y nosotros somos los siervos ..... ¿ acaso no tenemos que estar les agradecidos ? Y no hay que negar , los gachupines son buenos , muy buenos amigos .... cuando no están en el gobierno . Como particulares son inmejorables , así_como en el templo o en los palacios no pueden sufrir se , cambiando se toda su bondad en doblez y perfidia . ¿ Acaso son los mismos los que me agasajan en mis correrías poniendo siempre a mi disposición sus casas y haciendas y aquellos que van a decir secretamente a el ENTITY que soy un prostituido , un cura relajado y un pérfido hereje ? ¿ Y por qué me dirigen todas esas ridículas acusaciones ? Porque me aparto un poco de las hipócritas costumbres que han aceptado los demás curas y no tengo reparo en rosarme con mis ovejas ; porque hablo con las mujeres y con los hombres , sin producir me ningún escrúpulo que las primeras véngan a celebrar alegres fiestas en la misma casa cural que no es un cementerio . ¡ Me llaman por mi trato con toda clase de gente , corrompido ! ¡ Ah ! no saben , y vale más que no sepan , que tango que manifestar me jovial con todos mis feligreses , porque quiero que un día me sigan y no deseo que ninguno se quede . Hasta las mujeres de la ENTITY han de seguir a su cura cuando éste empuñe la enseña santa de la independencia .... 
            
¿ Seré un hereje según la calificación que con tanta seguridad me lanzan por la espalda todos esos ignorantes ? 
            
El cura ENTITY prorrumpió en una carcajada y se levantó de el sillón dando un fuerte golpe en la mesa . Luego se puso a dar vueltas por la sala teniendo los brazos cruzados por detrás y cogidas ambas manos bajo los botones de la larga levita . 
            
— Me dicen hereje , continuó , porque hay veces en que sin querer lo , delante_de los otros frailes y clérigos suelo mofar me de cosas que nada tienen que ver con la elevada religión de el ENTITY que murió por nosotros en una cruz . Estos imbéciles , y son éstos nada más , los que están abajo , porque los que están muy altos como los obispos y los canónigos , no son tan mentecatos , creen en castigos temporales que nos vienen de el cielo , en ENTITY milagros que hacen los santos de madera mal hechos que veneramos en nuestras iglesias , en que los papas , y no solamente los papas sino todos los superiores , tienen el don de la infalibilidad en cátedra o fuera_de ella , y tantas otras paparruchas con que les conviene mantener nos en la ignorancia ! Ya , ya verán más tarde cómo de mis labios han de aprender lo que significa la verdadera religión de la iglesia católica y lo que es la verdadera libertad de un pueblo independiente . 
            
Ahora le contestaré a ENTITY su carta con una persona de confianza , mandando le decir estas solas palabras : 
            
— ¡ Silencio ! y esperemos con calma . El que quiera precipitar un acontecimiento que no está aun bien preparado , será el responsable de la sangre que se derrame . " 
            
Me seguirán acusando de tibio tanto ENTITY como la corregidora porque siempre les digo que esperen ; ¿ pero acaso no hay que preparar se mucho para que una empresa tan grande no se malogre ? 
            
Sí , que sigan lloviendo sobre mi cabeza todas las acusaciones : soy hereje relapso , soy cura prostituido , soy tibio patriota .... soy hasta un viejo cobarde .... ¡ Cobarde yo ! Sí , es cierto , me acobardo cuando pienso en que puede ser contenida nuestra marcha y ahogadas con mano ruda nuestras aspiraciones ; pero si logro hacer que se desborde el torrente , entonces sabrán quién es ENTITY y ENTITY . 
            
A el decir esto se irguió , se golpeó el pecho con la mano derecha y luego salió de la pieza con dirección_a el comedor , dando pasos con toda , la firmeza que presta a las piernas la juventud , pues ENTITY se sentía joven y lleno de vigor cuando pensaba en la independencia . 
            
En el campanario de el pueblo de ENTITY acababan de dar las doce , ENTITY en que invariablemente se comía en todas las casas de la ENTITY , sin excepción , pues en aquel tiempo no había ninguno que no tuviera que comer ; y como hemos dicho , el cura ENTITY por más abstraído que estuviera con los preparativos de su gran empresa , instintivamente se dirigió a el humilde comedor de el curato , en donde ya lo estaban esperando su ministro y otros dos sacerdotes . 
            
Eran estos dos sacerdotes el uno fraile carmelita llamado ENTITY , y el otro prebendado de ENTITY , jesuita , y de nombre ENTITY . 
            
Aunque era frecuente entonces el paso de frailes y otros eclesiásticos por los pueblos de el interior , ya para incorporar se con los misioneros que hacían entonces correrías , ya cumpliendo comisiones de sus conventos o viajando con licencia superior , para visitar a sus parientes en las capitales , no se extrañaba la presencia de esos hombres que tanto pululaban entonces ; sin embargo ya en estas circunstancias el cura ENTITY comenzó a entrar en sospechas , tanto más , cuanto que los más de los clérigos que llegaban a su casa , en la cual iban a alojar se hasta por semanas enteras , le hacían muchas preguntas respecto_de doctrinas religiosas , y procuraban inquirir cuál era el género de vida que llevaba . A el principio había creído el cura que todos aquellos eclesiásticos eran enviados para vigilar sus manejos políticos , para espiar sus acciones y para cerciorar se de sus ideas respecto_de la independencia de el territorio , y esto le alarmó en_gran_manera , redoblando el sigilo con que manejaba todas sus operaciones ; pero cuando llegó a convencer se de que todos aquellos visitantes eran espías de su ENTITY o de el ENTITY , ante cuyo tribunal había sido acusado desde el año de 1800 , como hereje y cismático por ENTITY , mercenario y lector de filosofía , de lo cual fue advertido muy en reserva , cuando notó que aquella causa secreta formada de chismes y mentiras parecía proseguir se , por más que le inspirara recelos y hasta temores el ENTITY , casi llegó a alegrar se de que mejor se tratara de esto y no de lo otro , en que estaban comprometidas las existencias de tantos de sus semejantes . 
            
— Hermanos míos , les dijo a los dos eclesiásticos estrechando les la mano después que ellos lo hubieron abrazado con unción , ¿ a qué debo esta grata sorpresa ? 
            
— Yo me vuelvo a ENTITY , contestó ENTITY , después_de haber cumplido en ENTITY con un encargo de la ENTITY . 
            
— Y yo , respondió por su parte el prebendado ENTITY , he obtenido permiso para ir a solicitar de el ENTITY una licencia que necesito para embarcar me ....... 
            
— ¿ A ENTITY , hermano ? 
            
— Sí , quiero ir a ENTITY a recoger a unos hermanos menores que quedaron huérfanos . 
            
— De_todas_maneras , me felicito de estar honrado con la presencia de sus paternidades , pues ya tenía varios días de estar comiendo solo . Ahora hagan me favor de sentar se , dispesando me si les doy la comida de todos los días ...... si ustedes me hubieran anticipado un aviso ...... 
            
— Nosotros no queremos ser molestos en_modo_alguno . 
            
— Ya saben que no gusto do cumplidos . 
            
El cura ENTITY sin esperar a más se sentó e invitó de nuevo a los hermanos a que hicieran lo mismo ; pero el filósofo ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Cómo ! Nos sentamos a comer sin rezar un pater noster , sin bendecir la comida ? 
            
— Sienten se sus paternidades que han de tener apetito y dejen para otra vez las bendiciones . 
            
Los dos frailes se dirigieron una mirada de inteligencia , y el ministro para enmendar algo lo hecho por el cura , murmuró una oración en latín y persignó los manjares que había en la mesa . En_seguida fue servida la sopa y tanto los de casa como los visitantes , la devoraron más que la comieron , pues aparte_de estar apetitosa , todos ellos estaban sanos y tenían muy buenos sus dientes . 
            
Cuando concluyeron la sopa , dijo el cura ENTITY : 
            
— Aquí vendría bien ahora una copa de vino de ENTITY , pero como no dejan hacer lo en el país , ofreceré a sus paternidades en cambio una agua muy pura . 
            
— Bah ! escamó ENTITY con sorna , saque el señor cura el vinito que ya sabemos que lo tiene de príncipes . 
            
— ¡ Bueno ! lo sacaré , contestó riendo se con ganas , pero bajo la condición de que no han de ir a decir a a nadie que yo fabrico mi vino , aunque solo para mi regalo . 
            
— Venga el buen vino de uva , agregó ENTITY , y le prometemos no decir a nadie una palabra . 
            
Entonces el cura se levantó , abrió una alacena disimulada en la pared y sacó de allí dos botellas . 
            
— Estas para los cuatro mientras no se acaba , dijo . 
            
Ellos , prácticos en destapar en un instante , ayudaron a servir los cuatro vasos que fueron apurados simultáneamente . 
            
Una_vez_que se hubo limpiado los labios con la punta de la servilleta , dijo ENTITY que estaba ya dispuesto a aprovechar el tiempo : 
            
— ¿ Y qué otros libros nuevos ha recibido , después_de que no nos hemos visto , el respetable señor cura ? 
            
— Ya te veo venir , dijo para sí ENTITY , y luego en voz alta : 
            
— Ahora tengo los mismos que su paternidad ha conocido : la obra de ENTITY , de ENTITY , unos cuadernos escritos por ENTITY y las polémicas de ENTITY et ejus ENTITY que son muy curiosas . 
            
— ¿ Tiene vd . las obras de el ENTITY ? le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , se burla de el ENTITY porque creyó lo de la impresión de las llagas de ENTITY y la traslación de la casa de ENTITY . 
            
— Con razón están prohibidos , exclamó ENTITY santiguando se . 
            
— ¿ Y es cierto que en otros de esos libros se dice que ENTITY no pudo satisfacer a ENTITY sobre la trasmigración de el pecado original , y en que se asegura que ENTITY tenía por fábula la lucha de el dragón con el ángel ? 
            
— Muy pocos son los libros de la moderna filosofía que he logrado hacer llegar a mis manos , hermanos míos , pero en esos pocos se estudian y se conocen grandes verdades . 
            
— ¿ Acaso hay sobre religión explicaciones distintas de las que nos obliga a tener la fe católica ? 
            
— Los filósofos razonan apoderando se de las bulas conocidas para destruir algunos edificios levantados en muy débiles bases por el dogma . 
            
— ¡ Ah ! eso es profundamente herético , murmuró el padre ENTITY volviendo los ojos en blanco . 
            
— Sí , pero es a_la_vez muy entretenido . 
            
— He oído decir , interrumpió ENTITY , que algunos de esos autores niegan el milagro de la ENTITY , suponen que no hay lugar de bienaventuranza ni de castigo , aseguran que no hubo tal adoración de los ENTITY , sostienen que los frailes no entran en la jerarquía eclesiástica , porque el que mendiga pudiendo trabajar está siempre en estado de pecado mortal , tienen como nula la canonización de los santos y ponen en duda la virginidad de ENTITY , ¿ es cierto ? 
            
— Si no me equivoco , su paternidad ha dado lectura a alguna obra de ENTITY o de ENTITY . 
            
— Tratan de eso ? preguntó el fraile con candor . 
            
— Sí tratan , y de otras muchísimas cosas que sería largo de contar . 
            
— Según entiendo , pretenden echar por tierra todo nuestro dogma ? preguntó ENTITY . 
            
— No creo yo tal cosa , contestó ENTITY con gravedad , pero sí que presentan argumentos que es necesario que la ENTITY los pueda resolver satisfactoriamente . 
            
— Como cuáles ? 
            
— Como aquel de el cumplimiento de la profecía de las setenta semanas , lo que dicen sobre el precepto de las rúbricas de la ENTITY , de no decir misa sin dos luces a lo menos , aquel otro hecho o los diezmos , el que se refiere a la genealogía de ENTITY , el que hacen contra la existencia de el ENTITY , el que niega la infalibilidad de el ENTITY , el que atribuye a flojera de los obispos el haber encargado a la ENTITY de el cuidado de el pasto con que se nutren sus ovejas , y otros calcados en las mismas ENTITY y hasta en los dichos teológicos de ENTITY y ENTITY , que fueron tolerantes y despreocupados . 
            
El fraile y el prebendado volvieron a dirigir se una mirada llena de malicia , y el segundo exclamó echando se a pechos un vaso de vino : 
            
— Ahora nos enseñará el señor cura alguno de esos libros . 
            
— Han de ser curiosos , agregó ENTITY , apurando también su vino . 
            
— Muy curiosos , contestó el cura guiñando el ojo a su ministro , que también dijo con aire tímido : 
            
— Curiosos y entretenidos . 
            
Siguieron gustando de los pocos y suculentos manjares que faltaban para completar aquel modesto banquete cural , sin que concluyeran las preguntas capciosas de los espías de el ENTITY , que evidentemente lo eran aquellos dos visitantes , una_vez_que tanto celo habían demostrado para inquirir sobre los libros prohibidos , a que daba hospedaje el cura , y sobre las creencias que en los puntos de el dogma profesaba . 
            
El cura ENTITY , como se ha observado , procuró satisfacer todas sus preguntas sin darles_pie para que fundaran una acusación declarada , aunque sí dejando les el gran campo de las suposiciones para hacer todas las conjeturas que quisieran . 
            
Cuando estaban concluyendo de tomar el dulce que era lo último de la comida , dijo ENTITY : 
            
— ¿ Y no ha visto el hermano cura ENTITY en estos últimos días a las hermanas de el cura de ENTITY ? 
            
El cura ENTITY se le quedó viendo con fijeza para adivinar el espíritu de la pregunta , y contestó : 
            
— Son personas muy alegres que gustan de el baile y de la sociedad . 
            
— Me dicen que el cura ENTITY es muy su amigo . 
            
— Sí señor , el cura ENTITY , que es un eclesiástico muy virtuoso y muy inteligente y adorado por todos sus feligreses de ENTITY , es muy querido amigo mío . 
            
— También es alegre ? 
            
— No se opone nunca a que las gentes que están a su lado se alegren cuanto quieran . 
            
Concluyendo la comida , el padre ENTITY dijo una oración en latín de que hizo poco caso el cura , ocupado como estaba en dar algunas órdenes a varios indios dependientes de el curato , que estuvieron entrando a la pieza uno detrás_de otro . 
            
— Es pesado rezar el oficio divino después_de la comida , dijo el fraile sacando su devocionario de el manguillo . 
            
— Sí lo es , contestó el cura . 
            
— Yo , si pudiera , quitaría el rezo de el coro , principalmente a los predicadores . 
            
— Y yo de el coro y de fuera_de el coro , haciendo les que emplearan su tiempo en estudiar los buenos libros , contestó el cura como enfadado ya de tantas pesquizas de que había sido víctima . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY conocieron aquel enfado , y entonces se despidieron y se retiraron . 
            
Cuando iban saliendo de el pueblo juntos montados en sus mulas , dijo ENTITY : 
            
— El caso es que se nos olvidó exigir le que nos enseñara los libros prohibidos que tiene . 
            
— Para qué habíamos de pecar viendo los , contestó ENTITY , cuando él mismo nos ha confesado que los tiene ? 
            
— Es verdad . 
            
— Ahora que yo me dirijo a ENTITY , podré informar a el ENTITY sobre todo lo que desea , agregó el prebendado . 
            
— Y yo daré mi declaración atestiguando lo que he oído . 
            
— El cura es impío desde los pies hasta la cabeza . 
            
— Eso es lo mismo que yo digo . 
            
— Está impregnado de las doctrinas de la reforma predicadas por ENTITY y por ENTITY . 
            
— Aunque no nombró esas personas ...... 
            
— Expuso sus mismas doctrinas . 
            
— De_suerte_que nosotros podemos informar que además_de ser hereje , quiere echar se la de reformador . 
            
— Y el ENTITY le mandará recoger los libros y le sabrá ajustar las cuentas . 
            
— Amen , contestó ENTITY santiguando se . 
            
Entre tanto el cura que se había quedado solo con el ministro , le dijo a éste para desorientar lo también : 
            
— Es falso que tenga yo tales libros , ni_que haya leído tales doctrinas , ni_que me haya ocupado en hacer las dichas investigaciones , sino_que yo les he conocido que venían a oler para estornudar , y les he contado cuantas tonterías y ociosidades se me han ocurrido . 
            
El padre abrió tantos ojos sin poder comprender por qué el cura se afanaba así en tener cuentas con la ENTITY , y se fue en_seguida a la ENTITY a dirigir los rezos de la tarde . 
            
El cura ENTITY se quedó murmurando : 
            
— Por aprisa que ande el tribunal secreto no concluirá de formar me la causa , en que todavía tienen que deponer más de veinte testigos que viven en diversos lugares , ni en un año ; y puede ser que nosotros antes_de seis meses ...... ENTITY , dentro_de seis meses ya podré arreglar mis cuentas con los inquisidores y hacer les saber que los americanos debemos ser juzgados de nuestras obras por americanos . ¡ Oh día en que debemos proclamar la libertad de esta patria tan oprimida , cómo te deseo ! En cada hora que se pasa sin proclamar la independencia me parece que me voy haciendo más viejo y más impotente . 
            
A poco llegó un anciano con un pañuelo de color amarrado a la cabeza . 
            
— ENTITY ! exclamó el cura ENTITY , ¡ bendito sea ENTITY ! y cómo va de aquello ? 
            
— Nadie nos oye ? preguntó el viejo de el pañuelo . 
            
— Nadie . 
            
— Tenemos ya hechas 100 lanzas y podremos hacer otras 500 sin que se note , en la misma hacienda . 
            
— Qué necesitan ? 
            
— ENTITY . 
            
El cura se dirigió a su mesa , estiró un cajón y sacó una talega diciendo : 
            
— Aquí hay dinero , tío ENTITY . 
            
— ¿ Se necesitan siempre pronto las lanzas ? 
            
— Ya no para esta semana , pero sí para dentro_de tres o cuatro meses . 
            
— Está bien padre cura , y adiós ! 
            
— ¡ Adiós , tío ENTITY ! 
            
Apenas había salido el viejo de la cabeza amarrada , llegó un mozo a caballo preguntando por el cura ENTITY . 
            
— ¿ De dónde vienes , le preguntó éste ? 
            
— De ENTITY . 
            
— Entra , entra . 
            
El mozo se apeó y le entregó un papelito muy doblado . 
            
— De quién es ? 
            
— De la corregidora . 
            
Entonces el cura leyó con avidez unas líneas sin firma en que aquella le decía : que ENTITY y ENTITY habían denunciado la conspiración de ENTITY , pero que ENTITY que era el único que sabía lo demás , aseguraba que podían continuar trabajando tranquilamente ; que habían tenido una junta con ENTITY y ENTITY , y determinado poner se en completa calma por seis meses , si antes no se presentaba oportunidad , que por lo demás todos estaban listos . 
            
— ¡ Seis meses todavía ! exclamó el cura suspirando , y luego dirigiendo se a el muchacho : 
            
— Mete tu caballo a la caballeriza y mañana llevarás la contestación . 
            
Habíamos dejado a la ciudad de ENTITY envuelta en toda clase de intrigas que se ocupaban en desenvolver los dos partidos adversos : el de el virrey compuesto de los padres y todo lo que había en la población de americanos , y el de la ENTITY a la que seguían casi todos los europeos acomodados , títulos y empleados reales . Viendo el canónigo ENTITY que todos éstos se aliaban para derribar lo , consideró conveniente echar se sin vacilación en el poderoso partido en que dominaba el espíritu de independencia , y no solo comenzó a halagar a la novilísima ciudad , a el marqués de ENTITY y a su círculo , lo mismo que a todos aquellos que apoyaran la política de ENTITY , sino_que mandó poner libres a todos aquellos que como sospechosos se les seguía causa por el tribunal especial de seguridad , lo mismo que a otros que habían sido encerrados en la ENTITY con pretexto de profesar doctrinas heréticas , y en realidad porque se temía que estuvieran conspirando . 
            
En estos momentos tan favorables para los amigos de la independencia , fue cuando iba a estallar la revolución en ENTITY , de_suerte_que la noticia que trajo el correo extraordinario de aquel suceso , apenas conmovió un tanto cuanto los ánimos . 
            
— ¡ Vaya ! ¡ vaya ! dijo ENTITY riendo se , a_el_tiempo_que recorría las cartas de el intendente de ENTITY , ¡ quién había de esperar lo de aquel tenientillo ENTITY ! 
            
— ¿ Qué es ello ? le preguntó el ENTITY incorporando se . 
            
— Una conspiración sorprendida en ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y contra quién ? 
            
— Es este un enredo que no se comprende . Aquí andan danzando varios capitanes y tenientes como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; curas y frailes como ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y licenciados como ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Pero cuál objeto se proponían ? 
            
— Apoyar a el gobierno de esta ENTITY contra los españoles residentes en ella , que según suponían los conspiradores , intentaban entregar el país a los franceses . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Esto dicen las cartas , fija te bien en esto ; las primeras declaraciones , dice el intendente , contestan unánimes , que la conspiración no tenía otro fin que defender los derechos de ENTITY , y evitar que el reino fuera entregado a los franceses por los españoles residentes en él . 
            
— Pues entonces esa no fue tal conspiración . 
            
— Fue un intento de rebeldía , que de_todas_maneras debe castigar se , exclamó el canónigo . 
            
— Pero no con pena de muerte ¿ es verdad ? preguntó el virrey con tono de ansiedad , como que no le gustaba el derramamiento de sangre . 
            
— Oh ! no , no ; en manera alguna : ¡ si esos conspiradores vienen en nuestro apoyo , pueden ser considerados como amigos nuestros ! 
            
— Tienes razón ; ellos proclaman lo mismo que proclamamos nosotros . 
            
— De mañera que podemos decir le a el intendente ENTITY , que mande a los presos con lo que haya formado de la causa para proceder aquí con ellos según convenga , ¿ no te parece ? 
            
— Muy bien : siempre es bueno traer los y que vean los europeos , nuestros enemigos , que también a esos americanos se les castiga con rigor . ¿ Y qué castigo les impondremos ? 
            
— A los frailes los encerraremos en algunos conventos , a los abogados los dejaremos en ENTITY para que no se perjudiquen sus negocios , enviando les una muy fuerte amonestación , y a los militares los despacharemos para los fuertes . 
            
— Muy bien pensado , muy bien pensado , exclamó el ENTITY restregando se las manos . 
            
— Ahora tienes que escribir una carta de plácemes a el capitán ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es ese ? 
            
Un americano que se distinguió por su celo en perseguir y aprehender a los conspiradores , según dice ENTITY , el cual te hace el encargo de que le escribas como una remuneración a su celo y a su actividad . 
            
— Que se le ponga una carta como la quiere ENTITY . 
            
Y así quedó despachado por los dos hombres que más poder tenían , aquel grave negocio . 
            
El virrey para disminuir la impresión que pudiera causar la publicación que de el suceso iba a hacer se en la ENTITY , se anticipó publicando una proclama en que decía que : aquellos leves acontecimientos no eran más que rumores de desavenencias privadas , sin el carácter de malignidad que los poco instruidos han querido dar les , pues ellos no han nacido de otro origen que de la mala inteligencia de algunas opiniones relativas a el éxito de los sucesos de ENTITY . Agregaba que procedía y seguiría procediendo contra los conspiradores , en términos que quedara aclarada la inocencia de unos y corregidas las equivocaciones y ligerezas de los otros , " y pues vuestro virrey está tranquilo , terminaba diciendo les a los habitantes de la capital , vivid vosotros también seguros . " 
            
Cuando ENTITY vio esta proclama , corrió a su casa con ella en la mano y dijo a ENTITY : 
            
— ¿ No sabes , hija mía ? La conspiración llevada a ENTITY , ha fracasado . 
            
— Lo sé , contestó ENTITY con los ojos llorosos . 
            
En aquella misma mañana había recibido la carta que le escribió ENTITY en el momento en que iba a entregar se preso , asegurando le que no se descubrirían todos los hilos y que había esperanzas de salvación . 
            
— Pero ¿ lloras ENTITY ? preguntó ENTITY sorprendido . 
            
— Mi buen padre , dijo la joven sollozando , voy a comunicar te un secreto que guardaba en mi corazón , y que esperaba seguir guardando hasta el día en que ENTITY entrara a ENTITY triunfante ¡ yo le amo ! 
            
— Le amas ! dijo aquel , sin saber qué hacer ante tal descubrimiento . 
            
— Nos amamos con pasión desde hace más de un año , por mí adoptó la causa de la ENTITY y ha ido a correr los peligros que está corriendo ahora .... yo ¡ infeliz de mí ! le dije que no obtendría mi mano , sino coa aquella condición y ha volado a obedecer me ...... 
            
— Estoy absorto ...... estoy alarmado ...... no sé qué pensar . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! ¿ y qué podemos hacer para salvar le ? 
            
— Para salvar le de qué ? No creo que corra peligro alguno después_de esta proclama que ha dado el virrey . 
            
— El virrey ? ¿ qué proclama es ? ......... da me , da me ! 
            
ENTITY alargó maquinalmente el papel a la joven , ésta después_de haber leído dio un grito de verdadera alegría y se echó en brazos de su padre llorando . 
            
— Pero no llores , ENTITY , le decía éste , me partes el corazón . 
            
— Si no lloro de el posar sino de el gozo que me has causado con esta noticia . Aquí no dice el virrey que sean culpables , ni_que se les cargará de cadenas , como a los delincuentes , ni_que los llevarán a el suplicio .... 
            
— Todo_lo_contrario ; el virrey los aplaude y casi les llama amigos suyos . Quiere que se acrisolen los inocentes y que se corrija a los que equivocados han procedido con ligereza . 
            
— ¡ Oh ! sí , sí .... entonces ENTITY no corre peligro .... 
            
— Ninguno . Pero ahora explica me ...... 
            
— ¿ Qué quieres que te diga , mi buen padre ? ...... 
            
Nos vimos una vez ........... se encontraron nuestros ojos ........... pudimos hablar nos ...... le dije que solo tendría esperanzas cambiando de bandera ...... fue y se puso de_acuerdo_con la corregidora , ganó prosélitos con el mayor entusiasmo y ...... temo mucho que la impaciencia sea la que lo haya perdido . 
            
— También yo lo creo así , contestó ENTITY ya divagado , con el asunto político , yo sabía muy bien que hasta Enero o Febrero era el tiempo oportuno en que por todos lados se hallarían preparados . La conspiración de ENTITY se anticipó y en eso consiste que ha abortado . 
            
— Quería ser el primero ENTITY , quería señalar se como el mejor de los patriotas para obtener mi mano . 
            
— Y ahora ? 
            
— Ahora que ya conoces mi secreto ; ahora que sabes que ese joven oficial ha sacrificado su porvenir y expuesto su vida por complacer me ; ahora que yo te digo con toda la sinceridad de mi alma que yo no podré vivir sin su amor , creo que me ayudarás con todas tus fuerzas a sacar le de la dificultad en que se encuentra . 
            
— Es amigo nuestro , es nuestro correligionario , es el primero que ha querido lanzar se a la pelea por la independencia , y no necesito más títulos para que tenga toda mi consideración y mi cariño . Que te ame ...... que se amen los dos .... eso lo veremos más tarde . Por ahora se trata de un amigo en desgracia a quien debemos socorrer de el modo que podamos . Ahora veré a el marqués de ENTITY , a ENTITY , y a cuantos tienen influencia con el virrey , y seguro que esas personas conseguirán cuanto les pida . 
            
— ¡ Oh ! gracias , mi buen padre , muchas gracias , exclamó ENTITY colgando se le de el cuello y besando le ambas mejillas . 
            
El buen ENTITY que había estado hasta entonces conteniendo se , no pudo más , y tuvo que volver el semblante para ocultar dos gruesas lágrimas que contra su voluntad le aparecieron en ambos ojos . Entonces se desprendió de los brazos de su hija y cuando ya iba en la escalera , dijo con voz ruda o que quiso fingir la así : 
            
— Voy a ver a esas personas . 
            
Por este tiempo no estaba ENTITY la prima de ENTITY en su casa con ésta , sino en una hacienda de su familia , y la joven , una_vez_que ya sabía el secreto su mismo padre , corrió a ver a sus tías para referir les lo que pasaba , porque lo que principalmente sentía era necesidad de dar salida a los desahogos de su corazón . 
            
Ahora necesitamos ver el efecto que esto mismo produjo entre el partido español exaltado , compuesto en primera línea de el oidor ENTITY , de ENTITY y de las demás personas que tanto nos han dado_a_conocer los cronistas de aquella época . 
            
Después_de el destierro , aunque de poca duración , de ENTITY , de la muerte violenta de los comisionados que se enviaban a llevar las quejas contra el virrey , y después_de otras varias medidas dictadas ad terrorem por el canónigo inquisidor , que tenía atestadas las cárceles y principalmente la de el ENTITY , con las personas que se expresaban mal de el gobierno , o que habían sido sorprendidas fijando anónimos , los españoles que vivían en la capital , no las tenían todas consigo y comenzaban a temer a el favorito , sabiendo que era terrible en la persecución e implacable en sus venganzas . Así es que los descontentos celebraban pocas y reducidas reuniones , viendo se unos a otros con suma desconfianza , desde que habían notado que todos sus acuerdos reservados habían sido descubiertos , como si estuvieran plagados entre ellos mismos de espías y de traidores . 
            
Pero el asunto de que hablaba el virrey en su proclama era tan grave , les parecía tan monstruoso que no se hubiera mandado ahorcar a ENTITY y a sus cómplices , que no pudieron menos que ir llegando aunque sin previa cita , a la casa de el oidor ENTITY , que era el lugar de las juntas , todos aquellos que más intimamente estaban ligados a la causa española . Cuando dieron las oraciones de la noche había en la sala cuando menos unas veinte personas . 
            
Como estas reuniones no tenían ninguna organización , sino_que más bien se consideraban como tertulias particulares a las que concurrían también las familias , se veían los grupos formados o cerca de los balcones , o en las piezas contiguas , o en el corredor ocupando las señoras la principal parte de el estrado . 
            
En esta vez todos estaban en la sala o muy inmediatos a ella , y cada nueva persona que llegaba era rodeaba después_de preguntar se le cuales eran las novedades que llevaba . 
            
— Pues no sé más que lo que dice la proclama de ENTITY hecha por ENTITY , dijo ENTITY cuando a su vez se le hizo la consabida pregunta . 
            
— De lo que se habla mucho es de unos cañones y de unos ejércitos , dijo con voz misteriosa el ENTITY . Moreno que quería hacer se notable . 
            
— ¡ Ah ! sí , contestó luego ENTITY , los cañones son los que está haciendo ENTITY por_cuenta_de el tribunal de minas . 
            
— Ese marqués de ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— Es terrible partidario , dijo otro de los concurrentes , y así_como es muy útil de amigo se puede temer como enemigo . 
            
— ¿ Y quién tiene noticias de lo que pasa realmente en ENTITY ? 
            
— ENTITY recibió una carta de un pariente suyo . 
            
— Pero ese viejo zorro no la enseñará . 
            
— A mí me la enseñó , dijo ENTITY . 
            
— Y qué dice ? 
            
— Simplemente que iban a levantar se en armas los mismos que dice la ENTITY , capitanes de los regimientos provinciales que ya no estaban de servicio , los oficiales encargados de el reclutamiento , y algunos más de la guarnición que contaban con los piquetes y regimiento que están sobre las armas . 
            
— Era un plan bien combinado , dijo ENTITY . 
            
— Tan bien combinado , añadió ENTITY , que si no descubre el complot el obispo ENTITY y ENTITY , mandando lo denunciar por_medio_de uno de los curas , a estas horas ya habría por allá un incendio que hubiera sido muy difícil apágar . 
            
— Y qué era lo que se proclamaba ? preguntó ENTITY . 
            
— Esto poco más o menos ; ¡ viva ENTITY , y mueran los españoles ! 
            
— A mi ver , dijo ENTITY , lo único que pretendían esos señores , era exigir que se les diera armas a los regimientos provinciales , que se volviera a formar el cantón de ENTITY , que les ha disgustado , como les disgustó aquí a mis amigos que se disolviera a los patriotas ; pero lo cierto es que una chispa como esa puede producir un incendio . 
            
— Y que los conspiradores contra el orden público deben ser rigurosamente castigados , exclamó ENTITY . 
            
— El virrey casi los disculpa en su proclama ; dijo uno que tenía el impreso en las manos . 
            
— Y si se deja pasar a estos sin ahorcar los , ¡ qué alas no tomaran los demás ! 
            
— Yo lo que veo claro , exclamó ENTITY , es que de nada sirvieron nuestros esfuerzos para derribar a ENTITY . 
            
— Ahora estamos mil veces peor , contestó ENTITY . 
            
— ENTITY nunca se atrevió a poner la mano sobre los oidores . 
            
— Iba con más firmeza a su objeto que era conquistar para sí la soberanía . 
            
— En_consecuencia , necesitamos defender nos nosotros , ya_que el gobierno no nos defiende . 
            
— Señores , exclamó ENTITY que era amigo de los golpes teatrales , estamos en Enero_de_1810 : yo les juro que para el mes_de_Abril ya estará cambiado el gobierno . 
            
— Cómo ? dijeron unos . ¿ Por qué ? preguntaron otros . 
            
— Esta carta recibida hoy de ENTITY me autoriza a decir lo . 
            
— De quién es ? 
            
— De el obispo de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
La junta acabó en mutuas felicitaciones . 
            
Los conspiradores de ENTITY y de ENTITY , que habían estado en relaciones con los hermanos ENTITY , no estaban muy tranquilos , aun cuando recibieron las cartas de éstos en que les aseguraban que nada temieran y que siguieran trabajando con fe , porque ni se había descubierto el verdadero plan , ni los que iban a ser aprehendidos harían confesión alguna que los comprometiera , y hasta que recibieron las ENTITY con la proclama de el virrey y demás noticias concernientes a la conspiración descubierta , reanudaron sus tareas comenzadas , si bien con mayor sigilo que antes , porque había cundido entre ellos la desconfianza y temían , lo que era natural , que algunos de entre los oficiales , escasos de fortuna , tuvieran la tontería de vender el secreto a las autoridad es que seguro pagarían por él desde mil a veinte_mil_pesos , según la importancia de la delación . 
            
La única persona que no tenía miedo a nada ni a nadie , era la corregidora de ENTITY , que no solo tenía minada a la mayor parte de la guarnición , sino_que había hecho una activa propaganda en casi todos los vecinos y autoridades . Se puede decir que solo el administrador de correos , el alcalde , el decano de el ENTITY y media_docena de personas más , todas europeas , no estaban metidas en el complot y vivían allí como apestadas , puesto que no eran admitidas a ninguna reunión y que lejos_de frecuentar sus relaciones se les huía por todos instintivamente . 
            
A el principio cada uno de aquellos españoles creían que algún motivo que se les escapaba podían haber dado a sus vecinos ellos , o sus familias , para que se les viera con tan poca benevolencia ; pero cuando empezaron a notar que los europeos eran los marcados con aquella especie de sanbenito , entraron en sospechas y de allí pasaron a las realidades . Aquel pueblo convertido con la lengua que con mucha soltura empleaba la mujer de el corregidor , era todo enemigo de los españoles , y de seguro se levantaría en masa a la primera oportunidad que se le presentara proclamando la independencia . Por_lo_pronto , según ellos , no había más que la opinión muy extendida , muy ramificada y muy tenaz en_favor_de aquel principio ; pero ni había personas allí que pudieran inspirar serios temores , ni había quien tuviera suficiente prestigio para encabezar un movimiento , ni se trataba de tramar una conspiración en forma , sino pura y simplemente de hablar mal de los españoles y de su gobierno . 
            
En los días en que iba a estallar la conspiración en ENTITY , notaron un poco de más movimiento en las calles que en los días ordinarios , entraban y salían hombres a caballo y a pie algo sospechosos , y la casa de el corregidor era más frecuentada por los numerosos amigos de su mujer , lo que les hizo comunicar se sus temores y dormir con los ojos abiertos , hasta que llegó un momento en que juzgaron conveniente despachar un propio con pliegos para el virrey , en que le participaban que reinaba grande inquietud entre los antiguos partidarios de ENTITY . Por ese motivo en la proclama de el virrey se hizo mención , aunque muy superficialmente , de aquella conspiración silenciosa que habían creído entrever los españoles , lo que sirvió muchísimo a los conjurados para ser en lo de adelante más precavidos , y para que recelaran más de los espías que los asechaban . 
            
Así las cosas , permanecieron en los primeros días de Enero casi sin comunicar se , esperando con zozobras las medidas que creían iban a dictar se para asegurar la tranquilidad , pues aunque la proclama no podía infundir les temor alguno , siempre podía tener se como un ardid para que no desconfiaran y hacer que cayeran más fácilmente en la trampa que pudiera poner se les . Cuando vinieron a cerciorar se de que estaban a salvo de toda persecución , fue cuando pocos días después se hizo público que el ENTITY había mandado a ENTITY que dejara en tal estado la causa que se estaba siguiendo a los conjurados , disponiendo se que ENTITY , quien se consideraba como cabecilla principal , pasara a servir en el cantón que se iba a formar en ENTITY a las órdenes de el coronel ENTITY , ENTITY a el de ENTITY , presentando se primero en ENTITY para recibir una amonestación , los eclesiásticos a el ENTITY para que dispusiera a qué conventos habían de dirigir se , y todos los demás quedarían en ENTITY , teniendo por cárcel la ciudad bajo la vigilancia de las autoridades . 
            
Esta resolución , que produjo el mayor clamoreo entre los españoles residentes en ENTITY , causó viva sorpresa a todos los amigos de los revolucionarios , y el mayor asombro a los hermanos ENTITY y sus cómplices , que en los primeros momentos llegaron a creer que no tenían muy segura la cabeza sobre los hombros . 
            
Cuando ENTITY ocurrió a la ENTITY a recibir la carta de enhorabuena que le había mandado el ENTITY , y el asesor ENTITY le leyó aquellas órdenes , no pudo menos que exclamar : 
            
— Pero este es un premio que sé les otorga en_vez_de un castigo . 
            
— Así lo creo yo , murmuró ENTITY en_medio_de un prolongado bostezo , lo que puede argüir una de dos cosas : o que el gobierno teme hacer estallar otras conspiraciones si emplea el rigor , o que estos americanos venidos en su mayor parte de ENTITY , cuentan con el apoyo de el favorito . 
            
Cuando ENTITY salió de la ENTITY iba diciendo para sí : 
            
— Que tonto fui con no poner me a su cabeza ! O la conspiración no se descubre y en ese caso ahora estaría mandando un ejército , o sucede lo que sucedió y me mandan ir a ENTITY , y una vez en aquel teatro queda hecha mi carrera . ¡ Quién había de decir le a ENTITY que sería más pronto de más nombre que yo , y quién sabe si de más categoría ! Necesito ir y dar le la noticia de que va a ser puesto en libertad . El mismo no ha de querer creer lo . 
            
Y efectivamente , ENTITY que siempre estaba receloso con ENTITY , sin saber aún si había de considerar lo como amigo o como enemigo , exclamó luego_que recibió la noticia : 
            
— Pero es posible ! en libertad y con orden de presentar me en ENTITY bajo mi palabra ? ...... 
            
— Acabo do ver las firmas y sellos de el ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! no hay duda , manos poderosas han andado en este negocio . 
            
Y la imagen de ENTITY se presentó radiante de luz a su imaginación . 
            
Después_de esto fue llamado a la ENTITY , y ENTITY le impuso de la obligación en que estaba de salir a el día siguiente para ir a presentar se a el virrey , antes_de dirigir se a ENTITY , su final destino . 
            
Cuando salió de allí e iba por las calles sin guardias , creía estar soñando . 
            
— Quién sabe , decía en_medio_de sus múltiples cavilacioncs , o el canónigo ENTITY se ha formado alguna idea de mí que favorezca sus pretensiones , pues ya son dos veces las que me salva , la una de las garras de el ENTITY , y la otra de las ENTITY militares que traen aparejada a mi culpa la sentencia de muerte ; o la familia de ENTITY , quizás alia misma , a el saber mi infortunio ha sabido poner en movimiento su influencia y relaciones . Esto que pasa con nosotros , de cualquier modo que sea , es un caso completamente extraordinario . 
            
Lo mismo hizo el intendente con los demás presos : los llamó a su oficina , les leyó la resolución de el virrey y los fue dejando en libertad , los unos para que hicieran sus preparativos de marcha , y los otros para que volvieran a el seno de sus atribuladas familias , entre las cuales circulaban , aún en aquellos momentos , las suposiciones más desconsoladoras . 
            
¡ Qué sorpresa tan grata no recibieron a el ir sabiendo cada uno aquel inesperado desenlace ! ¡ Cómo prodigaron bendiciones a el ENTITY por su buen corazón ! ¡ Con qué regocijo no se dirigieron a las iglesias a llevar todo el dinero que había en sus cajas y toda la devoción de que estaban llenas sus almas ! Solo el que se quedó muy avergonzado durante la primera semana y proponiendo se buscar a el cura de ENTITY para dirigir le los más serios reproches , fue el conjurado ENTITY , que había tenido la debilidad de desembuchar le todo el relato de la conspiración en el confesonario , de cuyo sigilo había abusado tan impíamente aquel indigno sacerdote . 
            
— ¡ Dios quiera_que_no me llegue a encontrar con él en algún camino , solía decir ENTITY a sus amigos , pues estoy seguro de no poder me contener y quién sabe si le haré pagar su felonía con unos cuantos machetazos ! 
            
Volviendo a la ciudad de ENTITY , pues tenemos ahora que andar a_saltos en nuestra relación , para que no se nos escape ninguno de aquellos acontecimientos a que no podemos consagrar un capítulo , la corregidora con la avidez de costumbre se había impuesto de todas las noticias que podía adquirir de las ENTITY y de sus relaciones particulares , y se encontraba muy satisfecha de el sesgo que se había dado a la ruidosa conspiración de ENTITY , cuando un día recibió carta de ENTITY en que le participaba su viaje a ENTITY y en que le decía cuál era el itinerario que se proponía seguir , sin llegar a ENTITY para no despertar sospechas . Si alguna persona tenía que comunicar le algo de importancia , podía encontrar lo en una ranchería llamada ENTITY , en donde vivía un soldado retirado de su regimiento . 
            
Todo fue que la entusiasta señora recibiera aquella carta , y poner se le en la cabeza que había de ir en persona para saber detalles de lo que había pasado por boca de el mismo que había organizado y querido llevar a efecto la conspiración de ENTITY , 
            
Así fue que acumulando pretextos e inventando aquellas explicaciones que le parecieron más racionales , la corregidora montó en una muía y seguida de dos mozos de confianza se puso en marcha para el rancho de el ENTITY , dando les cita para allí mismo a los capitanes ENTITY y abasó lo . Como éstos tenían su cuartel en ENTITY y disfrutaban de la confianza de sus jefes , les fue fácil vencer las pequeñas dificultades que se les oponían y estuvieron con toda puntualidad en el día fijado , aun antes_de que llegara ENTITY . El que llegó a el último fue el teniente ENTITY , ENTITY ser abrazado por sus dos colegas y por la esposa de el corregidor de ENTITY , los presentó con el antiguo militar dueño de el rancho y con su familia , invitando les como en casa propia a entrar a la pieza inmediata a la cocina , hecha de adobe con techo de zacate , en donde había una mesa coja y varias sillas desconchinfladas y que era el sitio que servía de comedor , recámara y sala de recibo . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , mientras nos preparan el almuerzo , nosotros podremos tratar cómodamente aquí nuestros asuntos . Toda esta gente es nuestra en_cuerpo_y_alma , y por aquí cerca tenían ya listas algunas armas con las cuales hubieran debido ayudar nos , si la fatalidad ...... 
            
Aquí se detuvo ENTITY , y luego con todo el encono qué le producían sus recuerdos , agregó : 
            
— No la fatalidad , la perfidia de unos , la cobardía y la estupidez de otros , son las que han tenido la culpa de que un golpe que estaba tan bien preparado y que tenía tantos alcances , hubiera fracasado . 
            
En_seguida refirió a sus interlocutores punto por punto todo lo que ya sabemos , terminando con estas palabras su relación : 
            
— ENTITY . podrán figurar se cómo estaría a estas horas de incendiada la ENTITY , si el capitán ENTITY nos hubiera sido leal y si ENTITY no tiene la infeliz ocurrencia de ir nos a delatar en el confesonario . 
            
— De seguro que una revolución hecha con tan buenos elementos nadie la habría contenido , dijo ENTITY sumergiendo se en un abatimiento profundo . 
            
— Yo estuve tan ansioso en esos días , exclamó con ímpetu abasó lo , que por poco me lanzo con mis jinetes a la pelea . Me parecía que nos estábamos durmiendo . 
            
— No hay que abatir se por ese revés , dijo animosamente la corregidora , si no fue ayer , será mañana . 
            
— Mañana va ser mucho más difícil , murmuró ENTITY . 
            
— Me parece que ha entrado mucho resfrio en nuestra gente , dijo ENTITY en apoyo de aquella idea . 
            
— Yo siempre estoy dispuesto , contestó abasó lo , lo mismo los que están comprometidos conmigo . 
            
— Amigos míos , exclamó con entusiasmo la corregidora , yo no soy más que una humilde pecadora , y por lo mismo no puedo decir que he sido inspirada por ENTITY ni_que los ángeles se me han aparecido ; pero sí que tengo la persuación íntima de que nuestra causa es muy noble , muy justa y muy sarita , y tiene sin_duda_alguna que triunfar . Tropezará con muchas dificultades , tendrán que vencer se grandes obstáculos , acaso correrá mucha sangre ; pero esta nación tiene que ser independiente . Si no hubiera capitanes tan esforzados como ustedes , ni apóstoles tan dignos de crédito como ENTITY y todos los de más sabios sacerdotes que nos han jurado servir nos de caudillos , yo me comprometería a poner me a la cabeza de el pueblo con la seguridad de formar victoriosas legiones . El primer paso tuvo un tropiezo que no podía esperar se ; ahora de nosotros depende ser cautos y prudentes . Fijemos un día y una hora sin que tengamos que ver nos ni comunicar nos ninguna otra noticia , para que cada cual ocurra con lo que pueda en el momento de el combate , para no estar sujeto a espionaje ni delaciones . ¿ Quieren vds . que fijemos un día ? 
            
— Ayer estuve con el cura ENTITY , dijo ENTITY , y opina porque nos estemos seis meses sin dar señales de vida . 
            
— Me parece muy bueno ese descanso de seis meses , repuso ENTITY , pues de esa manera se nos dejará a nosotros con alguna más libertad . 
            
— Cómo ! exclamó abasó lo . 
            
— Ahora aunque no se nos impone un castigo rudo , explicó ENTITY , lo cierto es que estaremos muy vigilados y que se tratará de imponer se nos taxativas bajo nuestra palabra de honor . 
            
— Sí , sí , dijo la corregidora , el mismo león tiene el instinto de dormir se antes_de despertar con más brío para arrojar se sobre su presa . Obedezcamos la insinuación de el cura ENTITY , que es entre nosotros el que tiene más talento y más experiencia , y permanezcamos sin dar ningunas señales de vida . 
            
— Salvo que se nos presente una oportunidad de esas que no se presentan dos veces . 
            
— Es bueno que todos contemos unos con otros , dijo ENTITY , pero que cada cual quede en libertad para iniciar la revolución , cuando se le presente coyuntura , una_vez_que es imposible organizamos sin estar sujetos a la delación . 
            
— Es justo , contestaron todos . 
            
En_seguida se les sirvió un sabroso almuerzo que hicieron desaparecer con mucho apetito , abrazaron a ENTITY que tenía que continuar su camino , y un poco más tarde , ENTITY y ENTITY tomaron para ENTITY , mientras la corregidora seguida de sus dos mozos y por sendas extraviadas se dirigió para ENTITY . 
            
Según lo había imaginado ENTITY en el momento de ser puesto en libertad , gran parte de el resultado se debía a el empeño que hizo tomar ENTITY a su padre para que le hablara a el marqués de ENTITY y a otros personajes de influencia en_favor_de los conjurados . Como esto iba además_de acuerdo con la política de el favorito , que se proponía formar se un partido poderoso con los elementos americanos , entre los que había hombres inteligentes , activos y acaudalados , fácil fue ir destruyendo todas las prevenciones hasta quedar acordado un premio a los que debía imponer se un castigo , pues que a eso equivalía dar colocación en el ejército a los que no le tenían , y dejar en sus casas tranquilos a los demás rebeldes que en cualquiera otra circunstancia menos propicia , se les hubiera por_lo_menos condenado a arrastrar perpetua cadena . 
            
El canónigo comprendió que con una piedra mataba dos pájaros , pues que a_la_vez_que complacía a el marqués de ENTITY y a otros europeos amigos de los americanos de elevada posición , daba robustez a el antiguo partido de ENTITY , que permanecía unido con las esperanzas de poder llegar un día a hacer la proclamación de la independencia . 
            
ENTITY , la prima de ENTITY , que tenía tanto cariño por ENTITY , como si fuera la enamorada , luego_que supo el fracaso de ENTITY , después_de reunir en un cofre todas sus joyas y valores por lo que pudieran servir le en aquel conflicto , había vuelto a ENTITY y se encontraba otra vez a el lado de aquella a quien quería más que si fuera su hermana . 
            
Así_pues en los momentos en qué nosotros volvemos a entrar a la casa de ENTITY , nos encontramos reunidas como en la primera vez , a las dos jóvenes y hablando de el único asunto que tenía para ellas todo el interés de la situación . 
            
— Pero ya no debes derramar ni una lágrima , decía ENTITY a su prima , pues ya está decidido que ENTITY salga de la prisión y venga a presentar se a esta capital ..... 
            
— Yo no puedo estar tranquila mientras no lo vea . 
            
— Dudas acaso ? ... 
            
— No de mi cariñoso y buen padre que siempre me dice la verdad , ni de el marqués de ENTITY y los demás respetables señores , que con tan buena voluntad nos han ayudado a conseguir el perdón de los presos , sino de la ENTITY temiendo que vaya a contrariar las disposiciones de el virrey , y que haga volver a la prisión a los actores principales de la conspiración , entre los cuales se halla mi adorado ENTITY . 
            
— Eso no es posible . 
            
— Qué no es posible ? 
            
— Que el virrey se vuelva atrás después_de haber dictado su resolución . 
            
— ¿ Y si se lo exige la ENTITY como lo andan diciendo ? 
            
— El canónigo ENTITY que es el que domina a el virrey , lo sostendrá . 
            
— Si no lo dejan llegar aquí , sino_que de el camino lo conducen a ENTITY , tal_vez con el fin de encerrar lo en la fortaleza de ENTITY ...... 
            
— Vamos , vamos , ENTITY mía esto es empeñar se en ver lo todo por el lado más sombrío . 
            
— Así son de negros mis presentimientos . 
            
— Ya verás como ENTITY te trae buenas noticias . 
            
— Desde que le confesé mi pasión por ENTITY , sin decir me ni una sola vez si la aprueba o no , mi buen padre no se ocupa más que de hacer todas las diligencias que puede en su favor . 
            
— Que más aprobación quieres ? 
            
— No lo esperaba ciertamente , siendo él tan delicado y tan rígido . 
            
— Pero tratando se de un partidario de la independencia ...... 
            
— ¡ Oh ! sí , sin necesitar se que existieran las circunstancias que existen , siempre se interesaría por ENTITY como por un hijo . 
            
— Y a dónde fue ahora ? 
            
— A ENTITY : a tomar nuevos informes . 
            
— Porque me parece oír el ruido de un carruaje en el embaldosado de el patio . 
            
— El debe ser entonces , dijo ENTITY levantando se . 
            
Y antes_de que ENTITY pudiera alcanzar la llegó a el cancel de fierro que cerraba la escalera , lo abrió y esperó a ENTITY que ya iba subiendo . 
            
— Me traes buenas noticias ? le preguntó su hija cuando ya faltaban solo seis escalones para llegar a sus brazos . 
            
— Muy buenas , contestó el ENTITY , levantando la cabeza a ver a su hija , ENTITY salió ya de ENTITY . 
            
Y ENTITY , como hemos dicho , recibió a su padre en sus brazos y lo estrechó ardorosamente contra su corazón . 
            
— Que buen padre eres ! le dijo . 
            
— Vaya ! vaya ! se conoce que quieres bien a el oficialito , cuando tantas fiestas me haces solo porque hago lo que haría con otro cualquiera . 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY riendo , ¿ acaso te pones celoso ? 
            
— Un poquito , contestó ENTITY abrazando la de nuevo . 
            
— Cada uno tiene un lugar en mi corazón ; tú ocupas el primer lugar como mi buen padre que eres , y el ocupa también el primer lugar como el hombre a quien amo . 
            
— ¿ Tienes allí dos primeros lugares ? 
            
— No sé come decir lo : a ti te tengo un cariño grande , profundo , respetuoso , como si fueras para mí una ENTITY : te amo como a mi padre que eres , cuyo amor no tiene comparación en el mundo .... 
            
— Vamos entrando que allí está ENTITY esperando nos , y ya ha pasado un poco la hora de comer . 
            
Entraron todos a el comedor en efecto , allí refirió ENTITY que había ido junto_con el marqués de ENTITY a ver a el canónigo ENTITY el faro , privado de el virrey , y que éste les había manifestado una carta de el intendente de ENTITY , en que avisaba que todas las órdenes estaban cumplidas , y que el teniente ENTITY había salido con dirección_a ENTITY , de paso para ENTITY , según las instrucciones que se le habían comunicado . 
            
— De suerte , dijo ENTITY , que ya no debe tardar muchos días en llegar a ENTITY . 
            
— No debe tardar , contestó ENTITY . 
            
— Y le permitirán quedar se aquí algunos días ? 
            
— Eso mismo pregunté yo a el inquisidor ENTITY , y me contestó que el tiempo preciso para decir le por sí mismo algunas cosas .... 
            
— Algunas cosas ? 
            
— Sí , parece que el teniente era protegido de el canónigo , quien se muestra ofendido por la conducta que fue a observar ENTITY en ENTITY , después_de haber depositado en él su confianza . 
            
ENTITY se puso como unas granas por aquel reproche que se hacía a su amante , y contestó luego : 
            
— ENTITY es hombre muy leal y yo puedo jurar que no celebró compromiso ninguno con el señor canónigo ENTITY . 
            
— A el menos él se figuraría que debería gurdarle algunas consecuencias , por los favores de que lo hacía objeto . 
            
— ¿ Y qué favor fue que le separara de su regimiento para dar le un piquete de soldados con que ir a reclutar gente , como cualquier hombre oscuro que no puede servir para otra cosa ? 
            
— Creí entender , según me dijo el canónigo , que había mandado a ENTITY a ENTITY para quitar lo de las manos de la ENTITY que quería ajustar le las cuentas . 
            
— De la ENTITY ? preguntó ENTITY alarmada . 
            
— Pero no por motivos graves , sino por algunas denuncias vagas respecto do inrreverencias cometidas frente_a los templos de ENTITY . 
            
— Eso sí , porque si fuera acusación de herejía en forma , el ENTITY tiene brazos que alcanzan a todas partes , dijo por su parte una de las tías . 
            
— Ya verás como ENTITY se defiende victoriosamente de cuantos cargos le haga el gobierno . 
            
— Menos de el cargo de conspirador , que está probado . 
            
— Conspiraba en_favor_de el mismo rey . 
            
— Y son tan candorosos estos señores para creer en semejantes patrañas ? 
            
— No las creerán ; pero eso han dicho ellos mismos en la ENTITY . 
            
— El teniente ENTITY no necesita de abogados para defender su causa . 
            
— Por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque tiene dos muy buenos con ENTITY y su prima . 
            
Las dos rieron y la última agregó : 
            
— Cuando las causas son buenas como la de la independencia de ENTITY , cualquier abogado puede ser también muy bueno 
            
— ¡ Oh ! eso sí , exclamó ENTITY entusiasmado . 
            
En esos momentos se presentó un criado diciendo : 
            
— Abajo está un joven oficial que dice espera para entrar a que sus mercedes se levanten de la mesa . 
            
— ¡ Un oficial ! exclamó ENTITY levantando se . Por más que hubiera querido , le hubiera sido imposible contener aquel arranque de alegría . 
            
ENTITY también lo tuvo , pero más dueño de sus acciones y de su voluntad que la joven , preguntó a el mozo . 
            
— ¿ No dijo de dónde viene ? 
            
— De ENTITY y afuera dejó a ! asistente con los caballos . 
            
— Entonces acaba de llegar , exclamó ENTITY dando palmadas . 
            
— Quietas ! dijo ENTITY con autoridad . Di a el oficial que estamos comiendo , pero que llega a buena hora para acompañar nos a la mesa . Que suba . 
            
ENTITY se precipitó a el cuello de su padre que estrechó con ternura , y le cubrió de besos la frente y las mejillas . 
            
— Ahora a tu asiento , le dijo éste gravemente y cuidado con faltar a la circunspección . 
            
Pocos momentos después se presentó en la puerta de el comedor ENTITY , el teniente antes_de el famoso regimiento de la ENTITY , vestido ahora con un humilde traje de paisano propio para el camino . ENTITY se levantó y le tendió la mano . El joven la estrechó con efusión y quiso llevar la a sus labios . 
            
— Que es eso ? preguntó ENTITY con entonación grave . 
            
— Señor .... mi gratitud ..... 
            
— Nada de gratitud , ENTITY , puede vd . seguir saludando a las señoras que mucho han deseado volver lo a ver sano y salvo . 
            
ENTITY se dirigió a ENTITY y ENTITY que estaban , la primera roja como una amapola de amor y de gusto , y la segunda pálida con una palidez interesante por la emoción , y les estrechó respetuosamente la mano . ENTITY lo retuvo un momento más diciendo le en breves palabras que lo que decía su padre era la verdad , pues nada deseaban tanto como volver lo a ver sano y salvo en aquella casa en donde se le profesaba tan grande estimación . 
            
ENTITY dio las gracias y luego fue a ocupar un asiento que le designó ENTITY en frente de ENTITY . 
            
Fue necesario que se le lucieran grandes instancias para que se resolviera a tomar la sopa , pues según decía , en el camino había satisfecho aquella necesidad hacía muy pocas horas , 
            
— Mi objeto , decía , solo era saludar a vdes . de paso para mi alojamiento y volver esta noche . 
            
Las dos cosas pueden hacer se , contestó ENTITY , ahora come y a la noche cena vd . con nosotros . 
            
— Señor ! exclamó ENTITY aturdido . 
            
— Acaso no sigue vd . su marcha mañana ? 
            
— Bien pudiera ser . 
            
— Pues entonces apenas hay tiempo para que , entre el rato que esté vd . con nosotros ahora , y en el que esté a la noche , nos haga el relato de sus aventuras . 
            
— Estaba ansioso de cubrir me de gloria , exclamó impetuosamente el oficial , a_la_vez_que dirigía una mirada significativa a ENTITY , y quizás el vivo deseo que tuvimos allá de ser los primeros en ligar nuestros nombres a el primer grito de libertad lanzado en nuestra patria , nos hizo cometer algunas imprudencias , a mí y a mis compañeros . 
            
— No tendría vd . la bondad de contar nos cómo estuvo eso ? le dijo ENTITY . 
            
— Con_mucho_gusto , contestó ENTITY . 
            
Y entonces con las más concisas palabras que pudo , refirió todos los incidentes que conocen nuestro lectores , 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY , ¡ de qué pequeñas circunstancias depende el éxito de las más grandes empresas ! 
            
— Fue admirable lo que vdes . hicieron tan pronto , exclamó ENTITY poniendo se encarnada . 
            
— De_todos_modos , han sido vdes . unos héroes , agregó ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! exclamaron las tías . 
            
Si a ENTITY no se le ocurre confesar se a tal hora siguió diciendo ENTITY , de seguro que vdes . levantan un ejército y consuman la independencia . 
            
— Los elementos de ENTITY se perdieron , contestó ENTITY , pero quedan los de ENTITY y los de toda la nación que está sedienta de libertad . 
            
— ENTITY . cree ? ... 
            
— Que no se necesita más , sino_que haya uno que haga lo que íbamos a hacer nosotros , para que lo sigan masas de hombres armados hasta con hondas . 
            
— Y también mujeres , dijo ENTITY con cortedad , ¿ acaso no ha de haber buenas mexicanas ? 
            
— ¡ Oh ! señorita , contestó ENTITY con dulzura , a el sexo hermoso le corresponde cuidar el hogar . 
            
Y como la comida había concluido , ENTITY se retiró ofreciendo volver a despedir se . 
            
ENTITY luego_que estuvo sola con ENTITY se echó en sus brazos llorando : 
            
— ¡ Qué desgraciada soy ! le dijo , apenas vuelvo a ver por un momento a el hombre que adoro y el destino me lo arrebata . 
            
— Los hombres nacieron para luchar y las mujeres para saber sufrir , le contestó sentenciosamente su prima . 
            
— Yo no quiero respirar más que el aire que él respira , yo no quiero vivir más que la vida que él vive , yo le amo con toda mi alma , ENTITY . Sufro mucho cuando no le miro y creo que ya no tendré fuerza para soportar esta nueva ausencia . ¿ Por qué , pues , el destino implacable nos reúne un momento , si ha de volver a separad os ? ....... 
            
— Piensa , ENTITY , en lo horrible que sería tu suerte , si ENTITY hubiera sido castigado con otras penas ........ 
            
— ENTITY , calla ...... ENTITY él hubiera muerto , yo no habría podido sobrevivir le . La vida sin su amor no puede ser más que una profunda oscuridad , una noche eterna . 
            
— ¿ Tanto le amas ? preguntó ENTITY asustada . 
            
— Sería capaz de seguir lo en su destierro . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Deja me ...... ¡ estoy loca ! 
            
Entre tanto , ENTITY habla entrado en su alojamiento , se había puesto mejores ropas y se había dirigido a ENTITY . En las antesalas de el virrey se encontró a un antiguo camarada que estaba de servicio , a el cual le dijo : 
            
— ENTITY , deseo presentar me ahora mismo a recibir órdenes de ENTITY ¿ Seria posible hablar le ? 
            
— Voy a informar me , y antes_de cinco_minutos estoy aquí con la respuesta . 
            
El ENTITY mandó decir a ENTITY que esperara . 
            
Habría transcurrido una media hora cuando se presentó un oficial y dijo en voz alta : 
            
— ¡ El capitán ENTITY ! 
            
— ¿ ENTITY ? murmuró ENTITY viendo a todos lados . 
            
— No hay otro más que vd . , le dijo el oficial , adelante . 
            
El arzobispo se encontraba arropado en su cama y el inquisidor ENTITY y su secretario , a_el_frente_de una mesa trabajando . Los tres guardaban profundo silencio , no oyendo se en la habitación más ruido que el que hacían las plumas de ave corriendo rápidamente por el papel ; principalmente con los acentuados rasgos de la firma de el canónigo , que según habrán visto nuestros lectores en los autógrafos era un poco historiada . Así es que cuando firmaba , el frote de las puntas de las plumas se oía por toda la habitación . 
            
En la pieza anterior a este despacho , se encontraba de pie ENTITY frente_a un estrado vacío , en_espera_de que se abriera una puerta oculta , y como en aquel momento no podía saber si era observado desde alguna abertura o agujero que se encontrase en el lado opuesto de los espejos , procuraba guardar un continente desembarazado y digno . 
            
Por más que había permanecido alerta procurando estar atento a el menor ruido , no pudo menos de sorprender se cuando oyó tras de sí la voz de el canónigo que decía : 
            
— Está aquí el capitán ENTITY ? 
            
ENTITY se había introducido según su costumbre , ahogando completamente las pisadas . Había dejado encomendado a el secretario que extendiese algunos oficios mientras iba a decir dos palabras a el oficial que lo esperaba . 
            
ENTITY se volvió rápidamente , hizo una profunda reverencia y contestó : 
            
— ENTITY se equivoca ; no soy capitán , sino teniente . 
            
ENTITY , desentendiendo se de la observación , continuó hablando así después_de sentar se en un sillón y cruzar la pierna . 
            
— No esperaba yo , ENTITY capitán ENTITY , que mis beneficios fueran pagados por vd . con tanta ingratitud . 
            
— Señor , .... murmuró ENTITY , no he dejado de profesar a ENTITY respeto , cariño y sumisión . 
            
— ¿ Y qué significado tienen esas abominaciones que andaban haciendo en ENTITY , aquellos oficiales que el gobierno tenía como sus más fieles servidores ? 
            
— ENTITY ignora tal_vez que el movimiento que iba a hacer se , tenía por fin sostener a el gobierno . 
            
— ¿ Contra quién ? 
            
— Contra los españoles que según nos dijeron , deberían entregar el país a los franceses por enemistad con el señor virrey y sus amigos . 
            
— En el caso de que yo diera crédito a esa salida sospechosa , ¿ no debería considerar como insensato que se pretendiera sostener a el fuerte contra el débil ? 
            
— Es verdad , señor , pero esa insensatez íbamos a cometer la nosotros para dejar a salvo la responsabilidad de el virrey . 
            
— ¿ A salvo de qué ? 
            
— De las intrigas que bien sabido nos es , ponen en juego la ENTITY y su partido para derrocar lo como derrocó a ENTITY . 
            
— También por allá se han propalado esas suposiciones ? 
            
— Por todas partes no se dice otra cosa . 
            
— ¿ Qué es lo que se dice ? 
            
— Que los oidores están conspirando en_favor_de los franceses y en_contra_de el ENTITY . ENTITY y sus amigos . 
            
El canónigo se quedó pensativo y dijo después_de un momento : 
            
— ¿ Cuál era el plan de vdes ? 
            
— Puede ver lo ENTITY en la causa que ha remitido el intendente ENTITY : proclamar ante todas cosas la obediencia a ENTITY , y preparar un ejército en el país para pelear contra los franceses . 
            
— Eso es lo que se ha dicho en las declaraciones ; pero en las proclamas y decretos que tuvieron tiempo de destruir por torpeza de los aprehensores , ¿ qué más se proponían ? 
            
— Nada que no fuera_de acuerdo con el actual gobierno que es el protector de el partido americano . 
            
— Pero el partido americano desea la independencia ? 
            
— La desea solo en el caso de que desaparezca en ENTITY la estirpe real , pues que si tal desgracia llegara a suceder , éste vendría a ser el reino que por legitimo derecho , se dignaría gobernar ENTITY , ENTITY . 
            
— Está bien , dijo el canónigo ENTITY dando se aires de manifestar se convencido , entonces no me he equivocado cuando aseguré a mi primo el virrey que ninguna amenaza envolvía contra nosotros la conspiración que se tramaba en ENTITY . 
            
— Absolutamente ninguna . 
            
— Por eso con razón me he opuesto a los terribles castigos que aconsejaba el ENTITY contra los conspiradores . 
            
— Bien sabíamos que la clemencia de el ilustre primo el ENTITY . señor , virrey nos había de favorecer . 
            
— Pero como de_todas_maneras ha existido el conato de cometer una falta grave de desobediencia , que tal_vez si se lleva a efecto causa daños en vidas y haciendas , fue necesario en primer lugar , destruir el foco de la conspiración , y en segundo lugar aplicar la pena que nos pareció menos dura a los conspiradores . 
            
— No nos quejamos de olla , y antes_bien estamos agradecidos . 
            
— Mañana mismo recibirá vd . sus pasaportes y el dinero suficiente para dirigir se a ENTITY , en donde se establecerá nuevamente el cantón militar , mandado por un jefe en que tiene absoluta confianza el gobierno . 
            
ENTITY hizo una inclinación de cabeza en_señal_de acatamiento , y el canónigo continuó : 
            
— Allí en ENTITY recibirá el nombramiento de capitán que he pedido para vd . a el virrey . 
            
— Señor , dijo ENTITY inclinando se nuevamente y con verdadero acento de gratitud . 
            
— ENTITY condición que en esta vez le exijo , agregó el canónigo clavando sus penetrantes ojos en los de el oficial , es la de que no ha de volver a conspirar ni por este principio ni por el otro , sin anunciar me lo , para que conspiremos juntos . 
            
— En adelante perteneceré en_cuerpo_y_alma a ENTITY 
            
— Nada más tengo que decir . 
            
ENTITY se inclinó con todo respeto , dio media vuelta y salió , mientras ENTITY lo seguía con la vista diciendo para sus adentros : 
            
— He ganado un hombre que se hará matar por mí cuando lo necesite . Me gusta este militar y creo que hará carrera , ayudemos le ............. ¡ Vaya ! siempre tiene sus satisfacciones pequeñas el poder en_medio_de tantas amarguras . 
            
Se dirigió en_seguida a el despacho en donde se encontraba ya el ENTITY incorporado , esperando lo : 
            
— Hay algo de nuevo ? le preguntó a el entrar . 
            
— Acabo de tener una entrevista con el teniente ENTITY , para quien te he pedido un nombramiento de capitán . 
            
— ¿ Y quién es ese ENTITY ? 
            
— Uno de los conspiradores de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! sí , el que había ido con la comisión de traer gente para el regimiento de la ENTITY . 
            
— El mismo . 
            
— Y qué dice ? 
            
Le refirió ENTITY lo que habían hablado . 
            
— Han tenido razón , exclamó el ENTITY , nosotros hemos andado tibios en preparar nos para la defensa de esta ENTITY , que no sé cómo se ha podido escapar hasta ahora de el codicioso ENTITY . 
            
— Esos americanos nos han abierto los ojos respecto_de los peligros interiores y exteriores que estamos corriendo . 
            
— Es la verdad . 
            
— Por eso necesitamos con disimulo , dar les un premio en_vez_de un castigo . 
            
— Ello es que se van a desatar contra nosotros en improperios , 
            
— No les tengo tanto miedo a los dichos , como a los hachos . 
            
El ENTITY volvió a meter se entre las sábanas . 
            
Mientras tanto , ENTITY había salido de ENTITY , e iba por la calle rumiando la entrevista que acababa de tener : necesitaba hablar solo consigo mismo y se dirigió o su alojamiento . 
            
Su criado le salió a el encuentro y le entregó una carta . La abrió luego ; estaba firmada por ENTITY y le decía en ella que esa tarde iría con ENTITY , acompañadas de una tía , a el paseo de la ENTITY . 
            
— Tiene esperanzas de que la vieja se descuide y os deje hablar . Iré , dijo . Y como lo que más le preocupaba era el canónigo ENTITY , entró en su habitación , cerró la puerta , se dejó caer en una silla , y tuvo para sí este razonamiento : 
            
— Tengo miedo de estar faltando a los deberes de la caballerosidad : parece que el canónigo ENTITY tiene algunos proyectos respecto_de mí , y es imposible servir a dos causas tan diferentes como la que representa él y la que representan mis amigos . Desde que me mandó a ENTITY observé que me trataba con cierta distinción que no usa con los demás , y aunque no me exigió nada ni yo quedé comprometido a observar determinada conducta , parece que ya ha querido reprochar me algo de perfidia . Si me salvaba de la ENTITY , si me daba dinero en abundancia , si me mandaba a mi suelo natal en donde supone que tengo el mayor número de mis relaciones , ha sido con algún proyecto . ¿ Acaso conocía mis tendencias , y quiso poner me en el teatro que yo necesitaba para aprovechar se de mis trabajos ? Pero entonces algo me habría indicado . Tal_vez por no comprometer se .... ¡ Y luego la circunstancia de haber se unido a nosotros algunos sacerdotes , y entre ellos dos o tres de los que desempeñan comisiones de el ENTITY ! . ... Lo que más llama la atención , es que en_vez_de castigar se nos ENTITY nos acuerden premios ; como si no fuera cierto que hubiéramos puesto a el país a fuego y sangre , si hemos logrado realizar nuestra revolución haciendo en el gobierno quizás las principales víctimas ..... ENTITY creerá el pérfido inquisidor que nosotros por amor a él íbamos a proclamar que cayera la audiencia , y con ella el partido español ...... ENTITY esto que pasa es muy singular . Ahora sí ha tenido cuidado de decir me que cuenta conmigo . . . . para qué ? ¿ para qué me necesita siendo tan poderoso ? ¿ de qué puedo servir le yo ? ...... ¡ ah ! sí , comprendo : quiere inutilizar me para los míos , quiere destruir mis sentimientos independientes , se propone quitar me de la conspiración , aniquilar mis compromisos anteriores .... ENTITY lo cierto es que me encuentro en un predicamento horrible , que ahora no puedo pertenecer sinceramente ni a unos ni a otros ...... ENTITY pensaba ir hoy mismo a fortalecer el espíritu de mis camaradas los oficiales de el ENTITY , me siento ya impedido de dirigir les una palabra . Tampoco podré hacer nada en el cantón de ENTITY en_favor_de mi santa causa ...... ¿ Podré ser traidor a un hombre que me colma de beneficios ? No , aunque menos puedo hablar le con franqueza , porque entonces me pagaría con la muerte o el presidio .... ¿ Con quién aconsejar me para saber cual conducta debo seguir con ENTITY ? Pero él es hombre muy apasionado ...... ENTITY sé con quién , con ENTITY , que de seguro podrá tener_en_cuenta los intereses de ambos . 
            
Fijo en esta idea el joven teniente , esperó con ansia la hora de ir a el paseo : cuando ésta llegó , mandó ensillar los caballos y luego se fue allá seguido de su asistente . 
            
En la primera vuelta se encontró con el carruaje de su novia . ENTITY fue la primera que lo vio , dio con el codo a su prima , y aquella que iba en el fondo reclinada casi , manifestando hastío , se enderezó con el semblante resplandeciente de alegría , sacó la cabeza cuanto pudo por la portezuela , y mandó la más pura y agradable de sus sonrisas a el teniente . Este re cogió las riendas de su caballo , dio media vuelta y se puso a seguir el carruaje . 
            
No pasó mucho tiempo sin que ENTITY sacara la cabeza para dar una orden a el cochero , éste se detuvo , y con grandes trabajos hizo dar ti la máquina que conducía una vuelta muy peligrosa , tomando la dirección de el puente que da a el camino para el risueño pueblo de ENTITY . 
            
Cerca de un grupo muy espeso de árboles , ENTITY volvió a sacar la cabeza y el coche se detuvo bajando las tres señoras que iban adentro , esto es , la respetable tía y las dos primas . ENTITY , luego_que observó esto , hizo un rodeo , dejó las riendas de su caballo a el asistente y fue a emboscar se a pie entre los arboles . 
            
Las tres señoras se sentaron en la verde yerba , pero a poco dijo ENTITY ; 
            
Voy a formar un ramo de flores silvestres . 
            
Y tomando una flor aquí y otra flor allá , mientras ENTITY entretenía a la señora mayor , refiriendo le una historia asombrosa de un caballero andante , fue aproximando se aquella hasta tocar con los árboles , detrás_de los cuales permanecía emboscado el galán . 
            
— Blanca ! exclamó ENTITY , a el ver la aproximar se . 
            
— Chist ! contestó ella , cubre te con el tronco de ese árbol grueso , yo tengo que permanecer por aquí a el descubierto , de_modo_que mi tía no me pierda de vista . 
            
— ¡ Qué hermosa estás con ese traje , ENTITY ! 
            
— Vamos hablando de lo que más nos interesa , dijo ella haciendo que seguía recogiendo flores , ¿ hablaste con el virrey ? 
            
— Hablé con el que lo hace todo , con ENTITY . 
            
— Y bien ? 
            
— Mañana me envía mis pasaportes , y me pondré en camino para ENTITY pasado_mañana . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— Pera no es eso lo peor , ENTITY de mi alma . 
            
— Pues qué otra cosa hay ? 
            
— El gobierno me hace capitán y se me exige en cambio la mayor fidelidad . 
            
— No habrás admitido . 
            
— Rehusar me era vender me . 
            
— Y qué haces ahora ? 
            
— Me propuse consultar lo contigo . El porvenir de ambos depende de la conducta que observe en el cantón . 
            
— En qué condiciones vas a ENTITY ? 
            
— Me hacen capitán , me dan dinero , me dan a mandar una compañía y quieren que no vuelva a ser conspirador . 
            
— En hora buena : no necesitas conspirar para ser partidario de la causa de la independencia . 
            
— Consentiré en estar incomunicado de todos mis amigos , de la corregidora y de todos cuantos pueda considerar el gobierno como sospechosos ; pero , ¿ qué haré el día en que se me mande combatir los en su terreno que es el dé la insurrección ? 
            
— No podrías cometer el horror de derramar sangre de tus hermanos . 
            
— Eso es lo que yo digo ; pero entonces la hidalguía me manda revelar a el virrey desnudas mis inclinaciones . 
            
— Guarda te de hacer lo . 
            
— No me queda otro camino . 
            
ENTITY se quedó pensativa , y un momento después dijo ; 
            
— Recibe todos los beneficios que te haga el canónigo y aprovecha te de ellos , seguro de que no ha de permanecer mucho en el poder . 
            
— Cómo ! 
            
— El marques de ENTITY dijo a mi padre muy en reserva , que ENTITY le había aconsejado en lo más íntimo de la amistad , que se pusiera en_salvo cuanto_antes . 
            
— Entonces ya no vacilo , exclamó ENTITY con brío , necesito encontrar me cuanto_antes a la cabeza de mi compañía por lo que pudiera acontecer . 
            
— Y cómo nos veremos después ? 
            
— Durante seis meses no habrá movimiento alguno entre nuestros amigos , porque así me lo han jurado , y en este período , sea que siga gobernando ENTITY o cualquiera otro , se olvidará lo de ENTITY , y podré pedir una licencia para venir a la capital . 
            
— O yo iré a ENTITY . 
            
— Tú ? 
            
— Crees que me negará algo mi padre sabiendo que tu amor es mi vida ? 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , ENTITY ........ cómo podré pagar te ? 
            
— Ya me llaman ...... 
            
— Tu mano , amor mío , tu mano . 
            
Ella se la dio , él la estrechó contra su corazón , la llenó de besos y ENTITY a el partir le dijo llena de lágrimas . 
            
— No soportaré otra despedida ..... ¡ este es nuestro adiós ! 
            
Dejemos por_de_pronto a ENTITY , que si bien logra despedir se de ENTITY , no consigue ver por última vez a ENTITY que se declara indispuesta y que en realidad no se siente con fuerzas para resistir tamaño golpe , dejemos le en camino para ENTITY y después desempeñando allí sus funciones de capitán , y demos un pequeño salto a los últimos días de el mes_de_Abril y primeros de el mes_de_Mayo , en los que tuvo_lugar un suceso que consideramos de mucha importancia para dejar de consignar lo en nuestra relación . 
            
Llegó a ENTITY el 25_de_Abril el bergantín " ENTITY " salido de ENTITY el 2_de_Febrero , trayendo tales noticias , que el gobernador de nuestro puerto consideró sospechosos a el capitán y pasajeros que servían de conductores de ellas , haciendo les reducir a prisión a_bordo lo mismo que a los tripulantes , recogiendo cuantos bultos pudieran encontrar se en una escrupulosa visita que se hizo a las bodegas y camarotes para verificar en ellos una inspección . 
            
Así se hilaba entonces de fino . 
            
Las noticias eran simplemente éstas : que las ENTITY habían sido invadidas por los franceses , que la junta central de gobierno se había disuelto , que la causa de ENTITY , en fin , estaba perdida . 
            
El gobernador , sin encontrar en el bergantín nada que fuera sospechoso , pues era una embarcación como otra cualquiera , que había sido fletada por varios aventureros que venían a ENTITY en_pos_de fortuna , sin poner en libertad a nadie , con intención de conservar en secretó las tales noticias , mandó un correo extraordinario con los papeles suficientes para que el virrey pudiera formar se juicio sobre el asunto . 
            
Se encontraban los dos primos como de costumbre en el despacho de los negocios , cuando una mañana entró un oficial de servicio anunciando : 
            
— Correo extraordinario de ENTITY . 
            
Como hacía tiempo que no llegaban buques a el puerto conduciendo noticias , el canónigo exclamó : 
            
— Que pase en el acto . 
            
El correo fue introducido , presentó sus pasaportes , se le dio una gratificación , entregó los pliegos y salió a esperar órdenes en las antesalas . 
            
El ENTITY se incorporó en el lecho , en el cual se encontraba recostado simplemente . ENTITY separó las cortinas de el balcón para ver mejor , abrió una carta , la empezó a recorrer con la vista y apenas había leído los primeros renglones , se notó que sus manos temblaban y que se ponía blanco como el papel . 
            
— ¿ Qué hay de nuevo ? le preguntó el arzobispo con ansiedad . 
            
— ENTITY perdida . 
            
— No , hijo mío , no puede ser .... 
            
— Esto dicen a el menos las noticias de el bergantín que llegó a ENTITY . 
            
En_seguida el favorito leyó a el virrey todos aquellos papeles que no contenían en sustancia más que lo que hemos dicho . 
            
— Y qué hacemos ? preguntó después_de un rato de estupor el ENTITY . 
            
— Si estuvieras fuerte , primo mío , si pudieras tener resistencia para la lucha , yo te aconsejaría que hicieras lo que pensaba hacer ENTITY . 
            
— Qué ? 
            
— La independencia de la nación . 
            
— Pero si aunque no queramos queda independiente de ENTITY desde que ya no hay ENTITY , murmuró el virrey con aire sombrío . 
            
— Quedará independiente , pero no para que seas tú el soberano . 
            
— No , ni quiero , ni puedo ser lo : buscaremos un príncipe en la familia de los ENTITY ...... 
            
— ¿ Quieres que mande reunir a el ENTITY ? 
            
— ¿ Con qué fin ? 
            
— Con el de hacer le saber loa sucesos . De esa manera no se opondrá con irracional empeño a las medidas que consideremos oportuno adoptar . 
            
— Pero si las noticias traspiran a el país , corremos el peligro de ser ahorcados todos los gachupines . 
            
— Pudiera ser en efecto que cobraran ánimo los americanos .... y ¿ que nos importa ? ..... 
            
— Está bien , primo , convoca la reunión de el ENTITY . 
            
En el acto el canónigo tocó una campanilla y se presentó el secretario que trabajaba con los emplea dos en las piezas contiguas . 
            
— Que para dentro_de dos_horas esté reunido el ENTITY en ENTITY , le dijo . 
            
Y sin hablar palabra , el secretario giró sobre los talones y fue a redactar la circular respectiva . Media hora después ya estaban citados los oidores , fiscales y demás individuos que formaban el ENTITY . 
            
Querer describir la explosión de terror que causaron las noticias en aquellos pobres viejos luego_que fueron leídas las cartas por el secretario , sería empresa más que difícil , temeraria , pues que apenas puede suponer se , considerando la confianza y tranquilidad en que vivían y la perspectiva que se les presentaba repentinamente tan envuelta en sombras y peligros . 
            
— ¡ No puede ser ! dijeron unos . 
            
— ¡ Es imposible ! dijeron otros . 
            
— Como ! ¿ nada se nos había comunicado ? preguntó el de más allá . 
            
El arzobispo fue quien procuró establecer la calma diciendo les : 
            
— No hay para qué afligir se , hermanos míos , conservaremos esto como se encuentra mientras viene ENTITY o cualquiera de su familia a gobernar lo . 
            
— ¿ Y qué pasará aquí mientras viene un rey ? preguntó ENTITY . 
            
— Que nos ahorcarán los americanos , respondió ENTITY . 
            
— Se necesita conservar esta noticia en el más profundo secreto , añadió ENTITY . 
            
Y por fin determinaron retirar se por aquella vez a sus casas para que cada uno pudiera discurrir algún medio salvador , dando se cita para dentro_de el tercer día . 
            
Como los dos partidos , el de el virrey y el de la ENTITY vieron claro que se presentaba una coyuntura para la intriga , los días de intermedio los emplearon más que en buscar recursos para salvar la situación , en estudiar la forma más expedita de desembarazar se de los contrarios cogiendo se de aquella oportunidad . 
            
El canónigo ENTITY reunió a los inquisidores y de el más gentes de su confianza y les dijo : 
            
— El enemigo está desconcertado con las nuevas noticias , es el momento de que establezcamos en la ENTITY un gobierno enteramente nuestro , sin dependencia alguna de ningún otro poder , ya sea que escojamos un príncipe a quien ofrecer le la corona , ya sea que se la demos a alguno de nuestros amigos de aquí que nos inspire confianza . 
            
— Quién mejor puede ceñir la que el ENTITY arzobispo ? dijo ENTITY el secretario , creyendo alhagar a el canónigo en su parentesco . 
            
— Mi primo ENTITY no la quiere , contestó , y aunque la quisiera , tendrá que pensar lo mucho por sus dolencias y debilidad . 
            
— Si pudiera renunciar el gobierno por pocos días dejando lo en la persona que le inspirara más confianza , murmuró ENTITY . 
            
— No es mala idea , exclamó el favorito brillando lo los ojos con una inmensa ambición , porque mi primo es tan tímido como escrupuloso . 
            
Entre tanto se menudeaban las reuniones en la casa de ENTITY y loa proyectos más audaces y más temerarios se propusieron , encaminados principalmente a arrebatar el poder a ENTITY , para que el partido europeo , enteramente unido , pudiera tener más libertad de acción . 
            
— El hecho es , que tenemos que reunir nos mañana , dijo ENTITY , y proponer alguna providencia final . 
            
— Entretengamos la resolución en la junta de mañana , repuso ENTITY , así tendremos tiempo de madurar nuestro proyecto . Entre tanto alleguemos partidarios , veamos si podemos contar con el ejército y en último caso llamaremos a la infanta ENTITY , que ha pedido el trono de ENTITY para su hijo y que corriendo vendrá a tomar el gobierno como regente . 
            
Todos aprobaron lo propuesto por el oidor ENTITY . 
            
En la segunda junta secreta nada resolvió el ENTITY , como estaba acordado , y el arzobispo citó a una tercera reunión que debía verificar se el 4_de_Mayo . 
            
El canónigo por su parte había dictado órdenes a las tropas más inmediatas a la capital para que se acercaran , resuelto ya a dar un golpe de estado que pusiera la situación claramente en sus manos . Si era preciso proclamar la independencia y organizar un reino que lo pusiera a su cabeza , hasta allá iría , si tal era el parecer de los hombres de armas que habían de sostener la medida , apoyando se en el pueblo americano que vería un nuevo horizonte abierto a sus esperanzas . 
            
El ENTITY volvió a reunir se reservadamente el día_4 , no sin que el público dejara de sospechar que algo grave en conexión con la ENTITY estaba ocurriendo . Los grupos se reunían en gran número por todas partes , y I03 correos sallan para las provincias difundiendo la alarma . De un momento a otro se aguardaba que la incógnita se despejaría , y los americanos que no estaban dormidos sino aparentemente , se decían unos a otros con el mayor sigilo , que estaba ya para sonar la hora suprema . Los más animosos limpiaban sus armas , ponían en orden sus negocios , preparaban sus caballos y se alistaban para entrar en campaña . 
            
En el ENTITY se propuso ya de un modo formal , que fuera una comisión a ofrecer la corona a ENTITY para si o para el principe su hijo . 
            
— Y si no acepta ? preguntó el arzobispo . 
            
— Si aceptará , contestó ENTITY , puesto que no hacemos más que acceder a una solicitud que ya tiene presentada ; y si hoy variara de parecer , buscaríamos otro príncipe de ENTITY o de ENTITY . 
            
— Está bien , dijo ENTITY frunciendo el ceño con un desagrado que no pudo disimular , ofreceremos la corona de ENTITY a la infanta ENTITY y mientras se practican esos trámites , el gobierno dictará las providencias que estime necesarias para mantener la tranquilidad en estos dominios . 
            
Iba a surgir nueva discusión sobre este punto , una_vez_que los oidores adivinaron que el favorito tenia segundas miras , cuando llegó un correo anunciando que un navío estaba ya para entrar en el puerto de ENTITY procedente de ENTITY . 
            
Entonces todos los concurrentes convinieron en suspender toda determinación mientras no se supieran las últimas noticias . 
            
Estas , llegando a el día siguiente , echaron por tierra todos los proyectos , pues que se había establecido en ENTITY ya una regencia reconocida , la cual tenía más autoridad y más prestigio que las juntas . El primer regente era el obispo de ENTITY , ENTITY , célebre ya por la firmeza con que había combatido los intentos de ENTITY . 
            
Los sucesos siguieron precipitando se de un modo inesperado ; tras estas noticias que había traído un simple correo , llegaron los decretos y diversas órdenes de la regencia , para el mejor arreglo de el gobierno de ENTITY y la proclama a los americanos , en la cual se les excitaba a que eligieran diputados . Este documento contenía las generalidades de que los dominios españoles de ENTITY y ENTITY , formaban_parte de la monarquía , que como consecuencia debían mandar representantes a el ENTITY ; pero lo que llamó la atención de todos fue este párrafo , que sin duda era bastante para fundar cualquiera revolución y cuyas palabras encierran una confesión terrible : 
            
“ Desde este momento , españoles americanos , decía la ENTITY , os veis elevados a la dignidad de hombres libres : no sois ya los mismos que antes , encorvados bajo un yuco mucho más duro mientras más distante estabais de el centro de el poder ; mirados con indiferencia , dejados por la codicia , y destruidos por la ignorancia . ” 
            
Esta era la verdad clara que por primera vez se confesó con tanta franqueza . 
            
El día_7 , mientras se estaba jurando obediencia a el nuevo poder establecido en ENTITY , llegaron los comisionados regios ENTITY y ENTITY , de los cuales el primero se dirigió con sus instrucciones y pliegos a el virrey , y el segundo fue recibido por el canónigo protegido de el arzobispo ENTITY . 
            
Estaban como de costumbre , los principales miembros de la ENTITY reunidos en la casa do ENTITY , cuando se presentó dicho canónigo llevando el mayor gozo pintado en la fisonomía . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntaron algunos de los presentes . 
            
— ¿ Qué dicen los comisionados ? preguntó por su parte ENTITY , que ya esperaba algo nuevo con la llegada de aquellos personajes . 
            
— Está aquí ENTITY ? interrogó el canónigo . 
            
— No ha venido . 
            
— Pues que se le llame , para que oiga las noticias que voy a dar , porque era uno de los que se atrevían a poner en duda mi influencia en la corte . 
            
Un enviado corrió a traer a ENTITY diciendo le que sus amigos le llamaban con urgencia . 
            
ENTITY se presentó y entonces el canónigo ENTITY desdoblando un papel con mucha calma , dijo con toda solemnidad : 
            
— He aquí la orden de la ENTITY para que inmediatamente entregue el virrey ENTITY el gobierno a la ENTITY . 
            
No era posible dar crédito de primas a primeras a semejante noticia , y fue necesario que el papel circulara de_mano_en_mano . 
            
— Magnífico ! exclamó ENTITY , dejando estallar su alegría . 
            
— ¡ Traidor ! murmuró por lo bajo ENTITY , dirigiendo se a el canónigo ENTITY que había recibido beneficios inmensos de el arzobispo ENTITY , dejando se guiar aquel por los sentimientos de honradez que le eran naturales . 
            
— Hay que tener_en_cuenta , observó ENTITY , que el regente de la ENTITY es ENTITY . 
            
— A ese , contestó ENTITY , o lo damos de mano por viejo e inútil o lo anonadamos con nuestra superioridad . 
            
Mientras tanto ENTITY había sido recibido por el virrey , y después_de manifestar le sus credenciales y de haber le contestado aquel que estaban en regla , le presentó el oficio en que la ENTITY le daba las gracias por haber desempeñado el gobierno en aquellas difíciles circunstancias , y que queriendo librar lo de tan enorme peso que no iba conforme con su edad y dolencias , había tenido a bien relevar lo , encargando le que entregara el gobierno a la ENTITY que lo desempeñaría , entre tanto se nombraba un virrey . 
            
ENTITY que lo que menos se esperaba , era esto , tomó el papel lo leyó por dos veces temblando , y dijo sin poder contener su indignación : 
            
— Esos miserables han sido atendidos mejor que nosotros . Bien , agregó a pocos momentos , quieren perder a ENTITY .... pues que con su pan se lo coman . Primo , ya nada tengo que hacer aquí . 
            
Y sin oír razones salió de allí hecho una fiera . 
            
A el atravesar los corredores todos los palaciegos le volvían la espalda , nadie se le inclinaba a el paso como antes . Era que la ENTITY se había apresurado a esparcir la noticia de la caída de el ENTITY . 
            
El día siguiente que fue el 8_de_Mayo_de_1810 entró a funcionar la ENTITY , y ENTITY se retiró a su arzobispado echando pestes contra los intrigantes , a_pesar_de su mansedumbre . ¿ Qué mucho si renegaba de su ancianidad que no le permitía tomar inmediata venganza de ENTITY y de ENTITY que era de quienes creía recibir el golpe ? 
            
Ese día fue de besamanos y de holgorio , de repiques , de cohetes y de borrachera ; pero a el día siguiente que comenzó a obrar el nuevo gobierno , los señores oidores se despacharon con la cuchara grande , repartiendo se entre ellos la superintendencia de la real hacienda , la subdelegación de correos y todos los oficios lucrativos . Solamente para despachar la parta militar , acordaron que se consultaría con una junta compuesta de cinco jefes de graduación . 
            
Después_de haber se organizado como tuvo por conveniente este nuevo gobierno , tomando posesión de el palacio de los virreyes , de sus rentas y de todo lo que a ellos pertenecía , se quedaron a el lado de el regente ENTITY , ENTITY y ENTITY para auxiliar lo , ya_que era también un anciano achacoso como el arzobispo , en lo que se le ofreciera , pero en realidad para cuidar que no se le acercaran gentes extrañas que procuraran influenciar lo como había sucedido también con ENTITY . 
            
— Ahora ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ninguno más meterá la mano en el gobierno , había dicho ENTITY a el oído de ENTITY , ahora nosotros solos hemos de gobernar a nuestro antojo . 
            
— Y el canónigo ENTITY ? 
            
— Ya trabajaremos porque se le nombre obispo y en_seguida arzobispo : cada cual en su lugar y en su profesión . Los soldados a sus armas , los sacerdotes a su iglesia . 
            
Luego estando en consejo privado los tres oidores presididos por el regente , dijo ENTITY : 
            
— Necesitamos no quedar nos atrás respecto_de auxilios a ENTITY , y si es posible , aventajar a los virreyes . Por_de_pronto debemos mandar el dinero reunido con los donativos para armamento de ENTITY , y para el vestuario de el ENTITY que asciende a más de un_millón , y luego trataremos de sacar los veinte_millones que se tienen ofrecidos . 
            
— Veinte_millones no los sacamos ahora , ni aunque crucifiquemos a las gentes , dijo ENTITY . 
            
— Tanto más , agregó ENTITY , cuanto que según he visto en los pliegos que manda la ENTITY , debemos pagar diez_millones a ENTITY en letras que ha girado contra el gobierno de ENTITY . 
            
— Diez_millones ? preguntó ENTITY sorprendido . 
            
— Que ENTITY da a ENTITY para pagar le la eficaz ayuda que está prestando le en la guerra contra ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! no lo sabía . 
            
— Supuesto_que tienen que pagar se diez_millones_de_pesos a ENTITY , dijo ENTITY , ya no estamos obligados sino a reunir otros diez_millones para completar veinte . 
            
— Yo entiendo que nuestro ofrecimiento , de mandar veinte_millones para sostener a nuestros ejércitos en ENTITY , subsiste todavía aunque tengan que pagar se los diez_millones por cuerda separada . 
            
— Por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque son dos negocios distintos . 
            
— En habiendo los millones ! contestó aquel haciendo un movimiento de hombros significativo , que se vayan . 
            
— Entonces vamos a nombrar la junta que se había proyectado en_representación_de los consulados de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY y el conde de la ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY , agregó ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY , concluyó ENTITY . 
            
— Aprobado , contestaron los demás . 
            
Se hicieron otros nombramientos , se dictaron otras disposiciones de poca importancia y se disolvió la pequeña junta de gobierno , citando se para el día siguiente . 
            
Pero como por reducido que fuera el número de personas , reinaban entre ellas antiguas predisposiciones , desde_luego comenzaron a tomar desarrollo las conspiraciones en su seno mismo , dividiendo se el ENTITY en dos partidos representados por las personalidades de ENTITY y ENTITY . Cuando éste último salió de ENTITY e iba conversando con ENTITY , le decía : 
            
— No creo que vamos a poder marchar con este anciano a la cabeza de el gobierno : tiene ideas raras , tiene caprichos intolerables , por los cuales hay que pasar o romper . 
            
— Por ahora ha accedido a todo lo que le hemos propuesto . 
            
— Pero a la fuerza y arrebatando nos a veces las determinaciones , como en designar personas antes que nadie para hacer los nombramientos : mañana o pasado_mañana , ha de querer gobernar él solo sin nuestra intervención . 
            
— Pero ya se convencerá de que él solo no es la ENTITY . 
            
— Tengo una idea que creo podemos aprovechar , para impedir que siga sirviendo de obstáculo . 
            
— Cuál ? 
            
— Proponer reservadamente a la ENTITY que se le jubile . 
            
— Sería audaz proponer semejante cosa . 
            
— En llegando a contar con la mayoría de los votos .... 
            
— A mí no me asusta el proyecto , y aun lo defenderé en caso preciso , alegando la mucha edad de ENTITY , sus enfermedades , sus largos servicios que necesitan ya ser recompensados con el reposo y con el dinero que basté para su subsistencia , sino_que temo que no sea aprobado por la ENTITY . 
            
— Cuando la ENTITY resuelva ya vendrá nombrado el nuevo virrey y nosotros habremos podido gobernar sin dificultades . 
            
— Por mi parte estoy dispuesto a todo . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY estrechando le la mano ; y como en la esquina a_donde habían llegado debían separar se , agregó : 
            
— Si su señoría quisiera venir a comer a casa . 
            
— Mil gracias compañero , contestó ENTITY , pasaré después_de la siesta . 
            
— Hasta luego pues . 
            
— Hasta luego . 
            
Apenas salieron de el ENTITY , o mejor dicho , de la sala de acuerdos los oidores ENTITY y ENTITY , fue empujada con mucho tiento una pequeña puerta que daba a los departamentos interiores , y apareció en el dintel el oidor ENTITY . 
            
— Entra , le dijo ENTITY , estoy solo . 
            
— Sí , ya vi que se fueron esos picar os que quieren hacer se de el gobierno . 
            
— No me han dejado respirar . 
            
— Yo te vi lleno de angustias oponiendo te a sus pretensiones . 
            
— Qué me aconsejas ? 
            
— Si es preciso luchar , luchar ; pero no te dejes arrebatar las preeminencias que te dan las leyes . 
            
— Es que ellos quieren hacer lo todo . 
            
— Llama a el secretario de el virreinato , ordena le los acuerdos y manda solo en consulta a el ENTITY las cosas de difícil resolución . Creo que es lo más conveniente . 
            
— No reparas tú en que no soy el virrey , sino simplemente el regente de la ENTITY . 
            
— Si , el regente que en el seno de la ENTITY misma disfruta de más autoridad que los demás . 
            
— Para resolver nos a algo necesitamos contar los votos . 
            
— Reviste te de la mayor energía , impón te , y tuyos serán todos los votos , yo me comprometo a reunir te los . 
            
— De veras ? 
            
— Haz te temer de los oidores siquiera un solo día ... 
            
— Ay ! estoy tan viejo , murmuró ENTITY dejando caer los brazos desvanecido . 
            
La lucha siguió sorda por algunos días entre los dos partidos que podían llamar se el uno de la moderación , y el otro de las exageraciones , pues que ENTITY y los suyos con el afán de quitar se estorbos , querían que la ENTITY de seguridad llevara a la cárcel a to dos los sospechosos , y suprimiera enemigos hasta que quedara completamente despejado el campo , lo cual estuvieron resistiendo los de ENTITY , temiendo que en el estado en que se encontraban los ánimos viniera a producir se la insurrección . 
            
Entonces ENTITY convocó a aquéllos de sus partidarios con quienes podía contar a_todo_trance , y con el mayor atrevimiento les habló así : 
            
— Señores , según estamos de divididos en el ENTITY , esto no es gobierno ni se puede seguir una marcha fija y determinada . ENTITY y los suyos se aprovechan de todas las veces que están solos para dictar medidas a su antojo , nos consultan solo lo que no tiene ninguna importancia , y nos dejan pequeneces que no sirven más que para poner nos en ridículo a los ojos de los americanos y de nuestros mismos compatriotas . Cuando nosotros proponemos algo útil y conveniente , siempre se encuentra el modo de diferir lo o de rechazar lo , sin exponer razones , y de esa manera los actos públicos se resienten de flojedad y el respeto a la autoridad va relajando se , de una manera que yo veo alarmante . Por lo que he venido en formular una proposición que espero sea aprobada por vdes . 
            
— Cual ? cual ? dijeron varias voces . 
            
— Esta : que haciendo_uso de las facultades que han traído los comisionados regios , otorguemos a ENTITY su jubilación en_vista_de que por su edad de ochenta años y los achaques consiguientes , no se encuentra hábil para sostener la pesada carga que llevan sus hombros . 
            
Estas palabras cayeron sobre los concurrentes como una bomba , y considerando audaz en grado sumo lo que proponía ENTITY , se vieron unos a otros espantados y como resistiendo se a dar crédito a lo que oían . 
            
— O adoptamos este partido , o nos perdemos , agregó ENTITY , con energía . 
            
El primero que salió de el estupor fue ENTITY , el cual dijo : 
            
— Yo sería el primero en aceptar el proyecto , si no lo viera rodeado de graves inconvenientes . 
            
— Cuáles ? 
            
— En primer lugar , los comisionados regios no tienen facultades tan amplias . 
            
— Nosotros testificaremos que las ampliaron por necesidad . 
            
— El regente ENTITY ejerce el primer grado en el poder , por disposición suprema de la ENTITY . 
            
— Ese argumento tiene muchas contestaciones , exclamó ENTITY con altanería . 
            
— Desearía escuchar las . 
            
— Quién ha nombrado a la ENTITY ? ¿ Acaso dimana de la voluntad de el monarca ? ¿ No la fuerza de la necesidad ha obligado a los españoles a dar se un gobierno provisional ? ¿ No podríamos nosotros en la ENTITY , con el espíritu que nos es conocido de querer conservar este dominio a_todo_trance para la corona , instalar un gobierno fuerte y respetable ? 
            
— Sería ir a el extremo que castigamos en ENTITY y que nos hizo_ver peligros en el gobierno de ENTITY . 
            
— Pero sin_necesidad_de ir tan lejos , continuó ENTITY , nos basta considerar que la ENTITY no ha investido de autoridad a la persona de ENTITY , ni sabe quizás que existe tal ENTITY entre nosotros . 
            
— Es cierto que no hace mención de su nombre , pero es el ENTITY por voluntad de el trono . 
            
Los demás dijeron que las observaciones de ENTITY les parecían justas , y ENTITY entonces expuso su plan en otra forma : 
            
— Pues hagamos que los comisionados regios pidan a la ENTITY que jubile a ENTITY . 
            
— Y nosotros mismos escribiremos apoyando sus razones , agregó ENTITY . 
            
Una_vez_que esta resolución quedó adoptada , la pusieron en planta desde_luego mandando un agente eficaz que se encargara de ir a ENTITY , en donde se encontraba la ENTITY española ejerciendo sus funciones , no sin luchar con tremendas dificultades . 
            
ENTITY y ENTITY entre tanto procuraban reforzar su partido , atrayendo se a el arzobispo , que estaba muy resentido con ENTITY y los suyos , a los inquisidores y a todos los que habían servido de eficaz apoyo a ENTITY , procurando en lo posible no exasperar a los americanos , que siempre estaban siendo las víctimas expiatorias de unos y otros . 
            
Cuando el canónigo ENTITY observó todas aquellas alianzas y que ya nadie se acordaba de él , que había sido el héroe principal en la jornada , que había dado por resultado el hundimiento de ENTITY , fue y se presentó en la casa de ENTITY , 
            
Como siempre los traidores y los malagradecidos inspiran repugnancia , el oidor decano lo recibió con frialdad . 
            
— Vengo , dijo ENTITY , no a recibir el premio de mi trabajo , cuya eficacia están palpando ahora los que ejercen el poder , sino a prestar un nuevo servicio . 
            
— Ah ! exclamó ENTITY creyendo que aquel iba a hacer le una importante revelación , puede decir su señoría . 
            
— Sé que ha marchado o está para marchar un agente encargado de pedir la jubilación de ENTITY .... 
            
— Quién lo dice ? preguntó alarmado el oidor . 
            
— Entre los amigos no hay secretos .... 
            
— Es verdad , contestó aquel bajando la cabeza . 
            
— Dudo que en ENTITY se haga mucho lugar el comisionado , si no lleva unida a sus pliegos una carta mía ...... y vengo a entregar la . 
            
— En qué estábamos pensando ? murmuró ENTITY ¡ oh ! gracias , gracias . 
            
— Pero antes necesito que me conste que el agente lleva también cartas en que se hable de mis méritos , por los comisionados regios y los principales oidores . 
            
— Diciendo ? ...... 
            
— Diciendo que se me nombre obispo y que se me proponga a ENTITY para cuando quede vacante el arzobispado por la muerte de ENTITY . 
            
ENTITY hizo un gesto espreslvo , y el canónigo continuó inmediatamente : 
            
— Esto podría hacer lo yo mismo , pero por delicadeza ..... 
            
— Es justo , contestó el oidor , irán las cartas . 
            
Cuando el canónigo se aseguró de que se cumplirían fielmente sus deseos , dijo despidiendo se de ENTITY : 
            
— Ahora si , ya no me importa que me niegue el saludo mi antiguo protector el arzobispo . 
            
— Qué canalla ! murmuró ENTITY cuando aquel bajaba la escalera . 
            
Como los partidos no estaban bien definidos , ni el gobierno sistemado , ni se contaba con que el poder de la ENTITY fuera permanente , las ligas que se formaban no tenían solidez y los secretos no se guardaban con fidelidad , así es que no faltó quién dijera a el viejo ENTITY la intriga que se había urdido en su contra . 
            
— ¡ Qué malvado es ENTITY ! exclamó temblando de cólera , cayendo desplomado a tierra con un ataque ceroso , que le obligó a guardar cama por algunos días . 
            
— Ahora podemos aprovechar el tiempo , dijo ENTITY a sus compañeros . 
            
Y como era el oidor decano entró a presidir la ENTITY , y a ejercer las atribuciones de regente . 
            
De la misma manera se puso a_el_frente_de la junta de seguridad , que ya no daba a la sazón señales de vida , y dictó a nombre do ella los siguientes acuerdos : 
            
ENTITY para continuar la causa empezada contra los conspiradores de ENTITY . 
            
ENTITY para quitar de el servicio militar a los oficiales complicados en la conspiración , que habían sido agraciados por el virrey anterior , en_vez_de recibir el castigo correspondiente a su enorme delito . 
            
ENTITY para mandar presos a ENTITY a los que aparecieran como principales cabecillas . 
            
ENTITY para que se vigilara estrechamente a todos los individuos que se habían hecho sospechosos en ENTITY . 
            
Y orden principalmente para hacer salir fuera_de ENTITY a todos aquellos que manifestaban inconformidad con el gobierno . 
            
— ¡ Jesús ! exclamó ENTITY , luego_que vio los decretos en la ENTITY , ¿ como voy a dar a ENTITY semejantes noticias ? 
            
No tardó ENTITY en saber , sin que su padre tuviera que decir se lo , pues las noticias malas siempre tienen la virtud de abrir se paso aun entre verdaderos obstáculos , que su amante había sido llevado de ENTITY en donde se encontraba libre , a uno de los horribles calabozos de ENTITY , en donde tal_vez se le cargaría de cadenas . 
            
Una de las tías fue la que cometió la impertinencia de decir se lo a_quema_ropa , y la joven cayó falta de conocimiento en los brazos de su prima ENTITY . Cuando se hubo recobrado un poco , exclamó : 
            
— Ya lo vea ? Por eso mi corazón no estaba tranquilo ; por eso dije yo cien veces a mi padre que ENTITY debía poner se a_el_abrigo_de toda venganza , saliendo de estos dominios de los españoles y yendo se a un país extranjero . 
            
Y sin lograr ENTITY calmar la con sus palabras cariñosas a que procuraba imprimir consuelo , vio que se le arrancó de sus brazos dirigiendo se como loca a las habitaciones de ENTITY . 
            
Este la vio entrar llorosa y adivinó desde_luego de lo que se trataba ; también él se sentía horriblemente afectado . 
            
ENTITY se echó a sus pies llorando , y exclamó entre sollozos : 
            
— ¡ Ya ves , padre mío , cuán desgraciada soy ! 
            
— Lo sé y lo deploro , hija mía , contra el abuso de la fuerza no hay más que el exceso de la resignación . 
            
— No , no : yo no me resigno , no puedo resignar me . 
            
— ¿ Y qué recursos podemos tocar con los hombres que gobiernan ahora ? El mismo marqués de ENTITY que es un hombre tan respetable y tan considerado de todos , ha tenido que ocultar se para no ser víctima de la hidrofobia de los oidores . 
            
— Tú no me negarás el favor que vengo a pedir te . 
            
— Si_acaso es posible .... si está en mi mano .... 
            
— Si lo es .... si puedes .... 
            
— Habla . 
            
— Lleva me a ENTITY ! 
            
ENTITY se levantó como impulsado por un resorte y con ojos asombrados y sin poder se dar_cuenta de aquello todavía , repitió : 
            
— A ENTITY ? ...... 
            
— Sí , contestó la joven con entonación vigorosa . 
            
— Sabes lo que dices ? 
            
— Lo sé , y lo repito . O me llevas , o me dejas partir a ENTITY inmediatamente . Quiero estar cerca de ENTITY , para ayudar le en sus necesidades , para proteger lo en lo que sea posible . 
            
— Pues entonces no sabes que los presos que entran a la fortaleza de ENTITY están allí incomunicados de el resto de el mundo , como si se hallaran dentro_de una tumba ? 
            
— Ya estando allí nosotros , el dinero hará lo demás . 
            
— Pobre ilusa ! exclamó ENTITY meneando la cabeza y mirando a su hija con lástima . 
            
— Si en la política se usa abandonar a los amigos su suerte , dijo ENTITY con ironía llena de dolor , el corazón de amante me aconseja , me impulsa , me arrastra a hacer algo por ese hombre a quien he causado desgracia . 
            
— Tú ? 
            
— ¿ Acaso pensaba él en la independencia ? ¿ No vivía tranquilo en su regimiento sin pensar en política ? 
            
— Ha cumplido con su deber . 
            
— Yo no me levanto de aquí mientras no me ofrezcas llevar me a ENTITY . Tú eres mi buen padre , y no querrás ver morir de dolor a tu querida hija ..... ¿ no dices que me amas como a tu propia existencia ? 
            
— Más , mucho más , ENTITY . 
            
— Y me quieres ver morir ? 
            
— No , nunca , jamás . 
            
— ¡ Ah ! pues moriré de melancolía , moriré de desesperación , moriré loca , si me privas de el triste consuelo aunque sea de estar cerca de ENTITY . 
            
— Sienta te y vamos razonando . 
            
— Pero yo estoy serena y puedo pesar la razón . 
            
— El amor no razona , el amor es ciego . 
            
— ENTITY . los hombres se abandonan unos a otros , y en la política no tienen más máxima que el más negro egoísmo . 
            
— No sabes lo que dices ; precisamente los amigos de la independencia en esta capital , están celebrando juntas y allegando recursos para tentar medios que conduzcan a la salvación de los presos . 
            
— Yo sola haré más que todos . 
            
— Cuando ellos hayan fracasado , tal_vez ..... 
            
— ¿ Entonces no me concedes la gracia que te pido ? 
            
— No te la niego ni te la concedo todavía . Reflexiona . 
            
— Di me cuáles son las dificultades que detienen tu resolución , y yo las venceré . 
            
— Pienso en lo que llegarán a creer de nosotros las gentes ...... 
            
— Acaso pueden figurar se cuál es el objeto que nos lleva ? Diremos que vamos a_paseo , a negocios , a lo que quieras y te creerán porque nadie ha de suponer se que tenemos que ver en lo más mínimo con los desgraciados que ocupan la prisión . 
            
— ¡ Ah ! y si los oidores llegaran a sospechar lo .... 
            
— ¿ En qué podrían fundar sus sospechas ? 
            
— La ENTITY tiene espías por todas partes . 
            
— Pero la ENTITY no está a_favor_de la ENTITY . 
            
— Yo creo que lo más bueno era hacer aquí una revolución contra ENTITY : tentado me veo a mover elementos cuanto_antes para destruir a ese monstruo , vergüenza de la humanidad . 
            
— No , no ; yo te juro que no tendrás que correr ningún peligro siempre que partamos a ENTITY . 
            
— ¿ Y qué intentas hacer allí ? 
            
— Estar cerca de ENTITY . 
            
— Y eso es todo ? 
            
— A el estar cerca haré cuanto esté en mi mano para que le lleguen los elementos y toda clase de objetos de comodidad que pueda desear y que sean compatibles con su situación . 
            
— Es justo lo que pretendes , ENTITY , es muy justo : nosotros no debemos abandonar a ese hombre a quien hemos precipitado a la revolución más pronto de lo que se debía . Aparte_de ser partidario de nuestra misma causa , es nuestro amigo , y aparte_de ser nuestro amigo , se puede considerar como tu prometido .... 
            
— Le he jurado ser suya o de nadie ..... 
            
— Bien , bien , lo comprendo todo ; pero creo que no hay precisa necesidad de que vayamos nosotros mismos a ENTITY . 
            
— Si no vamos me verás languidecer y morir de tristeza .... creerá que he sido una mujer desleal , cobarde , indigna y sin corazón , si no voy a mitigar en lo que me sea posible las angustias que ese hombre sufre por mi culpa . 
            
— Por tu culpa ? 
            
— ¿ No cien veces te he dicho que yo le exigí para dar le mi amor que se hiciera revolucionario ? 
            
ENTITY inclinó la cabeza si no convencido , a el menos emocionado , y contestó estrechando con ardor una de las manos de su hija : 
            
— Ven a mis brazos . 
            
— ¿ Vamos a ENTITY ? 
            
— Iremos en_caso_de que no consiga hoy mismo que salga ENTITY de aquella fortaleza . 
            
— ¿ Qué vas a hacer ? 
            
— Voy a tentar lo imposible . 
            
— Di me , di me lo .... 
            
— Voy a que ENTITY me acompañe a ver a los comisionados regios que según dicen se encuentran llenos de facultades ; voy a consultar el caso con el arzobispo ; a hablar con ENTITY ; en fin , a mover cuanto pueda mover se . 
            
— ¿ Y si de aquí a la noche no has conseguido nada ? ...... 
            
— Mañana empezamos a alistar nos para salir dentro_de ocho_días . 
            
— Buen papá ! exclamo ENTITY , colgando se de el cuello de ENTITY y cubriendo le las mejillas de besos . 
            
El pobre padre cuando logró desasir se de los brazos de ENTITY y se dirigió por el corredor ...... iba llorando ! 
            
¿ Qué había de conseguir el buen ENTITY a_pesar_de su dinero y de sus buenas relaciones , cuando estaban en aquellos momentos en todo su furor dominando los odios de partido ? ENTITY le contestó que era enemigo de ENTITY y que por lo mismo sería contraproducente que pretendiera hablar le en_favor_de alguna persona , pues que serviría para hacer lo más sospechoso y más aborrecible a los ojos de el poder . El arzobispo le aconsejó que no intentara nada , que ENTITY , que era el alma de la ENTITY , era hombre de perversos sentimientos e incapaz de condoler se de ninguna angustia , ni acceder a prestar el más insignificante servicio . 
            
— Sé que el canónigo ENTITY influye en el ánimo de el oidor , exclamó ENTITY , y que ese canónigo es protegido por ENTITY . 
            
El ENTITY se puso más tembloroso con la rabia , apretó el báculo que tenía en las manos con todas sus fuerzas , y dando a sus ojos la expresión de una sublime cólera y a su voz la energía de que era capaz , exclamó ; 
            
— ENTITY es un miserable ! 
            
— Dios mío ! dijo ENTITY enclavijando las manos . 
            
— Es el más inmundo de los hombres , continuó diciendo ENTITY . Yo lo traje con mis recursos a esta ENTITY , yo lo fui elevando grado por grado hasta la dignidad de canónigo , aunque sin tener las luces necesarias ni los debidos merecimientos , yo compartí con él mi casa , mi comida y hasta mi lecho , ¡ y me ha traicionado ! me ha vendido , y hoy mismo está deseando mi muerte para ser mi sucesor en la silla arzobispal . 
            
— ¡ Jesús ! 
            
— ¡ Oh ! es un negro ! .... es un infame ..... 
            
Y el prelado fue sobrecogido de un síncope , por lo que tuvieron que meter lo en brazos a su lecho los familiares que se encontraban cerca , teniendo que salir se de allí azorado el pobre ENTITY . 
            
Todas las puertas se le cerraban , en todas partes se le decía que ENTITY era un hombre de fuertes pasiones y de ánimo inquebrantable , cuando como oidor dictaba alguna medida que creía justa y legal . 
            
En aquellas circunstancias obraba en parte el miedo que se seguía teniendo a todos los oficiales que habían intentado echar la chispa sobre una materia combustible que podía inflamar se rápidamente , obraba la precaución de tener más seguros a los hombres que por_entonces aparecían más peligrosos , y obraba más que todo , el espíritu de deshacer lo que se había hecho contra el partido español en el gobierno de el ENTITY ; de_suerte_que aunque la ENTITY o mejor dicho , el oidor ENTITY que era el que dominaba la situación , no conociera ni tuviera prevención especial contra ENTITY y sus compañeros , bastaban las consideraciones dichas , para creer que sería imposible obtener la revocación de ese decreto . En aquellos momentos hubiera sido mucho más fácil inclinar lo a una medida de rigor , como por_ejemplo , la de mandar decapitar a los conspiradores de ENTITY , que hacer lo dar un paso atrás queriendo imprimir impulso a su corazón hacia la benignidad . 
            
ENTITY , sin intentar ya nada , esperó a que se hiciera de noche para volver a su casa , y a el llegar a la esquina se detuvo a pensar lo que iba de decir le a ENTITY . 
            
— La he de engañar yo ? .... eso no podré hacer lo , se dijo , y tendré que decir le la verdad , la triste verdad : la situación de ENTITY es grave , muy grave . La causa va a seguir se , y como tanto él como sus compañeros han confesado su delito , esto es , que iban a empuñar las armas contra el gobierno establecido , aunque invocando el nombre de ENTITY , serán condenados a_muerte sin remedio alguno .... ENTITY no , esto no lo sabrá ella .... sería matar la . Entonces ¿ debo acceder a la locura de el viaje a ENTITY ? ¿ Con qué objeto ? ¿ Qué ha de conseguir la infeliz si todo aquello está cercado do montañas de agua , de horribles peñascos , de cañones , de guardias y de el vómito negro que diezma a los prisioneros y a los que osan acercar se les ..... ENTITY es posible llevar la a correr estos peligros sin ninguna necesidad . Lo que se pudiera hacer por ENTITY allá , se puede hacer desde aquí : escribir a algún amigo comerciante que le proporcióne los fondos que necesite en_caso_de que sea permitido , y que le ministre los elementos que puedan hacer menos rigurosa su cautividad . 
            
Fuerte con estos argumentos dio dos aldabazos a la puerta , le abrieron , subió , y vio a ENTITY que en lo alto de la escalera estaba ya esperando lo . 
            
— Y bien , le preguntó ¿ qué has conseguido ? 
            
— Nada ! le contesto ENTITY . 
            
— Ya me lo suponía . Seguramente se quiere llevar hasta el último extremo la venganza . 
            
— No hay venganza ninguna . Quieren que se siga una causa a la que se le había echado tierra por la benignidad de el arzobispo . 
            
— Llama le como quieras , pues para llegar a el fin que se proponen , todos los caminos son lo mismo . 
            
— Entremos a una pieza en donde podamos hablar . 
            
Y ENTITY encaminó a su hija , llevando la abrazada , a la sala principal que estaba abierta . 
            
— Ahora sienta te y escucha me . 
            
Se sentó ENTITY , hizo lo mismo ENTITY , y en_seguida le refirió punto por punto lo que había hecho en el día , concluyendo con exponer le su nueva idea de servir se de un comerciante de ENTITY para lo que se ofreciera . 
            
ENTITY lo estuvo oyendo con la mayor atención , y cuando hubo concluido con aquella extraña proposición , le dijo : 
            
— Pero no es eso lo que habíamos convenido . 
            
— ¿ Qué quieres decir ? 
            
— Que cuando te has ido a tocar esos recursos , me has dicho : si para esto noche no consigo que ENTITY pueda salir de ENTITY , de aquí a una semana salimos para ENTITY . 
            
— Es verdad . 
            
— Pues entonces ? 
            
— Cuando se ha tomado una resolución puede modificar se por una idea nueva que pueda ser mejor . 
            
— Y crees que un amigo de negocios , que un comerciante podrá tener el menor interés en servir nos en un negocio en que lo principal será el natural temor de comprometer se ? 
            
— Yo , por mí , cumpliría un encargo semejante que me hiciera cualquiera persona de mis relaciones . 
            
— Y si eras enemigo de los independientes ? 
            
— ¡ Ah ! 
            
— De quién podrías tu fiar en ENTITY ? 
            
— De muy pocas personas en efecto . 
            
— No hay que pensar en hacer encargos , sino en cumplir me lo que me tienes prometido . 
            
— Está bien , murmuró ENTITY rechazado hasta sus últimos atrincheramientos . 
            
— Ahora deja me a mí el arreglo de todos los preparativos , y te juro que estarán hechos en tres_días . 
            
— Por mi parte una vez resuelto el viaje , cuanto más pronto mejor . 
            
— ENTITY , mi buen papá , gracias . Ya sé que este inmenso sacrificio que tanto te cuesta , lo haces solo por tu hijita a quien no quieres ver morir ..... verdad ? 
            
— ¡ Oh ! si no fuera porque te idolatro .... 
            
Ella lo abrazó , lo besó , lo llenó de caricias , y en_seguida casi radiante de gozo , si_acaso gozo podía haber en poner en planta proyectos que debían considerar se puramente fantásticos , de dar consuelos a un preso que debería estar cargado de cadenas en un retirado calabozo , se dirigió a sus habitaciones , en donde la esperaba ENTITY para decir le que estando el viaje decidido la ayudaría a formar los líos de la ropa . 
            
En aquel tiempo un viaje a ENTITY no era tan fácil como ahora en que no se necesita más que tomar un billete de 1ª o de 2ª clase y llevar un saco de mano , de_suerte_que apenas bastaron los ocho_días para concluir los preparativos , entre los que entraban los de hacer testamento y poner en debida regla los negocios y los papeles . 
            
Cuando ya todo estuvo listo , salieron en un coche de camino , ENTITY , ENTITY y ENTITY que no había querido dejar ir sola a su prima . En otro coche salieron tres criadas y detrás siguieron seis mozos con cuatro muías en que iban las camas , la ropa y parte de los víveres . 
            
ENTITY sacó la cabeza de el carruaje , y a el decir ¡ adiós ! a sus viejas tías , echó a llorar . 
            
La ENTITY , que había estado recibiendo denuncias continuadas , aunque hechas con suma vaguedad , de los preparativos que se estaban elaborando en ENTITY para hacer estallar la conspiración tan extendida ya en_favor_de la independencia , y sin saber a_punto_fijo de cuáles enemigos era de los que principalmente tenía que cuidar se , comenzó como hemos visto , con poner en prisiones a los que estaban ya perdonados por el gobierno anterior , y luego se ensañó en las gentes más inofensivas de la capital , llenando se las cárceles de inocentes que sus espiones mal pagados les apuntaban como sospechosos , llegando se a considerar como delito que se castigaba con la prisión o destierro , una palabra dicha a el acaso que no tuviera significación determinada . 
            
A un carpintero , por_ejemplo , se le oyó decir : 
            
— Dentro_de pocos meses vamos a tener mucho trabajo . 
            
E interpretando que lo de trabajo se refería a el que iban a dar los insurrectos , sin que valieran las súplicas y sollozos de su mujer he hijos , fue llevado a la cárcel y cargado de grillos . 
            
Un campesino dijo : — Tendremos este año buena cosecha . 
            
Y como no había llovido en abundancia , y se temía que las cosechas fueran malas , se creyó que quería dar a entender otra cosa y fue encomendado a el terrible tribunal de seguridad , quien le mandó dar quinientos palos en la plaza pública . 
            
Con este sistema , que más de terror , era de exasperación e injusticias , se obtuvo , como sucede siempre , el resultado contrario , empezando los verdaderos conspiradores a mover se con mayor actividad , y lo que era peor para el gobierno , redoblando las precauciones y recurriendo a todos los arbitrios que inspira la sagacidad a los que tienen que cubrir las avenidas para no ser sorprendidos . 
            
Los afiliados no se reunían ya sino muy raras veces y en reducido número , cuidando de no hablar en los lugares públicos , de no escribir se y de no entender se entre sí más que por_medio_de emisarios de confianza , o por signos convencionales . De esta manera los de ENTITY , que eran los que estaban más oprimidos de todos , sabían que se trabajaba activamente en 
            
ENTITY , y los de esa ciudad , que tenían colaboradores hasta ENTITY dispuestos a levantar se el día que tuvieran aviso . 
            
Iban así marchando las cosas , con toda la apariencia de llevar mejor camino que antes , hasta el día_10 de ENTITY en que ENTITY llamado con urgencia por la corregidora , se presentó en ENTITY , con pretesto de hacer algunas compras para su curato . Fue a visitar la por la noche como de costumbre , y allí se encontró reunidos a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , y otras cuatro o cinco personas de la población . 
            
— He venido , les dijo , aunque comprendo que es una imprudencia , solo porque mis amigos no sigan tachando me de tibio en el cumplimiento de mis compromisos . Qué es lo que ocurre ? 
            
— Ocurre , señor cura , le dijo la corregidora después_de haber lo abrazado , que los de la ENTITY nos urgen ya mucho , en_vista_de las cosas que están pasando en ENTITY . 
            
— Todos creemos que es la época oportuna , exclamó ENTITY . 
            
— Por qué ? preguntó con calma el cura ENTITY . 
            
— Porque el gobierno se ha hecho tan odioso , que hasta en el mismo ejército es visto con repugnancia ; porque no hay hombres en los primeros puestos que puedan combatir nos con éxito : porque las noticias que llegan de ENTITY nos favorecen , y porque ahora es cuando están todos los españoles más descuidados . 
            
Hidalgo dirigió una rápida ojeada a los concurrentes , y fijando se en dos semblantes que le eran desconocidos , en ENTITY y ENTITY , dijo con flojedad : 
            
— No me parece que la revista deba hacer se de loa elementos de el contrario , sino de los nuestros . 
            
— Los tenemos en abundancia , dijo el impetuoso ENTITY con brío , solo yo soy dueño de más de quinientas armas ...... 
            
— Bien , bien , dijo ENTITY oprimiendo los labios con cólera , y queriendo con el aliento hacer partícipe a la corregidora , de las desconfianzas que le habían inspirado aquellos dos semblantes curiosos que permanecían allí como testigos impertinentes , ya hablaremos de eso . 
            
— Para eso nos hemos reunido , contestó ENTITY . 
            
— Todo lo haremos replicó el cura , queriendo ganar tiempo , después que la señora corregidora se haya servido obsequiar me con una taza de chocolate , pues me estoy muriendo de hambre . 
            
— A el momento , señor cura . 
            
Y salió ENTITY y detrás ella se fue ENTITY , diciendo les a los demás que se quedaron algo sorprendidos de aquella maniobra : 
            
— En el momento vuelvo , señores . 
            
Luego_que alcanzó a aquella en el corredor , le preguntó con ansiedad : 
            
— Quiénes son esos dos desconocidos ? 
            
La corregidora se rió con ganas luego_que hubo comprendido de quiénes se trataba , y contestó con llaneza : 
            
— Son de entera confianza : el capitán ENTITY que es de los nuestros , y el joven ENTITY que aunque es escribiente en el correo , es americano e independiente de corazón . 
            
— Sin embargo , observó el cura , yo desearía que lo que vamos a tratar no lo oyeran esos hombres . 
            
— Puede estar seguro de ellos , señor cura , como de mí misma . 
            
— En ese caso , siento mucho haber les manifestado algún recelo . 
            
— Podemos volver a la sala y vd . por sus propios oídos va a convencer se de la fidelidad de nuestros amigos . Nosotros no metemos aquí en nuestras casas sino gente muy segura . 
            
— Está bien , está bien . 
            
Y volvieron a el salón , y el cura ENTITY ya más tranquilo , respecto_de las inquietudes que habían hecho nacer en su espíritu aquellas dos caras en que anteriormente se había fijado , dijo a sus amigos . 
            
— Me parece que podemos concluir todos nuestros preparativos para el día 1º de el mes entrante . 
            
— Para el día primero de Octubre ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , rectificó ENTITY . 
            
— Aunque ENTITY pretendía que se hiciera antes_de ocho_días , dijo la corregidora , le haremos entrar en razón , manifestando le que no todos tienen las mismas facilidades . 
            
Si propongo esa fecha , repuso el párroco , por más que no sean suficientes veinte_días para arreglar lo que tiene que arreglar se , es para que se conformen hasta los más impacientes . Ya sé por otra parte que nunca reuniremos suficientes hombres armados de una vez , y muchos de nosotros hemos de morir antes_de ver coronada de el éxito nuestra empresa . 
            
Después arreglaron otros pormenores y quedaron convenidos en que no se verían más sino en el campo de batalla . 
            
Allende acompañó a el cura ENTITY a su posada y le dio las buenas noches , ofreciendo le que en la madrugada le alcanzaría en el camino , para que puestos los dos de acuerdo en el asunto más importante que era la forma en que debían proclamar la independencia , se fijaran también en la persona que había de ejercer el mando supremo . 
            
De allí se fue el capitán a la callejuela en donde estaba la morada de el conde de ENTITY . Situando se en_medio_de la calle dio tres palmadas y a el poco tiempo se abrió poco_a_poco una de las ventanas , apareciendo en ella el hechicero rostro de su amada ENTITY . 
            
ENTITY , dijo ella con voz dulce . 
            
— Sí , yo soy amada mía , que he venido solo por ver te . ¿ Es cierto lo que me han dicho ? 
            
— Qué ? 
            
— ¿ Que el conde tu padre se haya fuera_de la ciudad ? 
            
— Salió ayer para ENTITY a ver a el intendente ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ ha ido a cosas de política ? 
            
— Me lo presumo . 
            
— Pero cuáles ? ¿ qué es lo que ha ido a decir a el ENTITY ? 
            
— No me ha dicho todo su pensamiento , pero en la mesa hablando con mi tía , a quien le ha dejado el encargo de vigilar me , se ha expresado fuertemente de el corregidor ENTITY y todavía con más encono de su mujer ENTITY . 
            
— Qué ha dicho ? 
            
— Que su casa es el foco de las conspiraciones y que en ella se reúnen todos los descontentos . 
            
— Pero qué quiere que haga el intendente ENTITY ? 
            
— Que dirija una exposición a la ENTITY pidiendo le que se lleve de ENTITY a los dos o cuando menos a la corregidora . 
            
Es posible ? 
            
— Sí , ENTITY , sí ; y yo temo mucho que tú también ...... 
            
— Qué suposiciones ! 
            
— ¿ En qué te fundaste para ofrecer a mi padre el conde que antes_de seis meses serias coronel , y para asegurar me lo a mí misma ? 
            
— En eso , en eso .... nada me conviene más que la revolución estalle para que así mis servicios sean recompensados . 
            
— ¿ No eres muy de la casa de la corregidora ? .... ENTITY : ¿ no me dijiste que querías la gloria por mí ? .... ¿ No te acuerdas de todas aquellas cosas que me di giste en la noche memorable en que el conde te sorprendió en esta ventana ? 
            
— Fue aquel un sueño ...... 
            
— No corres entonces ningún peligro ? 
            
— Te lo dijera , alma mía , bien de mi vida , te lo diría a ti primero que a nadie . 
            
— Entonces tus palabras de aquella noche sobre la independencia de la ENTITY .... sobre el glorioso nombre que conquistaría el primero que desenvainara la espada defendiendo la ...... tu ilusión de ser presto coronel ...... las palabras que todavía resuenan en mis oídos turbando mi reposo ...... ¿ no tuvieron significado alguno ? 
            
— ENTITY , ENTITY , devaneos de una imaginación calenturienta . 
            
— Puedes jurar entonces que no estás comprometido . en la conspiración de la corregidora ? 
            
Allende vaciló un momento para poder dar una respuesta que a nada le comprometiera , y contestó : 
            
— Te diré que no creo en tal conspiración . 
            
— Es el caso que todos los españoles que se reúnen aquí no hablan de otra cosa . 
            
— Allí hablamos .... porque es cierto que algunas_veces asisto a las tertulias de la corregidora , de lo bueno que sería que ENTITY se hiciera independiente , pero todo queda en conversaciones . De allí nacen probablemente tales habladurías . 
            
— Yo no sé qué desear más , si ver tus hermosos sueños realizados , o contemplar te defendiendo la noble causa de los míos . 
            
— Yo también me siento sobrecogido de vacilaciones cuando sueño con tales cosas ; pero dudo mucho que puedan convertir se en realidades . 
            
— De_todas_maneras , ENTITY , yo tiemblo por tu porvenir . 
            
— Y el conde tu padre , a el ir a ENTITY a tratar con el intendente ENTITY de asunto tan interesante , ¿ lleva algunas pruebas ? 
            
— Ningunas : solo marchó impulsado por los demás españoles que temen mucho a la corregidora . 
            
— ¿ No le oíste pronunciar otros nombres ? 
            
— Sí , los de todas las personas que entran y salen de aquella casa , que según dicen son muy vigiladas . 
            
— ENTITY mía , antes_de separar nos en esta noche tal_vez para mucho tiempo , solo quiero escuchar de tus labios una respuesta que dará más energía a mi corazón . 
            
— Habla . 
            
— Si yo llegara , como te he dicho otras veces a robustecer en mi ánimo la resolución de empuñar las armas contra los españoles , ¿ me seguirías amando ? 
            
— Lo deploraría , ENTITY , porque se abriría un abismo entre nosotros ; pero no dejaría de amar te . 
            
— ¿ Puedo contar con tu amor cualquiera que sea mi suerte ? 
            
— Sí , sí .... pero me haces temblar ...... 
            
— Ignoro cuál sea el camino que elija , pero quiero que sea el más corto para poder me presentar a tu padre diciendo le : " ya soy coronel . " 
            
— Me llenas de inquietudes con esas palabras . 
            
— Por eso me siento lleno de vacilaciones . Si continúo sirviendo a el gobierno temo que no recompense mis servicios según ambiciono : si me acojo a la bandera de los que quieren ser independientes , quizás no sea presto , quizás me aleje más de la única mujer por quien aliento por quien sueño , por quien perdiera gustoso mil vidas si las tuviera . 
            
— Yo te juro , bien mío , que no será de nadie más que tuya . 
            
— Y yo , ENTITY , vendré tarde o temprano a exigir te el cumplimiento de esa promesa . 
            
— Si mi padre consiente en nuestra unión , yo te daré gustosa mi mano y mi corazón ente el altar divino de la iglesia , pero si no fuere así , yo abandonaré hogar , familia , honra y cuanto tengo aquí para seguir te a todas partes , ENTITY amo ENTITY mío , te amo con toda mi alma y nadie podrá impedir me que te pertenezca . 
            
Allende trasportado de júbilo estrechó apasionadamente la mano de la joven y la dijo delirante : 
            
— Siendo amado así , me siento con los tamaños de un héroe , juro también ser digno de ese amor sublime . 
            
Eran tan grandes los intereses de cuyo secreto era poseedor nuestro valiente oficial , que por más que se viera amado de la joven hija de el conde de ENTITY , no se atrevió por fin a revelar se lo , dejando le entrever solamente cuáles eran los peligros que iba a arrostrar , temeroso siempre de que como mujer y como amante fuera a comprometer lo con una indiscreción . En medio , pues , de la profunda angustia que le causaba tener que despedir se de ella , tal_vez para siempre , sin poder la hacer partícipe de sus inquietudes , le dijo cuando llegó el momento de su separación : 
            
— ENTITY mía : dentro_de poco salgo para ENTITY a reunir me con mi regimiento . Si_acaso es cierto que está próximo el día en que tengan desarrollo grandes acontecimientos en este país que me impidan volver a ver te , ya sabes que no pienso más que en ti , que tu divina imagen me acompañará por donde quiera y me sostendrá tu amor en todas mis empresas . La idea de que tus amantes brazos me esperan , me hará amar la vida , por ti seré fuerte , por ti seré a_la_vez enérgico y prudente . ¿ Me tendrás vivo en tus recuerdos ? 
            
— Sí , contestó la joven llorando . 
            
— Ahora es fuerza partir . ¡ Adiós ! 
            
— Una palabra más , dijo ella reteniendo lo . Respeto tus determinaciones , respeto tus secretos , no quiero penetrar en tus designios , porque cualesquiera que elijas serán siempre los míos . Si sigues la causa de el rey pensaré en que mi padre es español ; pero si te unes con los americanos , despertará en mí la sangre mexicana que también circula en mis venas , y me acordaré de que soy nacida en este suelo . La bandera que te empuñes esa será mi bandera , y como_quiera_que seas , siempre encontrarás en mí a tu apasionada amante que no cesará de pedir a el ENTITY que te proteja contra los peligros . 
            
— ENTITY , mil veces gracias , amada mía ....... 
            
La joven luego_que lo vio desaparecer dando vuelta a la callejuela , cerró la ventana y se introdujo con mucho silencio a su habitación en donde dio rienda suelta a el llanto que hasta entonces tenía contenido , pidiendo a ENTITY entre sollozos que llevara a el capitán ENTITY por buen camino . 
            
Mientras éste se incorporaba a el cura ENTITY y ambos iban ya conviniendo en algunos puntos que no habían tratado en la casa de la corregidora , he aquí lo que sucedía en ENTITY . 
            
Muy temprano se presentó ENTITY en la casa de su jefe ENTITY administrador de correos , el cual aunque se encontraba aun en la cama , lo hizo entrar y le preguntó : 
            
— Hay algo nuevo ? Tuvieron junta anoche ? 
            
— Sí señor , le contestó ENTITY , y fue fijado ya el 1º de Octubre para hacer la degollación general de los españoles . 
            
— Entonces habrá tiempo de que venga de ENTITY la respuesta de ENTITY . 
            
Esto lo dijo como hablando consigo mismo , y en voz más alta : 
            
— Cuántos son los conjurados ? 
            
— Se cuenta solo en ENTITY con una lista de cuatrocientos comprometidos . 
            
— Necesitamos para dar un segundo aviso , algunas pruebas . 
            
— Aquí traigo una denuncia escrita , contestó ENTITY , y algunos papeles firmados por ENTITY y la corregidora , que me he podido proporcionar . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY , querían ser los únicos acreedores a la recompensa por aquel descubrimiento , y tenían por lo mismo buen cuidado de guardar el mayor secreto sobre todos sus pasos . 
            
Pero a_la_vez el capitán ENTITY que había notado ciertos movimientos sospechosos en ENTITY , y que le había visto aquella mañana dirigir se con aire azorado a la casa de ENTITY , adivinó que estaba traicionando y quiso salvar se haciendo lo mismo , por lo que sin pérdida de tiempo se fue a ver a el sargento mayor de su cuerpo ENTITY , a el cual puso a el corriente de todo lo que sucedía . 
            
El sargento , muy alarmado por aquella relación que tenía todos los visos de cierta , se vistió en el acto y dijo a el capitán ENTITY : 
            
— Vamos a ver a el corregidor . 
            
— A el corregidor no , le contestó ENTITY despavorido pensando en lo que podría decir le ENTITY , en tal caso se lo diremos mejor a el alcalde ENTITY que no tiene relaciones con los conspiradores . 
            
— Es verdad , murmuró el sargento , aunque el corregidor no esté en la conspiración , cuando menos la disimula . 
            
— Y se fueron a poner en conocimiento de el alcalde lo que pasaba , para lo cual ENTITY se proveyó de paso por su casa de unas cartas de ENTITY y de ENTITY que daban bastante luz sobre lo que se proyectaba . 
            
Aunque el alcalde ENTITY , como todos los vecinos de ENTITY , tenía malicia de que algo se estaba tramando en la casa de la corregidora , no creía que estuvieran tan adelantados los sucesos y empezó a temblar luego_que supo que cuatrocientos hombres armados estaban ya dispuestos a lanzar se a las casas de los europeos por la noche en un día cercano , degollando principalmente a los que ejercían alguna autoridad . 
            
— Pero si el capitán ENTITY era el encargado de dirigir el movimiento , dijo después_de un momento de vacilaciones , y él se encuentra con nosotros , ya no debemos abrigar temor ninguno . 
            
— Pero a falta de el capitán ENTITY puede haber otros que se atrevan a tomar el carácter de jefes , objetó ENTITY . 
            
— El caso es que nosotros no tenemos autoridad para proceder sin orden de el corregidor . Lo que se me ocurre es que mandemos un comisionado a ENTITY . 
            
— En eso mismo he pensado yo , dijo el sargento , y he mandado que se presente aquí el capitán ENTITY que pueda llevar la comisión , 
            
De lo que más se preocupaban aquellos hombres , como se ve , era de poner se bien con el gobierno de la capital comunicando le avisos que debían necesariamente traer les recompensas . 
            
A las pocas horas el secreto había dejado de ser secreto y era ya sabido por más de cincuenta personas , pues los que menos iban a confesar lo a el cura para descargo de su conciencia 
            
El día_13 a el anochecer el cura ENTITY entró a la casa de el corregidor ENTITY , lo llamó aparte y le dijo ; 
            
— Una conspiración en que la esposa de su señoría se haya muy comprometida , acaba de ser denunciada . 
            
— Cómo ? preguntó ENTITY cambiando de color . 
            
El cura le refirió todo lo que sabía , agregando le que las nuevas denuncias afirmaban que aquella noche se había de degollar a todos los españoles . 
            
El corregidor entró en la habitación de su mujer con el semblante descompuesto : 
            
— Todo se ha perdido , le dijo , algunos traidores han descubierto el plan de la conspiración . Ya lo saben todo las autoridades . 
            
La corregidora se irguió y exclamó con arrebato : 
            
— Tanto_peor , quiere decir que tenemos que obrar más pronto . 
            
— Alto , ENTITY mía ! le dijo el corregidor asiendo la , por ahora necesito para salvar me yo que vd . se quede presa y yo marcho a cumplir con mi deber . 
            
Diciendo esto salió precipitadamente teniendo cuidado de cerrar con llave la puerta que comunicaba con la escalera . 
            
¡ La corregidora quedaba presa por su mismo marido ! 
            
Las piezas en donde se encontraba el dormitorio do la corregidora eran altas y venían a quedar encima_de la vivienda de el alcaide de la cárcel , ENTITY que era un hombre de todas sus confianzas y con el cual tenía concertado que cuando oyera golpes en el techo acudiera en el acto a ver lo que se ofrecía porque era seguro que estaba pasando algo extraordinario . 
            
La corregidora , sin pérdida de tiempo , dio tres fuertes golpes en el piso luego_que observó que su marido había cerrado el zaguán . No tardó aquel en contestar con otros tres golpes que fue a dar subido en una escalera y en_seguida salió a la calle . 
            
— ENTITY , ENTITY , le dijo ENTITY desde el balcón , pronto una cuerda , una escalera , cualquiera cosa que me sirva para poder descender por aquí .... ¡ estoy presa ! 
            
> — El alcaide trajo la misma escala que le había servido para golpear el techo y mientras la aplicaba a el balcón , la corregidora entró para armar se de una pistola y recoger el dinero que hubiese disponible . 
            
Ayudada de ENTITY , y no sin correr algunos riesgos de caer se por la emoción de que estaba poseída , logró poner el pie en la calle . Una vez allí dijo a el alcaide : 
            
— Nuestros trabajos han sido denunciados a el corregidor y a las demás autoridades que en estos momentos se ocupan tal_vez de aprehender a nuestros amigos . Es necesario prevenir los y en_caso_de no poder salvar los , avisar a el menos a los de ENTITY y ENTITY para que se decidan a obrar . Necesitamos desde_luego dos caballos . 
            
— Yo tengo uno listo , dijo ENTITY , sin entrar en más explicaciones . Voy a ensillar lo . 
            
— Y luego a conseguir el otro sin pérdida de tiempo . Que me acompañe un criado y dentro_de media hora a_lo_más tarde nos reuniremos en la casa de el carretonero ENTITY que se encuentra a la salida de la población . 
            
En_seguida ENTITY proporcionó un criado a la corregidora , la que se dirigió a la casa de el capitán ENTITY . 
            
— No está aquí , le contestaron luego_que preguntó por él . 
            
— A dónde habrá ido ? 
            
— Dijo que dormiría esta noche en el cuartel y se fue acompañado de el sargento mayor de su regimiento . 
            
ENTITY a ENTITY se manifestó sumamente contrariada ; pero sin perder momento se fue a la casa de ENTITY . 
            
— Qué hay allí ? le preguntó a el criado que le acompañaba . 
            
— ENTITY , le contestó éste lacónicamente . 
            
En efecto , tanto en la puerta como en las azoteas se veian relucir algunas armas a la luz indecisa de la luna . 
            
— Estamos perdidos , murmuró , ¡ pobre ENTITY ! 
            
Luego siguió acercando se con las debidas precauciones a las casas de los otros conjurados que se consideraban como los principales , y en todas partes encontraba apostados centinelas . 
            
— Esta ha sido una denuncia en forma : no nos queda más que el capitán ENTITY .... pero si este ha sido el traidor .... sigue me , muchacho . 
            
Y con una precipitación , que apenas era concebible en su edad y en su sexo , siguió recorriendo calles hasta llegar a la casa de una hija de el corregidor , hijastra suya , viuda , con la cual cultivaba buenas relaciones . 
            
— Hija mía , le dijo , luego_que la hubo referido lo que pasaba , yo salgo de aquí esta misma noche y necesito que tú me prestes un importante servicio . 
            
— Cuál ? preguntó la joven . 
            
— En la mañana , tan_pronto_como puedas , buscas tú misma o mandas llamar a el capitán ENTITY . 
            
— ¿ Y qué le digo ? 
            
— Que cumpla en el acto el juramento que tiene prestado para salvar a nuestros amigos , adelantando la revolución . 
            
— Pero estando todos presos .... 
            
— No están presos más que aquellos personajes que podían más bien servir nos de estorbo en el momento dado . Los hombres de armas y principalmente las compañías de su regimiento , obrarán tan_pronto_como él se los ordene ; así está convenido . Yo me encargo de hacer que se levanten todos los que se encuentran fuera . Antes_de tres_días se verá apoyado por cinco , por diez_mil hombres , y quién sabe si por veinte_mil . 
            
La joven guardó silencio . 
            
— ¿ Puedo ir me con la seguridad de que cumplirás con este encargo ? 
            
— Si señora , lo cumpliré , respondió su hijstra con firmeza . 
            
— Está bien ; un beso y ¡ adiós ! 
            
La corregidora salió y se fue corriendo a el lugar de la cita señalado para encontrar se con ENTITY . Este se encontraba ya en la casa de el carretonero con dos caballos cogidos de la brida . 
            
— Uno para mi , dijo la corregidora . 
            
— Cómo ! exclamó ENTITY , su señoría tendrá valor de salir a el camino en la noche y montada a caballo ? ..... ENTITY no lo permitiré . 
            
— Soy bastante fuerte , ENTITY , no tengas cuidado . 
            
— Imposible , imposible , murmuró el pobre hombre . 
            
— Crees que me cansaré ? 
            
— Estoy seguro de que a las dos leguas no podremos continuar . 
            
— Pero es que también tengo la seguridad de que yo sola podré persuadir a nuestros amigos de la necesidad que tienen de poner se en_salvo . 
            
— Yo lo haré . 
            
— Es que también hay que decidir los a obrar . 
            
— Yo , esforzaré las mismas razones . 
            
Fue necesario que entre ENTITY y el carretonero emprendieran una verdadera lucha con la corregidora para obligar la a desistir de tan absurda empresa . La veían con suficiente ánimo para emprender tamaña correría , pero consideraban a_la_vez_que en su edad no podría resistir las fatigas de un camino que debía hacer se con premura para que resultara fructuoso . De la violencia en comunicar los avisos dependía el éxito de la empresa , si era que hasta el día siguiente se mandaban las órdenes para que fueran aprehendidos ENTITY y los demás comprometidos en la conspiración . 
            
ENTITY a ENTITY tuvo que rendir se ante la evidencia de las razones que se le expusieron y cedió , encomendando a la diligencia de el alcaide y de el carretonero la importantísima comisión de exigir a ENTITY en la ENTITY y a ENTITY en ENTITY , que se pusieran desde_luego en campaña , si no querían que se perdieran todos los trabajos emprendidos en once meses de estar acumulando grano a grano aquel pequeño caudal de elementos con que contaban . 
            
— ENTITY fue designado para ir a ENTITY y el carretonero para la ENTITY . 
            
ENTITY a ENTITY se volvió acompañada de el criado de la cárcel , volvió a subir con trabajos a su prisión y cuando llegó a su aposento se dejó caer en el lecho rendida de fatiga . Hasta entonces fue cuando la acometieron las debilidades de su sexo , prorrumpiendo en un torrente de lágrimas . 
            
— ¡ Dios mío ! murmuraba , si aquellos hombres no obedecen habré sacrificado inútilmente a el alcaide ENTITY , que no solamente será destituido de su empleo , sino castigado tal_vez con la muerte ....... ¡ qué desgracia ! ¡ qué desgracia ! 
            
Mientras la corregidora se había puesto en campaña de el modo extraño que hemos visto , el corregidor a el salir de su casa había dicho a el cura : 
            
— Y ahora después_de haber me sido denunciada la conspiración , ¿ qué es lo que debo hacer ? 
            
— Entrar en pleno ejercicio de su autoridad . 
            
— Pero todos los denunciados son mis amigos ...... 
            
— En estos momentos lo principal es poner se a salvo de toda sospecha . 
            
— Entonces voy a acompañar me para tomar providencias de el escribano ENTITY , que aunque no está en turno , es el que mejor relacionado se encuentra con todos los europeos . 
            
— Apruebo la idea , contestó el cura despidiendo se de el corregidor . 
            
Eran las once_de_la_noche cuando este funcionario llamaba a la puerta de la casa de el escribano . Este se encontraba de pie como que ya estaba instruido de todo lo que pasaba , esperando que estallara la revolución para poner se en_salvo si era preciso . 
            
— El cura ENTITY , le dijo luego_que estuvieron solos en el despacho de el escribano , me ha dicho que hay una conspiración . 
            
— ¿ De veras ? preguntó el escribano con aire zumbón . 
            
El corregidor le contó de_pe_a_pa todo lo que sabía ; pero como el escribano era hombre astuto y sabía que su interlocutor no era extraño a los proyectos de la corregidora , le contestó con sorna : 
            
— Creo que todos son chismes . 
            
— En ese caso , dijo el corregidor tranquilizado ante aquella indiferencia , mañana lo averiguaremos . 
            
— ¿ Mañana ? preguntó el escribano dando un salto , ¿ y por que no ahora mismo ? 
            
— Ya es tarde y ..... si realmente no hay nada .... 
            
— Pero como pudiera haber , lo mejor sería dictar desde_luego algunas providencias . 
            
— Como cuáles ? 
            
— La primera sería pedir soldados a el comandante de ENTITY . 
            
— Y luego ? 
            
— Dirigir se con ellos a catear las casas de los designados . La primera sería la de ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció , pero recobrando se luego , dijo : 
            
— Está bien , vamos . 
            
El escribano le fijó una mirada recelosa , y le preguntó : 
            
— Yo he de ir también ? 
            
— Me parece .... para dar fe de las diligencias . 
            
— Esta bien , iré . Casualmente están aquí mis dos yernos ENTITY y el capitán ENTITY que nos acompañarán . 
            
— Para qué ? dijo el corregidor , yo traigo a mi lacayo y a mi cochero armados . 
            
— ¡ Diablo ! murmuró por lo bajo el escribano ENTITY que era muy escabroso , aquí hay que ir se con tiento . 
            
Y en_seguida se armó de todas armas y previno a sus yernos que le siguieran a corta distancia . 
            
Fueron a pedir el auxilio como estaba convenido y marcharon todos juntos a la casa de ENTITY que tenía todas las apariencias de estar sumergida en la mayor tranquilidad . 
            
— Voy a llamar , dijo el corregidor . 
            
— No , no , exclamó el escribano , el pájaro se nos escaparía . Vamos primero colocando los soldados de un modo conveniente . 
            
Y ordenó que parto de la tropa ocupara las azoteas por las casas vecinas : y cuando ya todo estuvo hecho dio tres sonoros golpes a la puerta con el pomo do su espada . 
            
Mientras_que contestaban , el activo escribano dijo dos palabras secretamente a cada uno de sus yernos los cuales fueron a dar órdenes de que se asaltaran a el mismo tiempo las casas de los otros conspiradores . Así fue como la corregidora cuando pudo acudir después_de perder dos_horas en sus maniobras , ya se encontró por todas partes con soldados . 
            
ENTITY que también velaba , no se hizo esperar mucho y apareciendo en una ventana , preguntó : 
            
— Qué se ofrece ? 
            
— En nombre de la ley , dijo vi corregidor con voz firme , abra vd . la puerta . 
            
— Nunca , dijo ENTITY amartillando una pistola . 
            
— Es inútil toda resistencia , le dijo el escribano , está rodeada la casa de soldados . 
            
— Pero que es lo que buscan aquí ? 
            
— Venimos a catear la casa . 
            
— No es la voz de el señor corregidor la que he oído ? 
            
— Yo mismo soy , contestó ENTITY . 
            
— En tal caso , no hay dificultad ninguna . Voy a abrir la puerta . 
            
Y ENTITY haciendo de la necesidad virtud , se presentó en persona a abrir después_de haber tardado , con pretexto de vestir se , un poco más de un cuarto de hora que empleó en algunas operaciones inútiles relativas a su seguridad . 
            
Entraron el corregidor , el alcalde y ocho soldados . El primero dio un apretón de manos a ENTITY muy significativo y le dijo : 
            
— Ha habido la denuncia de que vd . está metido en una conspiración . 
            
— Yo ? 
            
— Sí señor . Y ahora nos va vd . a hacer el favor de enseñar nos toda la casa . 
            
— Para qué ? 
            
— Porque también se ha dicho que vd . tiene fábrica de armas . 
            
— En ese caso yo mismo tomo empeño en que se registre todo . Sirvan se vds . seguir me . 
            
Y marchando por delante con una luz empezaron a recorrer las piezas . El corregidor con voz alterada dijo cuando habían pasado por algunas , sin registrar ningún mueble ni levantar ninguna cortina : 
            
— Basta , basta . Bien se ve que nos han engañado . 
            
— Celebro que vdes . mismos .... había empezado a decir ENTITY cuando el astuto escribano le interrumpió diciendo : 
            
— Vamos entrando a el comedor . 
            
— Para qué ? preguntó ENTITY ¿ qué ha de haber allí ? 
            
Pero el escribano , no oía razones , y como si do antemano estuviera instruido de lo que allí había , siguió adelante con sus hombres y les dio orden de que quitaran unos tercios de algodón que estaban tapando una puerta . 
            
— Qué hay allí ? preguntó a ENTITY . 
            
— Nada , contestó éste turbado , una pieza ......... 
            
— Entremos , dijo el escribano imperturbable . 
            
Y después_de hacer que se le abriera , se colocó a un lado de la puerta dejando lugar para que los otros pasaran , y dijo con voz solemne : 
            
— Aquí está lo que buscábamos . 
            
Luego deteniendo a los soldados que llevaban teas encendidas . 
            
— Cuidado con las luces porque hay pólvora . 
            
En efecto , en aquella pieza estaban unos hombres ocupados en hacer cartuchos , con tanta tranquilidad como si nada pasara en el interior , viendo se los rincones enteramente cubierto de lanzas y mosquetes . 
            
— ¿ Queda vd . convencido , señor corregidor ? preguntó el escribano . 
            
Pero éste queriendo hacer el último esfuerzo para salvar a ENTITY contestó dando la vuelta ; 
            
— Si , sí . Ahora nos iremos , una_vez_que está descubierto el cuerpo de el delito . 
            
— No , no , insistió el escribano , nos falta ver algunos escondrijos que yo conozco , en los cuales estoy seguro que encontraremos alguna cosa . 
            
Y en efecto , en otras piezas también medio cubiertas las puertas con sacos de maíz , se encontraron más cartuchos , más armas y más municiones , lo mismo que a un hermano de ENTITY con otros trabajadores . 
            
Entonces ya no hubo más recurso para el corregidor que ordenar la prisión de todos y dejar una guardia en la casa que tuviera cuidado de aquellos efectos de guerra . 
            
Iban por la calle el corregidor y el escribano seguidos de sus gentes , cuando se les apareció el comandante ENTITY , y les dijo en_medio_de el mayor azoro ; 
            
— Señores , se necesita tomar providencias más serias contra los conjurados . 
            
— Pero qué pasa ? preguntó ENTITY . 
            
— No me atrevo a decir lo delante_de el señor corregidor . 
            
— Hable vd . le dijo éste . 
            
— Pues_bien , lo diré porque es necesario : la señora corregidora anda en persona visitando a los comprometidos . 
            
— La corregidora ? preguntó el escribano como sorprendido . 
            
— Ha buscado a ENTITY para exigir le que obre . 
            
— Es falso , dijo el corregidor con voz firme . 
            
— Es que la han visto . 
            
— Repito que miente el que tal asegure , y en_prueba_de ello voy a llevar a vds . a el lugar en que se encuentra presa . 
            
— Presa ! dijeron a un tiempo los dos personajes . 
            
— Esa es la palabra . 
            
Y tomando la delantera echó a andar con resolución . 
            
Llegando a su casa sacó la llave de el bolsillo , abrió la puerta y entró seguido de el escribano y el comandante a quienes obligó a hacer lo por más que pretendieran excusar se . De la misma manera abrió con llaves que llevaba las puertas de arriba hasta llegar a el dormitorio de ENTITY , levantó la cortina , metió la luz y les dijo : 
            
— Miren vds ! 
            
La corregidora dormía o fingía que estaba durmiendo . 
            
Salieron de allí aquellos hombres avergonzados pero no convencidos . 
            
Se fueron a ver a ENTITY y concertaron con él un plan diabólico que fue este : en el momento mismo , llevando consigo todas las cartas y papeles que comprometían a ENTITY , a ENTITY y a la corregidora , sería aprehendido por ENTITY , ENTITY y el escribano ENTITY conviniendo también en que éste último le registraría los bolsillos de la casaca apoderando se deaquellas pruebas irrecusables de el delito . 
            
Pero ese plan no pudo verificar se aquella noche por ser avanzada la hora , ni a el día siguiente por las multiplicadas atenciones que todos tuvieron , sino hasta el 15 a las nueve_de_la_noche en que se convencieron de que era necesario dar un golpe a el corregidor , para evitar que siguiera favoreciendo a los conspiradores . 
            
Mientras éste dormía se tomaba la declaración a ENTITY , que servía de dato motivado a las autoridades inferiores , para proceder en_vista_de las circunstancias contra las autoridades superiores . A las tres_de_la_mañana_del_día_16 se dictó la orden de prisión contra el corregidor ENTITY y su mujer ENTITY . A esa misma hora ella oyó pisadas de caballo en la calle y salió a el balcón . 
            
— Es ENTITY ? preguntó . 
            
— Yo soy , señora . Cumplido el encargo . 
            
No pudieron hablar más , porque en el instante mismo aparecieron cien hombres dando vuelta a la esquina , mandados por el comandanta ENTITY . 
            
— Viste te , dijo la corregidora a su marido , vienen por nosotros . 
            
— Lo ves ? le dijo él con aire de reconvención . 
            
El comandante y los soldados entraron intimando la orden de prisión . 
            
— Vamos gustosos , contestó ENTITY radiante de júbilo . Ya esta hecho todo . 
            
— Qué ? preguntó el escribano ENTITY sorprendido . 
            
La corregidora contestó con tono profético . 
            
— El grito de independencia dado en ENTITY . 
            
La faena principal de la intrépida corregidora estaba hecha en efecto . Ya había tendido el grano en buen terreno y desde donde quiera que se encontrara no podía hacer otra cosa que esperar el fruto . Poco le importaba ya_que se le ataran las manos , pues que ella no era la que debía empuñar las armas para sostener su santa bandera . Hasta el último momento que había tenido a su disposición , trabajó con fe y estaba segura , si no de el éxito , en presencia de tantas traiciones , a el menos de que quedaba a aquella hora encendida una chispa que los españoles no podrían apagar fácilmente . 
            
Había concluido su misión en el terreno de las conspiraciones en el que había desarrollado dotes notables y tenía que quedar limitada en_lo_sucesivo a los nobles deseos y a las risueñas esperanzas . En donde quiera que la pusieran llevaría su alma tranquila y satisfecha por haber sabido llenar los altos deberes que le había impuesto su acendrado patriotismo . 
            
Y como ya no volveremos a ocupar nos sino por incidencia de esta gran mujer , que ocupa en nuestra historia el primer lugar de las heroínas mexicanas , diremos antes_de concluir nuestra relación , que a las pocas horas fue separada de su marido y llevada en_calidad_de presa a la casa de ENTITY , de donde se le sacó después para poner la definitivamente en el convento de ENTITY , mientras se animaba su causa y se recibían las órdenes que sobre ella tuviera a bien dictar el gobierno de ENTITY , a quien se le había mandado una copia documentada de todo lo ocurrido en ENTITY . 
            
También diremos de paso , que se aturdieron de tal modo el escribano ENTITY , ENTITY , ENTITY y todos cuantos españoles tomaron_parte en el descubrimiento de aquella conspiración en que tan a punto estuvieron de perder la vida , que hasta el día_15 discurrieron mandar la orden a el mayor de el ENTITY , ENTITY , para que en el acto fueran presos ENTITY , ENTITY , abasó lo , ENTITY y todos los que aparecían complicados en el proyecto , según las declaraciones de ENTITY y ENTITY , que habían proporcionado cuantos detalles eran de apetecer se . Fue portador de esta orden el teniente de dragones de ENTITY . 
            
La sangre fría , la astucia , la actividad , el valor y el patriotismo de ENTITY , se les había anticipado en más de cuarenta_y_ocho_horas que era lo suficiente para que aquellos hubieran procurado poner se en_salvo . 
            
Ahora vamos a dejar bien definida la situación de cada uno de los personajes principales que hemos hecho jugar en esta segunda leyenda , para que podamos entrar de lleno en la tercera a los gloriosos episodios que empezaron a desarrollar se desde el mencionado 15 de ENTITY . 
            
El inquisidor ENTITY , lanzado desde el alto solio de la pólítica en donde había hecho tan gran papel , había promovido él mismo unos suntuosos ejercicios espirituales en que se maceró el cuerpo a la vista de muchos de los que lo habían contemplado desvanecido en la altura en que lo puso antes su primo el arzobispo . Ahora la penitencia había hecho saltar los pedazos de la frágil carne llevados en los garfios acerados de la disciplina . 
            
Después_de haber castigado así su orgullo con nueve_días de sangrienta expiación de sus pecados , se dirigió con aire resuelto a el convento en donde estaba la hermosa ENTITY . La hizo bajar a el locutorio , en donde se estuvo paseando mientras con agitación . 
            
La joven llegó media hora después_de el llamado de el canónigo , y aunque vestía el hábito de religiosa se adivinaban luego en ella hechiceras formas y belleza plástica . 
            
ENTITY sintió un estremecimiento general luego_que oyó el hermoso timbre de la voz de ENTITY que le saludaba humildemente . 
            
— ENTITY , le dijo , estoy horrorizado de nuestro crimen y he jurado ante los altares santos romper estas relaciones con que nos ha unido el infierno . Vengo a pedir te perdón por la calma que te he arrebatado . . . . vengo a decir te que quedas en libertad .... vengo a dar te el último adiós ...... vengo a consumar el más triste de los sacrificios . 
            
— ¡ Haga se la voluntad de ENTITY ! dijo ENTITY con acento suave . 
            
Y sus seductores ojos que se habían cerrado con unción , volvieron a abrir se fijando se ardientes en los de el canónigo . 
            
— Es imposible ..... no te abandonaré , ENTITY mía . 
            
ENTITY besó las mejillas de la joven religiosa y salió de allí más loco de amor que nunca . 
            
Siguió por lo mismo dividiendo su tiempo entre ENTITY y sus trabajos inquisitoriales , sin tener ni una hora que dedicar a la política . 
            
El arzobispo ENTITY seguía con sus dolencias y los médicos aseguraban que su existencia no se prolongaría tres meses : se sentía mucho más grave desde que había sufrido el golpe que en el centro de el corazón le dieran ENTITY y el canónigo ENTITY . 
            
El mariscal de campo ENTITY , estaba ya tan viejo que había perdido la memoria , a tal grado , que muchas veces se olvidaba de pagar a sus acreedores . Lo que no se le olvidaba era ir a ver a su hija diariamente a el convento . 
            
ENTITY , según se había previsto , recibió su jubilación y aunque se le concedió con todo su sueldo , esto le causó tal cólera que murió pocos días después , lanzando infinitas maldiciones contra el intrigante ENTITY que tenía que entrar a sustituir lo como regente de la audiencia . 
            
En el momento en que se iban a ver cumplidas las aspiraciones de ENTITY , viendo se con el mando de jefe supremo de la ENTITY , se presentó a ejercer lo el virrey nombrado , ENTITY . Después diremos cómo los pocos meses en que se prolongó la vida de ENTITY , no fueron tan dulces como los anteriores . 
            
El nuevo virrey era un gran militar de poca fortuna , que perdió una división en la batalla de ENTITY , y luego todo su ejército en ENTITY , por lo que seguramente se consideró como una calamidad en ENTITY , y la regencia tuvo a bien mandar lo a el virreinato de ENTITY , en donde se imaginaba aquella que no había a quien combatir . Los franceses fueron los únicos que sintieron que aquel jefe saliera de el territorio español . 
            
Era el 13 de ENTITY cuando la audiencia de ENTITY , acompañada de todos sus empleados se dirigió a la villa de ENTITY a_donde debía llegar ese día el nuevo virrey , para hacer le la entrega con las ceremonias acostumbradas . 
            
Cuando subían a el coche ENTITY y ENTITY , el primero le dijo a el segundo : 
            
— Nunca me he sentido con mayor repugnancia para ir a cumplir con este deber . 
            
— ¿ Por qué querido compañero ? le preguntó ENTITY . 
            
— Porque se me figura que el tal virrey ENTITY ha de ser una buena alhaja ! .... como los otros . 
            
— Este ha de ser un hombre superior , dijo ENTITY con sorna , una_vez_que se considera que puede gobernar mejor que la audiencia . 
            
— Un general tantas veces derrotado ! 
            
— Puede ser un militar torpe y un sabio consejero , 
            
— Será lo que ENTITY quiera , dijo a el fin ENTITY suspirando , pero le confieso a vd . compañero , que me fatigo ya de ver que nunca pueden salir las cosas a la medida de el deseo . 
            
— Ahora que ha llegado la jubilación de ENTITY ........ 
            
— No lo digo porque no entre yo de regente ; pero ya también hemos tenido que estar experimentando a cuatro virreyes . 
            
— Ahora lo que importa es no dejar que se eche en_manos_de los eclesiásticos que son nuestros naturales enemigos . 
            
— Si .... ya vienen con él ENTITY el obispo de ENTITY y el intendente ENTITY . 
            
— ENTITY entonces ! 
            
— A él le reventará el cohete . Crea vd . compañero que por eso mismo no he querido tomar providencias contra los conspiradores de ENTITY , que día con día me son denunciados . 
            
— Allá que se rasquen con sus uñas . 
            
— Amen . 
            
Los dos oidores cesaron de hablar , arrellenando se en el fondo de el carruaje que los llevó a la villa de ENTITY . 
            
La ceremonia se celebró con toda solemnidad y el virrey entró por la tarde a ENTITY en_medio_de arcos triunfales , 
            
Dejamos a ENTITY y a ENTITY viajando para ENTITY , a_donde llegaron después_de algunas semanas sin la menor novedad . 
            
Se alojaron en la casa de un comerciante acomodado a quien ENTITY se vio en_la_necesidad_de decir que llevaba allí a su hija por consejos de el médico , en_virtud_de encontrar se muy resentida de salud . La joven , en efecto unque de buena constitución , había perdido en aquellos días el suave color de sus mejillas , quedando sustituido por un tinte ligero de palidez , que si no les comunicaba un aire enfermizo , sí les imprimía algunas sombras melancólicas , ENTITY primera vista se comprendía que aquella naturaleza vigorosa sé encontraba combatida por una gran pesadumbre que desde el fondo de su alma salía a velar de tristeza sus ojos pensativos . 
            
Fue necesario que se pasaran algunos días para que la enérgica joven pudiera adquirir los datos que necesitaba sobre la prisión de ENTITY . Preguntando hoy a este y mañana a aquél , llegó a adquirir la certidumbre de que su amante estaba más allá que en el fondo de una tumba . Siquiera un sepulcro puede abrir se v dar_paso a restos inanimados de el ser que hizo nuestra dicha con su amor ; pero aquella prisión rodeada de agua y de soldados por todas partes , ofrecía dificultades para poder abordar se , de una magnitud asombrosa . 
            
En vano la enamorada joven había gastado el dinero a_manos_llenas valiendo se de todas aquellas personas que se le indicaban como sagaces y atrevidas , pues las unas no volvían a ver la más , después do recibir sus encargos , y las otras si volvían era para decir le que sería inútil afanar se en intentar alguna comunicación con aquellos presos sepultados en galerías subterráneas , en donde solo recibían luz y alimentos por estrechas claraboyas practicadas en las bóvedas . 
            
ENTITY no tenía más consuelo que el muy triste de dirigir se todas las tardes acompañada de su prima a el muelle , desde donde clavaba sus miradas en el castillo en que estaba su amor , hasta que era envuelta por las densas sombras de la noche . Entonces se enjugaba las lágrimas silenciosas que había estado derramando y decía con voz quejumbrosa : 
            
— Vamos nos ya , ENTITY . 
            
Ambas jóvenes se volvían meditabundas a el alojamiento que tenían en ENTITY , en donde la esperaba ENTITY , siempre inquieto por el carácter de profunda melancolía que iba tomando la situación sin esperanzas de su idolatrada hija . 
            
En una de aquellas tardes iban ya a retirar se como de costumbre , cuando de súbito vieron atracar un bote cerca de donde ellas estaban y saltar a el muelle a un joven oficial el cual se acercó con la gorra en la mano . 
            
— ¿ La señorita ENTITY ? preguntó . 
            
— Yo soy , dijo la joven dando un paso sin temor hacia el joven oficial . 
            
— Vengo de la fortaleza de ENTITY y traigo un encargo para vd . 
            
— ¿ ENTITY sabe que estoy aquí ? preguntó ENTITY anticipando se a sus deseos de oír hablar de su amante . 
            
— Yo se lo he dicho , yo que lo supe hace dos_días por mera casualidad . 
            
— ¡ Ah ! ¿ ENTITY . puede hablar con él .... 
            
— Hoy le he hablado por la primera vez . 
            
— Siga vd . , siga vd .... ENTITY presta me tu apoyo . 
            
— Blanca esta muy débil , señor , dispense la vd . , si apenas puede tener se en pie . 
            
— Hoy entré a dar guarnición en el castillo con mi compañía de el regimiento de la ENTITY a que perteneció ENTITY , ENTITY antes éramos amigos y dice que me ha nombrado delante_de vdes . algunas_veces . Yo soy ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! sí , sí , exclamó ENTITY con entusiasmo , muchas veces ha pronunciado ENTITY ese nombre . 
            
— Pues_bien , señorita ENTITY , agregó prontamente el oficial , ENTITY me encargó la viese a vd . y le dijera de su parte que ya su apoderado en ENTITY está tratando de conseguir alguna gracia , aprovechando se de los momentos en que dejó de gobernar la ENTITY . 
            
— ¿ Qué recursos podrán tocar que yo no haya tocado ? exclamó ENTITY lanzando un suspiro . 
            
— Dice también que va a tratar de coseguir una licencia de el comanden te para que se le pueda ver aun que sea una sola vez en su prisión . 
            
ENTITY levantó la cabeza como iluminada por una idea súbita y dijo con arrebato : 
            
— Sí , sí , sería preciso que yo le viera . 
            
Hizo prometer a ENTITY que volvería a ver la dentro_de dos_días para que le diera noticias de ENTITY . 
            
En aquella tardé ENTITY se quedó sorprendido de ver el semblante casi alegre de ENTITY . Después_de cenar ella le suplicó que la oyera un momento , y seguramente algo muy grave le dijo , pues que el pobre hombre salió de la habitación de la joven con semblante descompuesto . 
            
A el siguiente día se conocía que ella estaba insistiendo con ENTITY en un proyecto muy serio , pues que él le contestaba oprimiendo se la cabeza con las manos . 
            
— Lo que me propones es insensato , ENTITY , perderíamos todos los bienes que poseemos en ENTITY . 
            
— ¿ No dices que dispones de sesenta_mil_pesos aquí en ENTITY ? 
            
— Acaso hasta de cien_mil echando mano de mi crédito . 
            
— Pues yo creo que con cien_mil_pesos somos ricos en cualquiera parte . 
            
— No , no . 
            
— Está bien , contestó ella con despecho , goza de tus riquezas , pero sin hija . Yo me monté dentro_de dos meses y todo habrá concluido . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY afligido , mañana te resolveré . 
            
Y sin embargo , salió a la calle y empezó a hacer indagaciones sobre los encargos de su hija . Cuando volvió le dijo abrazando la : 
            
— ¿ Qué no hará por ti un padre que te quiere tanto ? Cuenta con que ya estoy haciendo las diligencias que son necesarias para complacer tus deseos . Sé que me va en ello mi fortuna y hasta la vida ; pero .... tú lo quieres . 
            
— ¡ ENTITY mío ! exclamó ella abrazando le llena de ternura y vertiendo un torrente de lágrimas . 
            
ENTITY que era joven , intrépido e irreflexivo ; que además había visto el palmito de ENTITY , que era una guapa muchacha , y que tenía cariño a ENTITY , se resolvió a servir a ENTITY en cuanto fuera compatible con sus deberes militares y acudió a el llamamiento que ésta le había hecho para que se presentara en su casa . 
            
ENTITY lo recibió y le hizo todos los agasajos que pudo para inclinar lo a tomar el mayor partido por su prima . Casi se dejó galantear mientras ésta se presentaba , dando bien a entender a el oficial que no era insensible a sus cortejos . 
            
Apareció ENTITY en el salón en donde se encontraban los jóvenes ya hacía media hora esperando la : no había ido luego , porque estaba en esos momentos muy ocupada en otros arreglos relativos a el mismo negocio . 
            
— ¿ Ha visto vd . a ENTITY ? preguntó a ENTITY . 
            
— Lo he visto y le he ofrecido llevar le una carta de vd . 
            
— Casi estaba segura de ello y me he atrevido a escribir la . 
            
— Yo le juro a vd . que la pondré en sus manos . 
            
— Aquí está . 
            
Y ENTITY temblorosa le entregó a el oficial la carta , sacando la de el seno en donde la llevaba oculta . 
            
Cuando aquel se despidió , la joven estaba tan poseída de gratitud que casi quiso correr tras de él para , abrazar lo . ENTITY la retuvo a su lado diciendo le : 
            
— Calma , hija mía , ahora será capaz de dejar se matar por nosotras . 
            
Pasaron ocho_días en que ENTITY veía ir y venir llena de inquietud tanto a . ENTITY como a ENTITY . Hasta que ésta le dijo : 
            
— Esta noche tendrán término todas nuestras angustias . O le salvamos o perecemos todos nosotros en la empresa . Ya tenemos un navío anclado por nuestra cuenta en ENTITY y en él nos embarcaremos todos juntos con ENTITY . 
            
ENTITY apenas podía dar crédito a sus oídos e hizo a su prima que le repitiera aquella relación . 
            
— ¡ Jesús ! dijo , apenas podría figurar me que tuvieras tanto valor . 
            
La noche se presentó nebulosa y oscura . El mar estaba negro y la brisa fresca que soplaba traía un oleaje nutrido que venía a estrellar se con ímpetu en los médanos de la playa . 
            
Daban el toque de ánimas en la ENTITY cuando una barca dirigida por dos remeros se desprendió de un punto algo distante de el caserío . En el fondo iban dos hombres acurrucados envueltos en sus capas 
            
La barca fue costeando primero y luego enderezó la proa hacia el castillo por detrás_de los pocos navios que estaban anclados en la bahía pasando les a muy larga distancia . Con muy pocos golpes de remo lograron poner se sin ser vistos de los centinelas debajo_de los muros de el castillo . El mar hacía mucho ruido y la noche favorecía las maniobras de los de la barca para no ser vistos . Poco_a_poco y con grandes trabajos para no ser estrellados contra las rocas , lograron salvar los pasos difíciles hasta colocar se en el mismo sitio que se les había indicado , que era debajo_de una do las grandes troneras hechas para los cañones que estaban en aquel momento desocupadas . Se había tenido la precaución arriba_de hacer cejar un poco las piezas de artillería y por aquel lado no se veía ningún centinela . 
            
Uno de los de la barca arrojó una cuerda a aquel punto , esta fue cogida en el acto y atada a el cañón . En_seguida apareció una sombra por la tronera : era un hombre que comenzó a deslizar se ayudado de las manos y fijando los pies sobre el muro . 
            
Había recorrido la mitad de el camino , cuando varias detonaciones de fusil anunciaron que un prófugo había sido sorprendido infraganti delito . A_la_vez se oyó un grito agudo de mujer y el hombre que venía deslizando se a la barca cayó a ella de plano . 
            
— ENTITY ha sido herida ! exclamó ENTITY . 
            
Las dos jóvenes eran las que iban vestidas de hombres en el fondo de la lancha . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , que era el que había caído en la barca . 
            
Y luego dirigiendo se a los soldados que estaban preparando se para hacer una segunda descarga : 
            
— Estamos rendidos , les dijo . 
            
Fueron pronto rodeados por los botes de el castillo y conducidos a el cuerpo de guardia . 
            
La exánime ENTITY fue llevada en peso por cuatro hombres . 
            
Cuando ENTITY pudo ver la a la luz de las linternas . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó , y cayó sin sentido azotando con el rostro el frío pavimento . 
            
