Era una hermosa tarde de otoño de 1838 . La vegetación empezaba a cubrir se de ese velo oscuro , de ese tinte fúnebre que anuncia la proximidad de el invierno . 
            
El sol terminaba su diurna carrera coronando el horizonte por nubes de zafir y de esmeraldas , el resto de el cielo estaba puro y azul , azul de el ENTITY tan aterciopelado y triste . 
            
Una breve brisa doblaba apenas los tallos de las blancas y rojas margaritas que esmaltan los campos de ENTITY , besaba la frente de la pensativa violeta entre sus verdes hojas , mientras_que el corpulento y triste ombú continuaba en su desdeñosa inmovilidad que sólo los silbidos de el pampero podían turbar . 
            
A_lo_lejos volaban espantados los repugnantes chimangos , las blancas gaviotas iban graznando a esconder se entre los juncos de la laguna , entremezclando se a los gritos de estos pájaros el agudo y fatídico chillido de el chajá que atravesaba allá a_lo_lejos el desierto . 
            
Los relinchos de los potros , el bramar de los toros , los balidos tristes de el cordero , el ladrar de los perros y el galope seguro de los caballos resonando por el campo , todo anunciaba en fin de el día , la terminación de los afanes de el campesino que después_de una jornada de fatiga se recoge a sus ranchos para gozar algunas horas de reposo y solaz . 
            
Aquel que no ha atravesado las verdes y desiertas llanuras de ENTITY , que no ha aspirado el agreste perfume de las flores que en el verano esmaltan sus campos , que no ha visto las secas y parduzcas ramas de el cardo elevar sus vástagos espinosos en el invierno ; ¡ no puede comprender toda la poesía que encierran los cuadros de la vida de el campo , en el ENTITY ! 
            
En_medio_de una verde y dilatada llanura se elevaba a algunas leguas de el ancho ENTITY , la estancia de uno de los sicarios de el tirano argentino . Esta casa hecha de cal y ladrillos cuyas habitaciones eran cómodas y regularmente amuebladas , era lo que se llama en el lenguaje de el campo , « una azotea » . 
            
A su lado , bien que un poco apartado se elevaban los ranchos , como una tradición viviente de el origen primitivo de la estancia . Toda estancia tiene sus ranchos que forman los dos departamentos esenciales de la casa . En primer lugar la cocina , que siempre es mi rancho grande ( el rancho , quiere decir una casa con las paredes hechas con algunos palos groseros cubiertos de barro y estiércol , y el techo de paja ) en segundo lugar es el galpón . 
            
La ramada es siempre cubierta pero no siempre tiene paredes . La ramada da cabida de día a algunos instrumentos de labranza ; de noche es el dormitorio general de los peones , menos el capataz que generalmente tiene su cuarto . 
            
La cocina es un cuarto sin adornos de especie alguna — tal_vez una mesa donde amasan el pan casero que sirve para el gasto de la estancia — ; en el medio de el suelo de ésta es el lugar donde siempre arden trozos de leña habiendo alrededor algunas cabezas secas de animales , que sirven de asiento y en un rincón de el cuarto están dos o tres ollas de hierro con altos pies y los indispensables asadores , especies de barras de hierro para ensartar la carne de el asado . 
            
En_cuanto_a la ramada , fuera_de los instrumentos de labranza , nada más hay en ella . Tanto el gaucho como el peón , su cama consiste en su recado o apero , como ellos le llaman ; duerme vestido , y su cuchillo , su lazo , las bolas y el tirador , todo queda con él día y noche y mientras vive , faltar les estos aderezos , es faltar le un miembro de su cuerpo , un brazo , una pierna . 
            
La estancia de que hablamos era rica y bien acondicionada , pero como no haremos más que entrever la de lejos , sentada en su verde llanura , rodeada de su indispensable plantación de duraznos , con su tambo , su tranquera y su palenque a el frente y costados , no nos detendremos a examinar la más . 
            
La hora de el descanso de las fatigas diurnas había pues llegado para el habitante de el campo . Una vez en las casas queda sólo encerrar los ganados en sus respectivos corrales que son en número y dimensión adecuados a los trabajos y riquezas de la estancia , atar las vacas lecheras en el tambo , los caballos a_soga con su cena en el palenque y cerrar la tranquera . 
            
Una vez hechas estas últimas operaciones , el mate circula alegremente y después_de una hora de reposo cada uno come con buen apetito un pedazo de asado y bebe una taza de caldo . 
            
La noche era una de esas noches sin luna de cielo transparente y estrellado llena de poesía y de misterio . 
            
Los habitantes de la estancia , sentados en_círculo uno a la par de otro escuchaban en silencio aquel de entre sus compañeros que a_el_compás_de una guitarra cantaba unas sentidas décimas de amor , verso sin pulimento , hijo de el corazón o de el dolor que los dictó , música tan selvática y sentida como las palabras , tristes y monótonas como el desierto . 
            
El cantor había dado a el viento la última frase de su canto y la mano apoyada con negligencia sobre su guitarra , parecía bajo la impresión de la música que acababa de ejecutar , sus compañeros en silencio parecían escuchar le todavía . De_repente en_medio_de el silencio resonó el eco fatídico de el gallo . 
            
¡ Las nueve_y_media ! — dijo una mujer de la rueda — . A el mismo tiempo resonó a los lejos el galope igual y mesurado de un caballo ... 
            
¿ Oyes ? — preguntó uno de los peones a el otro que estaba a su lado . 
            
Es un caballo solo , dijo tomando la palabra el más viejo de el círculo . 
            
Poco tardó el ladrido de los perros en anunciar que el pasajero que a aquella hora cruzaba por el campo se dirigía a la estancia misma ; un relincho lejano , advirtió que su caballo reconocía el pago y los relinchos de los otros caballos le respondían dando le la bienvenida , los perros reconociendo sin duda un amigo cesaron de ladrar y , un instante después , un hombre a caballo franqueaba la tranquera . 
            
Abrid ; — gritó el desconocido — traigo órdenes apresuradas y un despacho para el señor ENTITY ; me manda ENTITY . 
            
A esta palabra mágica , la tranquera se abrió de par en par y dio_paso a el jinete . 
            
El ENTITY , que era el dueño mismo de la estancia , salió en persona a recibir lo y haciendo lo entrar a la sala , cerró la puerta tras sí , quedando a_solas con el enviado de su amo . 
            
A sí se llamaba el personaje que a hora tan inusitada llegaba a la estancia con un mensaje tan importante . 
            
ENTITY , era uno de esos seres infelices abandonados por una madre criminal en la puerta de un hospicio . La nodriza que le dieron era campesina , así él se crió en el campo y desde la edad de catorce años era gaucho . 
            
Prefería la libertad de el desierto a cuanto pudieron ofrecer le de bienes y comodidades ; su caballo tordillo era todo su tesoro , era el único que tenía , su guardarropa lo llevaba consigo y , no_obstante , ENTITY siempre andaba aseado , porque él mismo tenía cuidado cada dos días de lavar su ropa en el arroyo que hallaba a el paso . 
            
Ninguno de los arreos indispensables a la persona y a el caballo de el gaucho le faltaban , y todos en el mejor estado posible . 
            
Como era bien comportado todas las puertas le estaban abiertas ; después_de eso , ENTITY era tan silencioso , tan comedido que era generalmente querido por todos los estancieros . 
            
Su estatura alta , su talle flexible y delicado y sus maneras suaves a_el_paso_que tenían la natural tinte selvática debido_a el medio , a su estado y educación . 
            
Con todo , su aire era distinguido y su fisonomía triste a_el_paso_que regular , no carecía de un cierto tinte poético . Era demasiado blanco para un campesino ; sus cabellos finos y rubios le caían sobre los hombros en rizos naturales ; sus ojos grandes , azules , una extraña expresión de audacia y altivez ; su nariz , pequeña y cerrada indicaba un carácter disimulado , su boca pequeña y punzó estaba guarnecida de unos dientes blancos y pequeñitos , era la boca de un niño ; con todo , si abandonaba su natural seriedad , era sólo para marcar en ambos lados de el rostro dos imperceptibles líneas de un desdén sin límites . ¡ ENTITY , era uno de esos hombres que han nacido para ser un ángel o un demonio ! . Su voz era un poco velada pero profunda en sus modulaciones , su palabra corta y mordaz , su marcha , lenta y segura como de un hombre que no conoce el miedo . 
            
Su inteligencia natural lo elevaba sobre todos sus compañeros y como payador era considerado el mejor de los dos lados de la ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , era el más afamado domador , y el vaqueano más seguro , porque desde ENTITY hasta el pie mismo de los ENTITY era fama que él conocía a ciegas , y los mismos pampas de el desierto a el ver lo cruzar en su tordillo las calladas llanuras de la ENTITY se contentaban con saludar lo amigablemente desde sus toldos y ofrecer le un pedazo de yegua asada y a veces alguna linda jerga como presente de amistad ; después_de eso ENTITY podía conversar con ellos porque sabía su lenguaje . 
            
Entre los diferentes trabajos que tomaba o ejercía , contaba también el de chasque ; era reconocido por su discreción , prontitud y diligencia en desempeñar cualesquier misión , y por eso el ojo perspicaz de el tirano había sabido escoger lo entre tantos otros gauchos que llevaban aquella vida errante o incierta . 
            
ENTITY había rehusado todo empleo o distinción , pero ENTITY tan montaraz como él , conocía las guaridas de el gaucho y lo mandaba llamar siempre que una comisión delicada se ofrecía , en que temiese escribir , porque entonces la palabra servía a sus fines , porque la palabra proferida , sólo deja tras sí el recuerdo de lo que fue , mientras el papel es un documento peligroso que mañana puede aparecer como un testimonio importuno : y el astuto déspota bien conocía sus intereses en esta ocasión , para no fiar a la pluma sus órdenes que después_de ejecutadas debían tomar el carácter en su resultado de un exceso de adhesión por parte de sus partidarios . 
            
ENTITY era pues el mensajero más seguro y discreto que se podía encontrar . A_pesar_de su natural inteligencia y buenas cualidades , no podía juzgar hasta qué punto se envileció sirviendo los odiosos y sanguinarios fines de el tirano , que él consideraba bueno y justo porque tenía sus maneras y su lenguaje , porque era el gobernador de la ENTITY que ENTITY creía legítimamente electo , y después_de eso sin noción de ningún género , sobre el derecho de cada hombre , y sobre el verdadero sentido de la palabra « Libertad » ; no creía obrar sino muy bien sirviendo a el ENTITY , a quien por otra parte estimaba personalmente , porque aunque rico y presidente , le daba la mano , lo hacía sentar en su presencia , tomaban mate juntos y conversaban largamente de caballos , de yeguas , de trillas , de aperos , de potros y de todo aquello que pueda interesar la atención de el gaucho y luego el gobernador siempre terminaba diciendo : 
            
— ENTITY no deje de venir de_vez_en_cuando a tomar un cimarrón . 
            
Así que el ENTITY hubo cerrado la puerta de la sala , sento se a el lado de una gran mesa que se encontraba en el medio de el cuarto , e hizo señas a el mensajero de que hiciera otro tanto . 
            
El ENTITY , era uno de los más viles esclavos de el tirano ; era un hombre tan falto de luces y de experiencia , que no reconocía el horrible sistema a que se vendía . Era una de esas figuras vulgares y estúpidas que sólo son susceptibles de trocar su natural nulidad para tomar el carácter de fieras carniceras . 
            
Una vez sentados ambos personajes , trataron de examinar se mutuamente a_la_manera_de los gauchos : es decir , con esa ojeada oblicua tan rápida como el pensamiento , y que es peculiar a nuestros campesinos . 
            
La desventaja quedaba toda de parte de el ENTITY que no_sólo como hombre de ciudad no poseía perfectamente esta manera de investigación , sino_que lidiaba con antagonista muy superior en inteligencia y diplomacia . 
            
Después_de una corta pausa , empezó el ENTITY la conversación , porque entendió que el mensajero se limitaría sólo a el rol de dejar se interrogar . 
            
— ¿ Viene de el pueblo amigo ? — preguntó el ENTITY . 
            
— Es verdad — respondió el otro arrojando sobre el interrogante una mirada oblicua como si quisiera penetrar le a el fondo de el alma . 
            
— ¿ Habló con el viejo ? — continuó el ENTITY . 
            
— Así fue : — replicó ENTITY . 
            
— Por_supuesto que le platicó de mí . 
            
— Manda le muchas memorias y este decreto que hará usía publicar mañana en el pueblito y el domingo después_de misa , por el teniente ENTITY . Y a el acabar de decir estas palabras sacó ENTITY de debajo_de su poncho bichará , un pliego cerrado con los sellos de la ENTITY . 
            
El ENTITY abrió el pliego y pudo comprender por la ninguna importancia de su contenido , habituado por otra parte a las astucias de su amo , que aquella no era sino la capa de algún misterio y que la verdadera misión de el mensajero era otra . 
            
El decreto en cuestión era sumamente favorable a los habitantes de aquel distrito , doble motivo para sospechar que se exigía de la parte de ellos alguna prueba de adhesión . 
            
Después_de una breve pausa en que el ENTITY hacía estas reflexiones y su compañero le echaba en silencio las inacabables ojeadas oblicuas , procuró reatar el hilo de una conversación que había terminado el primer capítulo de la embajada ; esperando para el fin el verdadero desenlace . 
            
— ¿ Qué novedades corren por el pago de los puebleros ? — preguntó el ENTITY . 
            
— Barcos que suben el ENTITY , dicen por allá que hay , — replicó ENTITY . 
            
— ¿ Cómo cuantos serán ? 
            
— Yo no sé más que de unos , y esta fue acompañada de una mirada significativa . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el ENTITY . 
            
— Parece — continuó el joven — que viene de pasajero un enemigo de la ENTITY . 
            
— ¡ Un salvaje unitario ! — exclamó el ENTITY parando las orejas como el tigre a la proximidad de su presa . 
            
— Es posible , — dijo ENTITY — , según informaron a el viejo , en mi presencia . 
            
— Entonces es preciso que esta noche misma me ponga de vigía con gente armada en la costa de el ENTITY . 
            
Basta con que allá nos encontremos mañana a la noche . ENTITY tiene que publicar mañana de mañanita el decreto que traje : dé me dos hombres seguros y bien armados , nada más . 
            
— ¿ Y si el barco llega mañana de día ? 
            
— Según entendí platicar , — dijo ENTITY — , no debe estar hasta de aquí a dos días , el barco viene subiendo la corriente y el patrón es entendido . Esta madrugada ENTITY me manda a reconocer el monte para hacer un corte de leña en él , con dos peones de confianza , y mañana a la noche ENTITY mismo llega en persona para principiar el corte , con toda la gente armada porque dicen que andan bullas de unitarios . De ahí , cuando el barco enfrente a nosotros , el patrón ha de pasar para pedir nos carne fresca : aquí ENTITY miró de frente_a el ENTITY y calló . 
            
El ENTITY por su parte estaba de boca abierta , oyendo a el mensajero , entrando le apenas en la cabeza el diabólico o hipócrita plan que por la boca de aquel mozo le trazaba su amo . 
            
Era claro que alguno de los emigrados argentinos que habían tenido la dicha de escapar de las uñas de el lobo , se dirigía por el ENTITY a ENTITY o a el ENTITY y que el tirano quería apoderar se de su persona sin aparecer como violador de el ajeno pabellón , bajo el cual se había confiado la persona contra quien se tramaba tan inicuo plan ; era claro que este infeliz estaba vendido desde ENTITY de donde era probable que venía ciudad dominada entonces por ENTITY , hoy verdugo y teniente de el tirano asesino ENTITY . 
            
El decreto debió excitar entre aquellos habitantes tanto reconocimiento como entusiasmo . Luego enseguida , estando en la faena de cortar leña a la orilla de el río , apareció un enemigo de el sosiego público : andaban bullas de unitarios , ¡ quién sabe si aquél no venía a desembarcar en la ENTITY para atentar a la tranquilidad de el país , o a la preciosa vida de el restaurador ! ... 
            
Era tan natural que aquel ENTITY y los vecinos de el distrito , en_prueba_de gratitud , le ofrecieron la cabeza de aquel salvaje unitario que encontraban a el paso . 
            
faltaba le saber a el ENTITY si el sujeto en cuestión debía ser remitido vivo o si sólo su cabeza separada de el cuerpo , debía llegar a ENTITY . 
            
Con este fin interrogó a ENTITY en estos términos : 
            
— ¿ No le parece amigo que haríamos un bien de agarrar ese pícaro unitario que quien sabe lo que viene a hacer por aquí , y remitir se lo a el viejo , vivo o muerto ? — Y en la reflexión con que fueron pronunciadas estas últimas palabras estaba encerrada la cuestión que decidiría de el destino de el prisionero . 
            
— Los que mueren , — contestó ENTITY con voz triste — , nada pueden decir , de nada sirven , a el instante se vuelven polvo y gusanos , cuando me hubieran de regalar un caballo yo prefería que fuera vivo porque muerto ¿ de qué me podría servir ? 
            
El ENTITY entendió que no era la vida de el individuo en cuestión lo que quería el tirano , él deseaba el hombre ; ¿ era en rehenes de la fidelidad de alguno de sus secuaces , o tan solo antes_de dar lo la muerte quería gozar se , en sus lágrimas ? ¿ Llenar lo de privaciones , de injurias , de oprobios , de males y dar le una lenta y cruel agonía ? 
            
Quien sabe ; lo que parecía indudable a el ENTITY , era que el tal sujeto debía ser muy odiado de ENTITY para querer lo tener vivo entre sus uñas . 
            
Mientras él hacía estas reflexiones , ENTITY se puso de pie , habiendo concluido su misión . 
            
Convenidos en todos los puntos dieron se ambos las buenas noches . 
            
El ENTITY encerro se con llave y cerrojo ; en_cuanto_a ENTITY , tomó su recado y tendiendo lo bajo un colosal ombú a el lado de su caballo , no tardó en dormir se profundamente . 
            
Era este el noveno día , después que la ENTITY « Constitución » había visto desaparecer tras sí la linda población de ENTITY . 
            
Los pasajeros que traía a su bordo eran : un hombre de unos 36 años , una mujer algunos años menos y un niño de unos 9 años de edad , que respondía a el nombre de ENTITY . 
            
Estos personajes componían la familia de ENTITY . 
            
El doctor ENTITY era el argentino emigrado , vendido a el tirano por su teniente ENTITY , entonces presidente de la ENTITY . 
            
Su mujer y su hijo lo acompañaban en este viaje , ¡ cuyas funestas consecuencias estaban ellos bien lejos_de prever ! ... 
            
Era un hermoso día de el mes_de_Mayo ; tiempo había que el sol doraba las copas de los árboles que reflectan sus frentes colosales en la , limpia corriente de el ENTITY . 
            
El río argentado y sereno apenas se permitía algún leve pliegue en la superficie de su cristal , la brisa murmurando entre el follaje de los árboles venía cargada de los aromas de las moribundas flores de el otoño , y de las hierbas olorosas que crecen en las selvas vírgenes de nuestro ENTITY . 
            
La balandra se adelantaba suavemente por_en_medio de el río evitando aquí y allá las verdes islas que como inmensas esmeraldas flotantes asoman sus curiosas frente de los senos de el ENTITY . 
            
Las hojas de el verde ceibo , caían secas y amarillas una a una de su tronco , como una a una suenan en la eternidad las horas pasajera de la transitoria vida de el mortal ... 
            
La calandria modulaba oculta en el enmarañado bosque sus suaves cadencias , y el martín pescador arrojando su triste silbido , inclinaba su pico rosado hasta el borde de el agua y luego_que sacaba su diminuta presa , huía contento a su nido ... alguna vez entre las matas relucían los ojos de el yaguareté o tigre , o sobre el fayá de las flores granas , ostentaba sus hermosos colores el guaá ; ¡ y allá , a_lo_lejos como un gemido de dolor , se escuchaba el ave agorera de los guaranís , el melancólico curucú siempre escondido en el centro de la selva más impenetrable ! 
            
Los últimos adioses de la vegetación bajo aquel cielo puro y azul , en_medio_de el silencio y de la majestad de la naturaleza , tenían algo de tan solemne y tan melancólico , ¡ que no basta la palabra a describir lo ! 
            
La cubierta de la balandra , presentaba el cuadro siguiente : 
            
El doctor ENTITY , estaba sentado hacia un costado de el barquichuelo ; era un hombre alto , flaco y pálido . Su fisonomía noble y tranquila era como el transparente de una alma más noble pero agitada y combatida por la tempestad de la vida . 
            
Una barba negra y fina sombreaba su rostro varonil ; su ancha y calva frente era el asiento de la inteligencia y de todas las más distinguidas facultades de el espíritu ; su nariz aguileña y regular , su boca pronta a la palabra y sus ojos negros a flor de rostro , coronados de arqueadas cejas , de largas pestañas , y bajo los cuales se veían dos círculos violetas , traicionaban el orador locuaz , el literato infatigable que ha gastado las mejores horas de su juventud en estudios profundos , y tal_vez el político que luchó para dar a su patria leyes y constitución . El doctor ENTITY , tal_como acabamos de describir lo , con sus maneras suaves pero dignas , con su voz sonora y melodiosa , era uno de esos hombres — tipos que una vez vistos no se olvidaban más . 
            
En el momento de que hablamos , un silencio profundo reinaba sobre la cubierta de la balandra , sólo interrumpido por el ruido de la quilla cortando las aguas , y por todos esos ruidos armoniosos de el bosque . 
            
El doctor ENTITY , sentado en uno de los costados de el buque , con una mano sosteniendo su frente , con la otra caída negligentemente sobre la rodilla , dejaba girar sus ojos sobre el magnífico panorama viviente que se desarrollaba ante su vista . Su rostro expresaba en aquel momento una profunda aunque suave tristeza ; parecía que una lágrima estaba pronta a correr por sus pálidas facciones . A_medida_que las lejanas y floridas escenas de su primera juventud le venían a la mente , ¡ los azares de la vida errante de el proscripto le eran más amargos ! A_medida_que contemplaba la riqueza y hermosura de su suelo patrio , ¡ más amarga se le tornaba su peregrinación por tierra extraña ! 
            
¡ Aquella patria tan bella cuanto amada , aquella patria a dos pasos de él y de la cual lo alejaba tal_vez para siempre , la voluntad de un hombre ! ... ¡ El capricho y la tiranía de el usurpador de la soberanía de el pueblo ! 
            
Su mujer sentada a dos pasos de él con los brazos cruzados sobre el pecho , ya fijaba sus ojos sobre las verdes orillas de el río , ya con una especie de angustia , sobre el rostro pálido y triste de su marido , ya con inquieta ternura sobre la cabeza infantil de su hijo que recostado sobre el borde , se divertía en contar los yacarés que venían según su costumbre siguiendo la embarcación , o ya a el oír el lúgubre quejido de el curucú , con un estremecimiento involuntario arrojaba una mirada de desconfianza sobre el patrón de pie sobre la toldilla fumando tranquilamente su cigarro . 
            
La mujer de ENTITY , no era bella , pero tenía uno de esos rostros , donde el ENTITY se complace en grabar en signos misteriosos las nobles facultades de el alma , su rostro no era bello , pero poseía el difícil don de expresar todos los sentimientos con la misma facilidad de la palabra , con la misma rapidez de el pensamiento , y si las circunstancias lo exigían , sabía tomar también una tal expresión de estupidez , de indiferencia y de intranquilidad que engañaría a el observador más suspicaz ; porque esta mujer , naturalmente viva de imaginación y apasionada de carácter , poseía a_la_vez una voluntad de bronce y una fuerza tal de carácter capaz de acallar y encubrir las sensaciones más tumultuosas de su alma , y su voz sumamente melodiosa , resonaba segura y llena en el momento de mayor peligro sin traicionar sus sufrimientos interiores . 
            
El patrón de la balandra de pie sobre la toldilla , fumaba tranquilamente su cigarro de paja . 
            
Era un hombre bajito y regordetón , nervudo y velloso de cuerpo ; su color era cetrino , estrecha la frente , pequeños y vivaces los ojos pardos , semejantes casi a los de el gato montés . Una ancha cicatriz le atravesaba el rostro barbudo , pero de tan singular manera que parecía que el hombre tenía dos caras partidas a el medio . 
            
Era muy raro ver lo sonreír , y por_lo_general su rostro presentaba un tipo de estupidez e indiferencia que era sólo la máscara de su sórdida codicia y maldad . Este hombre era un genovés llamado ENTITY . 
            
Dos o tres marineros sentados a proa y un loro ceniciento que decía desvergüenzas en todos los idiomas conocidos , componían el cuadro de la cubierta de la balandra « Constitución » . 
            
Mientras_que la balandra se adelanta lentamente por_medio_de el ENTITY , conduciendo a el doctor ENTITY a las manos de el tirano , víctima de la más horrible traición condescienda el lector en volver con nosotros algunos días atrás para ver qué circunstancias presidieron a tan negra trama . 
            
El doctor ENTITY era como ya sabemos un emigrado , mejor diremos un proscripto cuya cabeza , ya había sido puesta a precio por el tirano . 
            
Fugitivo y escapado apenas de las garras de el tigre , vivía pacíficamente retirado en ENTITY con su familia , ejerciendo su profesión de abogado , con tanto talento como probidad . Pero no era él el único proscripto refugiado allí , y el espectáculo de aquella emigración laboriosa y honrada , que ganaba casi tranquilamente su pan a la corta distante de cuarenta leguas de ENTITY , era para ENTITY un espectáculo odioso que le ocasionaba fiebres de cólera . Llevado de el deseo de sangre y de lágrimas que lo devora , hizo un infame tratado con ENTITY que de ENTITY de un país libre e independiente , descendió a ser el ministro de los crímenes de el salvaje usurpador argentino . 
            
Rosas exigió la entrega de los emigrados que vivían pacíficos en la capital de la ENTITY ; pero ENTITY temió tal_vez indignar el pueblo contra sí por tan inaudita e infame felonía y contento se sólo con encarcelar los emigrados y en_seguida mandar los desterrados a el ENTITY , donde ningún recurso se les presentaba para vivir . 
            
El doctor ENTITY había sido de este número , y después_de una residencia de algunos meses en la isla de ENTITY , volvió a ENTITY porque su manera de vida , adquirida por tantos años , no lo dejaba habituar se a la monotonía de aquellos isleños pescadores . 
            
ENTITY ; rale imposible a él , hombre acostumbrado a las luchas de el foro y a los grandes trabajos intelectuales , poder pasar sus días en el ocio y la inacción . 
            
A el volver a un país de el que acababa de ser desterrado , su objeto era arreglar definitivamente sus negocios , recoger los restos de su fortuna y tomar consigo a su mujer y su hijo para ir a establecer se en ENTITY , país nuevo y que necesitaba hombres de algún saber , para tomar una forma más nueva y civilizada : allí pues encontraba él un vasto campo donde ejercitar su actividad intelectual y sus luces . 
            
Una vez en la rada de ENTITY , trasbordado en un buque de guerra hizo su proposición a el gobierno y esperó la respuesta ... 
            
Algunos días después , ENTITY recibía de manos de ENTITY la respuesta que ENTITY le había trazado desde ENTITY ... Y esta era favorable a el odiado proscripto porque lo ponía , por_medio_de una vil traición , ¡ entre las manos de el caribe ! Una vez en tierra , arreglados sus asuntos y expedito para partir , cuidó en buscar un hombre fiel a quien poder le fiar su vida , porque no se le ocultaban , los riesgos que corría debiendo en su tránsito a ENTITY enfrentar lugares peligrosos , ocupados por tenientes de ENTITY . 
            
El verdadero patrón de la balandra ENTITY era un joven llamado ENTITY , genovés también , pero enteramente diverso de ENTITY . El doctor ENTITY le había corrido con un negocio de éste obteniendo un pleno suceso , y en_seguida como ENTITY era un pobre mozo que apenas ganaba de que vivir , el doctor no le pidió nada por su trabajo , haciendo se en el marino genovés , un amigo seguro y sincero . 
            
No podía confiar se en mejores manos y así , arregló todo perfectamente . 
            
La víspera de su partida una orden positiva de el ENTITY , obligó a ENTITY a embarcar se con su familia , y esperar a_bordo la madrugada de el día siguiente , en que la balandra debía dar se a la vela . 
            
Pero los pasos de el proscripto habían sido seguidos ; convencido ENTITY de no poder seducir a ENTITY se había arreglado de manera que suplan era infalible ; no excitaba por su rapidez sospecha alguna y todo venía tan naturalmente que nadie podía sospechar la verdad . 
            
Vamos a ver cómo todo sucedió a medida de sus deseos y en mal de ENTITY . 
            
Las diez sonaban lentamente en la triste campana de la ENTITY y « las diez han dado y sereno » , repetían las voces de los guardianes de la noche , diseminados por la ciudad . 
            
Era una noche tibia y serena como sólo se encuentran en el ENTITY . La luna triste y silenciosa surcaba el éter transparente , y ligeras nubecillas empezaban a velar la por instantes . 
            
En aquel momento , tres hombres atravesaban con paso rápido y seguro la gran plaza . Uno , el más alto , iba adelante en_tanto_que sus dos compañeros lo seguían respetuosamente a cierta distancia . Iban los tres embozados en sus capas , a_pesar_de que las moribundas brisas de el verano no permitían aún usar de mayor abrigo , pero era evidente que aquellos tres hombres evitaban ser conocidos . 
            
A el acabar de atravesar la plaza , estos tres individuos echaron a andar por una calle todavía iluminada por las luces de las tiendas y almacenes y por la cual andaba aún bastante gente ; los hombres redoblaron el paso y en breve empezaron a descender por una de esas calles que tiene ENTITY , en declive y que casi todas van a dar a el muelle . 
            
Esta calle , llamaba se antiguamente de « ENTITY » y creo que hoy de ENTITY . Esta calle como más próxima a la mar que estaba enteramente a oscuras y sólo a_la_mitad_de una de las veredas se notaba aún el reflejo de luz que salía de un cuartejo redondo , llamado por todos el « cafecito de ENTITY » . 
            
Los honrados propietarios de este café servían sus marchantes con esmero , y a_pesar_de la desnudez de el cuarto , y de las ningunas comodidades que él ofrecía , el café que allí se tomaba era tan bueno y los guisados que allí se comían eran tan gustosos que siempre el café tenía concurrencia ; pero ya se sabía que siempre era ésta decente y juiciosa porque el dueño de el cafesito de ENTITY no habría consentido por nada en el mundo admitir en su casa borrachos o pendencieros . 
            
A el llegar enfrente_de la puerta de el café , el hombre que iba adelante se paró y sus compañeros lo imitaron ; entonces bajando un poco el emboce de la capa arrojó una mirada rápida a_el_interior_de el cuarto . Dos hombres cenaban sentados tranquilamente en una mesa : el primero era un joven de unos 25 años de edad , tostado por el aire de el mar y por los rayos de el sol ; su aire era franco y abierto y su fisonomía no carecía de cierta gracia y belleza varonil ; el que le hacía compañía parecía ser un otro marinero inferior a él . 
            
Como el embozado se disponía a seguir su camino , los dos marineros salieron de el cafesito , después_de pagado su escote , y la voz agasajadora de el dueño de el café , pronunció estas palabras . 
            
¡ Buen viaje , siñor ENTITY ! ENTITY . 
            
Los marineros les respondieron a su vez , y pronto el ruido monótono y firme de sus pasos resonó en la calle desierta , ese paso de el marinero donde parece que hay algo de extraño , como de el hombre que poco habita la tierra . 
            
Estos cinco personajes continuaban a bajar hacia la orilla de el mar , cosa que no demandaba mucho tiempo en la pequeña ciudad de ENTITY . 
            
Pronto llegaron frente_a esos sombríos edificios de piedra llamados las bóvedas ; allí el más alto de los tres embozados de capa , hizo señas de parar a sus dos compañeros que obedecieron a su mandato , y él continuó solo , en seguimiento de los dos marineros . 
            
Los dos italianos andaban en silencio y su sombrío acechador , apenas asentaba el pie sobre las lisas piedras de la calle con miedo de ser notado . 
            
Una vez pasadas las bóvedas , bajaron todos tres a lo que hoy se llama el muelle de ENTITY ; es este un grande malecón de piedra que facilita el embarque y desembarque de los diferentes productos que forman el comercio de el país . 
            
Sobre este muelle están establecidas algunas de las oficinas de el resguardo , prolongando se a la derecha hacia la plaza llamada de la ENTITY ; y dejando a su izquierda el muelle . 
            
Los lugares en que nos acompaña el lector en este momento son en extremo bulliciosos de día pero de noche reina un profundo silencio : de día , el ruido de el tráfico mercantil , los juramentos y las desvergüenzas en todos los idiomas , porque de día aquellos sitios son el verdadero receptáculo de el cosmopolitismo y muy embarazado había de ver lo quien pretendiera reconocer la nacionalidad en aquella nueva torre de ENTITY . De noche todo enmudece y se tranquiliza ; los silbidos amenazantes de el huracán , o el blando murmullo de las olas y las ráfagas de la brisa que trae el eco lejano de la canción de el infatigable pescador , el ruido monótono de los remos de algún bote ; la errante cantinela de algún descansado marinero y de_rato_en_rato la voz de el sereno que canta la hora y el ¡ « quién será » ! de los vigilantes centinelas que guardan la costa . 
            
Llegados a el muelle de ENTITY los dos marineros , se dirigieron a el lugar donde su bote había quedado amarrado . Después_de investigar un poco , ENTITY dijo a el que parecía su superior : 
            
— Non lo trovo mai ¡ per ENTITY ! 
            
ENTITY , a quien estas palabras eran dirigidas , iba a responder sin duda : cuando detrás_de una de las casillas de el resguardo se oyó un silbido ; éste fue contestado con otro igual y casi a el mismo tiempo una gruesa piedra acertadamente dirigida vino a dar de lleno en la frente de el joven patrón que cayó a el suelo anegado en su sangre ¡ y sin poder dar ni un gemido ! 
            
Su compañero pronunció una horrible blasfemia y echó a correr gritando socorro ; en aquel momento un hombre bajito y de gruesas formas , salió detrás_de la orilla más próxima y acercando se a el herido sacó de los bolsillos de éste , que yacía sin movimiento y sin sentidos , algunos papeles que guardó cuidadosamente , y torno se a ocultar con presteza , porque una porción de gente , corría hacia el lugar donde estaba ENTITY . 
            
ENTITY lo levantó ayudado por los otros y un oficial que parecía llevar la voz de mando los gritó : 
            
« A el hospital el herido » . 
            
En efecto ; la comitiva principió a alejar se , y en breve un profundo silencio sucedió a el ruido que por un instante había turbado la tranquilidad de aquellos sitios . 
            
El hombre bajito oculto detrás_de la casilla , salió entonces , y el alto embozado en la capa a quien seguíamos desde la ENTITY , salió también de los arcos de un oscuro portón desde donde había asistido como testigo ocular a todas las escenas que acabamos de describir ; pasadas todas con una indecible rapidez . 
            
La luna que poco antes se encontraba velada de ligeras nubes , reapareció más luminosa y serena , por eso mismo . Los dos hombres se aproximaron uno a el otro ; el encapado abrió enteramente el embozo , y la luna dando de lleno en su rostro , mostraba un hombre de unos cuarenta años de edad , sus cejas negras espesas juntas , y un rostro largo , macilento , y de color acobrado ; ojos grandes y verdosos que brillaban en la oscuridad como los ojos de los gatos ; no carecía de cierta dulzura en el mirar , mas según en las circunstancias en que de hallaba el individuo , o los sentimientos que la animaban , su mirada se volvía vidriosa , y un algo de sangre , de odio y de atroz , se reflectaba en ella . Grandes bigotes cubrían unos labios amoratados y finos , que cuando se abrían daban_paso a unos dientecitos blancos y puntiagudos , semejantes a los de los negros minas . Debajo_de su sombrero se ocultaba una frente achatada y estrecha , donde era imposible divisar el menor destello de inteligencia o de nobleza ; y si hubiera descubierto su cabeza , un frenologista diría a el ver lo que ¡ era la cabeza de un famoso asesino ! 
            
¡ Este hombre era el ENTITY ! En_cuanto_a el individuo oculto tras la casilla , y que con tanto acierto acababa de poner a ENTITY en_manos_de los cirujanos , y de apoderar se de sus papeles , a el pálido reflejo de la luna , el lector podría distinguir en su rostro barbudo , una cicatriz tan extraña que parecía dividir le la cara en dos . 
            
¡ Esto equivale decir que era ENTITY ... ! Y ENTITY era el bombero de confianza , el confidente particular de el ENTITY . 
            
Llegados uno a la par de otro , ENTITY se sentó sobre una grada de piedra , y ENTITY quedó en pie a corta distancia con su pesada gorra de piel de oso encasquetada ; porque aunque aquellos dos hombres , estuviesen colocados en tan diferentes posiciones sociales , no por eso sabían menos en su conciencia , que el crimen los igualaba , y que allí no había presidente ni marinero , sino dos malvados . — Muy bien ENTITY , — fueron las primeras palabras de ENTITY a su digno confidente . Unas de aquellas raras y extrañas sonrisas , vino a entreabrir los labios severos de el hombre , y respondió con un tono de falsete : — ¡ Un tantino , mio caro patrone ! 
            
ENTITY continuó : — Eres un famoso tirador de piedra , creo que le diste en un ojo . 
            
— ¡ No ! respondió ENTITY , — sono certo que foi a el mezzo de la testa . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Bravísimo ! pero vamos , ¡ te apoderaste de sus papeles ! 
            
ENTITY llevó la mano a el bolsillo de su cabestán y sacó una gran cartera de cuero negro . — Dopo il matino che lo seguiva ENTITY , tuto el día , e cuando andó a la capitanía , e nella casa de el consinatario ni fine sabea tanto come lui , tutos los negocios . 
            
— ¿ Tienes el bote listo ? 
            
— Credo que sí . 
            
— ENTITY , ese infame unitario duerme a esta hora o espera su fiel ENTITY , ¡ pero se engaña de el todo ! tú te presentas en_lugar_de el tal tonto de ENTITY , llevas sus papeles que mejor prueba de que el otro delegó el mando en ti , a_causa_de su herida , que tú tendrás cuidado de decir que la recibió en una pendencia . 
            
— ¡ ENTITY ! replicó el bombero . 
            
— Por lo demás , — prosiguió el presidente — , ya tienes mis instrucciones , creo que el viento es favorable , aprovecha lo para salir de el ENTITY y una vez ese unitario en_manos_de el ENTITY , echa la balandra a pique . 
            
ENTITY se levantó para retirar se sin duda , pero ENTITY no se movía . 
            
En aquel momento la luna dando de lleno en el rostro de aquellos dos pícaros , era fácil de ver la mirada socarrona y desconfiada de el que tácitamente decía : 
            
— « Mio caro padrone non andevo via senza il dinaro che me avete promeso » y los ojos centellantes de furor , de avaricia , y de odio de ENTITY que le respondía : 
            
— Si no me fueras necesario te mataría , ¡ te destrozaría con mis uñas ! 
            
Un silencio significativo reinaba entre los dos . ENTITY sacó una bolsa llena de oro , y la arrojó a los pies de su confidente , con un movimiento cólera indescriptible . 
            
ENTITY a su vez , sento se sobre las anchas piedras de el muelle ENTITY , mientras ENTITY de pie a algunos pasos de él , parecía el demonio de el crimen que surgía por un momento en persona a la faz de la tierra . 
            
El italiano sacó de el misino bolsillo de su cabestán , una linterna sorda , y empezó a contar el dinero con todo sosiego . 
            
Te he dicho , — le dijo ENTITY temblando de ira , que el viento es favorable , y que sería prudente dar a la vela , porque puede ENTITY haber vuelto en sí , volver su compañero y ... 
            
ENTITY sacó en silencio de el seno un ancho cuchillo de monte y lo volvió a esconder . 
            
En su horrible lenguaje quería decir : si vuelve mientras estoy aquí lo asesinaré . 
            
Después que hubo concluido de contar el dinero dijo : 
            
— ¡ ENTITY e la meta ! 
            
— El resto lo recibirás en ENTITY cuando el salvaje unitario esté en_manos_de el ENTITY . Otra sonrisa de ENTITY que respondía : — ¡ ENTITY ! mio caro padrone , ¡ credo que una carta de lla ENTITY ! ... 
            
ENTITY sacó un papel de el seno , y lo entregó a ENTITY ; éste , acercando se a la luz de la linterna sorda , abrió el pliego y se puso a leer lo . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ Bribón ! , exclamó el ENTITY . ENTITY le contestó con su risita sarcástica : — Mismamente que il maior ENTITY que ENTITY mandó fusilar a la ENTITY , ¡ eh ! .... 
            
— ¡ Pues qué ! ¿ tú sospechas de mí ? 
            
ENTITY por la primera vez quito se respetuosamente su gorra . 
            
— ENTITY perdone de la ENTITY son precauciones qui prendo . 
            
— ¡ Acaba ! — le dijo ENTITY furioso . 
            
ENTITY bajó la escalera y sacó el bote oculto entre unas piedras , entonces levantó la voz diciendo a su amo y víctima a el mismo tiempo , pues encontraba un placer en atormentar lo . 
            
— Ahora me ne vado vero a la ENTITY pero credo que no mancará il negocio . 
            
Porque estás bien pago y seguro ; contestó ENTITY . 
            
— ¡ Vero ! — dijo ENTITY . Cuanto se fa uno pagar para hacer il bene , con piú razón per cometere un crimen , si deve domandare il denaro . 
            
— ¡ Tú llamas un crimen entregar ese unitario ! ¡ Los unitarios no son hombres , son cosas ! 
            
La respuesta de ENTITY , fue una carcajada , tan horriblemente infernal y sarcástica que ENTITY se sintió temblar ¡ hasta la última fibra de su ser ! 
            
Un sudor frío le mojó la frente , rechinó los dientes y con una sonrisa feroz murmuró : 
            
— ¡ Oh ! yo me vengaré de ti , ¡ italiano ! 
            
En ese momento ENTITY se alejaba reinando tranquilamente y pensando consigo : — No te serviré más ; eres muy mezquino ; ENTITY es más malo que tú pero a el menos arroja el dinero a_manos_llenas a_el_paso_que roba más que tú también . 
            
El presidente quedó de pie sobre la muralla de piedra . 
            
A_lo_lejos resonaron las once . 
            
Una hora transcurrió aún , cuando en la rada se oía el rumor de la cadena de una ancora que retiraban de el fondo de el mar y mientras la lenta campana daba a_lo_lejos media noche y que la voz triste y uniforme de los serenos repetía la hora en_medio_de la ciudad dormida . La balandra ENTITY salió de el laberinto de buques que contenía en ese tiempo la pequeña bahía de ENTITY . 
            
Como lo había dicho ENTITY , el viento era bueno , y la nave impelida por él , pronto con todas sus blancas velas tendidas , empezó a deslizar se por las aguas semejante a la blanca garza que vuela de noche entre los juncos de la laguna . 
            
A el ver alejar se la balandra , ENTITY de pie sobre las piedras de el muelle la seguía con vista torva , y melancólico ; era su segundo crimen . 
            
¡ Era la segunda vez que vendía la sangre inocente ! ... a su pesar se estremeció y la memoria de ENTITY el amigo do su juventud y compañero de armas ¡ le vino a la mente ! ... 
            
De_repente con un movimiento brusco torno se a embozar en su capa y empezó a alejar se con ese paso rápido de el hombre que parece querer ¡ huir de sí mismo ! Por el lado opuesto que él se alejaba , dos hombres llegaban a el muelle con andar vacilante ... Uno de los dos traía vendada la frente y por su marcha se comprendía que sólo lo mantenía en pie ¡ una de esas profundas e invariables resoluciones de la voluntad de el hombre ! 
            
A el llegar a la orilla de el mar su primera ojeada fue hacia su buque ... no viendo lo , los dos , por su movimiento rápido dirigieron una mirada para fuera_de el puerto y pudieron ver la balandra ¡ que se alejaba a toda vela ! 
            
El hombre de la venda , arrojó uno de esos gritos sin palabras donde la desesperación , el dolor y la rabia se expresa en una sola inflexión de la voz ; ¡ uno de esos gritos que parten el alma de quien los da y llevan una especie de pavor a quien los oye ! 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó , per dio ; stiamo venduto come due cane . 
            
ENTITY , que el lector debe de haber reconocido en el hombre de la venda : hizo un movimiento como si quisiera precipitar se a el mar , y alcanzar a_nado su buque : pero ENTITY estaba a el fin de sus fuerzas y de su coraje , su ser físico como su ser moral sufrían una horrible revolución y cayó sin conocimiento en los brazos de su fiel compañero . 
            
En_medio_de una ancha plaza formada por un claro de el bosque , estaban reunidos el ENTITY con su gente y el gaucho ENTITY . 
            
Divididos en diferentes grupos aquí y acullá , los gauchos se divertían jugando los naipes ; otros conversaban a_media_voz entre los árboles , el ENTITY que siempre se encontraba preocupado con su dignidad , sin querer asociar se con nadie , se aburría a_las_mil_maravillas . El pensativo ENTITY , se entretenía puliendo varillas de álamos , pero era este entretenimiento un disfraz con que según su carácter observador , él procuraba siempre penetrar a los otros . 
            
En_medio_de la plazuela , ardían fogones a cuyo alrededor se asaban frescos y gordos costillares de carne y en un pozo lleno de brasas se podía distinguir una cabeza de ternera con cuero , que se asaba también . 
            
A la orilla de el río estaban diseminados tres o cuatro hombres con sus hachas en la mano a_guisa_de quien se preparaba a cortar leña , pero en_lugar_de trabajar como parecía su designio , estos hombres sólo se ocupaban de conversar , y como sus palabras y pensamientos pueden dar a mis lectores una idea de el país donde pasan estos sucesos y demostrar claramente verdades que están hoy casi desconocidas aunque contemporáneas ; nos entretendremos oyendo la conversación de los fingidos leñadores . 
            
— Ha visto señó ENTITY ; — decía un mocetón de unos 20 años a otro leñador , — que cosa tan sonza esta de estar aquí con el hacha en la mano , cuando no es posible todavía comenzar el corte de leña , pues los árboles están aún hojosos . 
            
El sujeto a quien iba dirigida esta alocución respondió : 
            
— Y velai , tres_días que aquí estamos amolados con perdón de ENTITY ño ENTITY , añadió dirigiendo se a aquel viejo que el lector recordará haber distinguido un instante la noche pasada en la estancia , que se describe en el primer capítulo de esta obra . 
            
El viejo movió la cabeza con desdén y continuó con los ojos fijos en el agua corriente . 
            
El otro prosiguió : 
            
— ¿ No era mejor estar trabajando en la estancia o asistir a la función de el pueblito a_causa_de el papel que mandó el viejo ? — ¡ Bien haya amigo ENTITY , el hombre ! Pucha que dende que él está de gobernante nosotros los campesinos estamos en el candelero . 
            
— Es verdad , contestó el que había dado principio a la conversación , y ahora si que nos respetan los puebleros ; ¡ cajetillas de el diablo ! ¡ que antes ni por un demonio se querían poner chaqueta ! aver que ahora andan de poncho y diz que el viejo va a dar orden para que mesmo en ENTITY anden ¡ tuitos de chiripá y calzoncillos ! ¡ cosa linda ha de ser , ver a todos los tinterillos de gauchos ! 
            
Una risada general acogió esta salida , sólo el viejo ENTITY estaba serio . 
            
El mocetón animado por esta aprobación se dirigió a el viejo . 
            
— Apuesto que ño ENTITY no me oyó por eso se quedó mustio . 
            
El viejo levantó lentamente la cabeza y miró a su interlocutor de_pies_a_cabeza , como se dice vulgarmente ; después dijo con calma : 
            
— Te oí bien ENTITY , ¿ qué hay con eso ? 
            
El otro replicó : 
            
— Como no señó ENTITY . 
            
— ¿ De qué ? 
            
— Pues no halla ENTITY gracia , ¡ ver los cajetillas de poncho y chiripá ! 
            
— ¡ No ! no me hace gracia eso porque mira tú , si viniera un gobernante pueblero y quisiera mudar nuestro modo de vestir , a nosotros no nos había de acomodar , porque dende chicos así nos enseñaron a vestir ; pues lo que no quieras para ti , no quieras para tu prójimo . 
            
— Sí , respondió ENTITY ; pero los puebleros son unitarios y los unitarios no son nuestros prójimos porque diz que el ENTITY los descomulgó . 
            
ENTITY sacudió la cabeza con su desdén habitual . ENTITY añadió : 
            
— ENTITY , es medio amigo de los unitarios . 
            
— Yo soy amigo de mis paisanos , respondió el viejo . 
            
— Sí , pero los unitarios , ya ha dicho el viejo en su gaceta que no son argentinos . 
            
— Sí : — dijo ENTITY con amargura — ¡ son judíos ! y los que peliaron sobre los ENTITY y entre los ENTITY , ¿ qué eran ? 
            
— ¡ Eran porteños ! , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ! ¿ qué eran ? Esos que llamas unitarios ¿ qué son ? 
            
— Sí , ¿ pero pa qué son ahora enemigos de la ENTITY ? 
            
— Y sin ellos , ¿ tendrías vosotros ENTITY , hoy ? 
            
¡ Ah ! dijo ENTITY ; ¡ siempre que existiera el viejo ! Ninguno más patriota que él . 
            
ENTITY descubrió su pecho cruzado de honrosas cicatrices y dijo : — ¡ Estos son recuerdos de la ENTITY y de la libertad de el ENTITY ! Desde 1810 hasta el año_28 , no supe nunca lo que era descanso ... He conocido todos los jefes y soldados de el ejército de los ENTITY , he asistido a todas las victorias y derrotas ... ¡ nunca vi en ellos a el gobernador ENTITY ! 
            
¿ Y eso que quiere decir ? preguntó ENTITY . 
            
Nada , dijo bruscamente ENTITY . 
            
— Este señó ENTITY , continuó ENTITY , es enemigo de la federación ... ¡ ¡ ¡ y hasta de el viejo ! ! ! 
            
— ¡ No lo permita ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó el viejo , con sosiego . 
            
— Porque ... 
            
— ¡ Me matarían ! continuó ENTITY . — ¿ Qué me importa vivir o morir ? ¡ Lo que yo deseaba nunca he de ver ! 
            
— ¿ Qué deseaba ENTITY ? 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! respondió el anciano en voz grave . ¡ Si , cuando los españoles nos derrotaban en ENTITY , o huían ellos mismos en ENTITY , yo hubiera sabido lo que habría de suceder más tarde ! ... ¡ no enristraba ni una sola vez la lanza ! ¿ Para qué ? ¡ Para ver hoy matar se hermanos contra hermanos ! 
            
— ¡ Pues a mí no me importa nada de eso ! dijo ENTITY ; gobierne el viejo y ¡ viva la ENTITY ! 
            
— ¡ Ah hijito el mozo federal ! , dijeron los otros gauchos presentes en la contienda . 
            
El viejo bajó la cabeza en silencio y ahogó un suspiro pronto a escapar se ¡ de el fondo de su corazón ! Era un antiguo soldado de la ENTITY , un guerrero de Mayo que había visto las carnicerías de ENTITY y de ENTITY , y había cantado el " Oíd ENTITY ... " ¡ en la cuesta de ENTITY y a el ENTITY ! ENTITY un pálido recuerdo de los hombres de entonces ; había militado bajo los ENTITY , ¡ hoy muertos en el destierro ... ! viejos paladines de la ENTITY que huyendo de el tirano , encontraron una tumba en la tierra extraña donde fueron a dejar sus restos a la sombra de el insulto , ¡ por_lo_menos ! 
            
ENTITY había cargado mil veces lanza en_ristre , a la voz mágica de ENTITY , ¡ y por fin lo había visto colocar en su féretro de gloria , envuelto en la ENTITY ! Había conocido a el severo ENTITY ¡ y visto a ENTITY ! 
            
Los colosos de la ENTITY , todos eran familiares a la memoria de ENTITY . 
            
¡ Todos estaban grabados con caracteres indelebles en su mente ! ¡ La cruz de ENTITY ! ... la cima de los ENTITY , el fragoso ENTITY , el ardiente ENTITY , las fértiles campiñas ENTITY más tarde , todos eran lugares que el vela sin cesar , ¡ poblado de sus héroes , de los patriotas y soldados de la ENTITY ! 
            
El oscuro salvaje ENTITY , cabecilla de ayer , que jamás aspiró el humo de la pólvora ni oyó el estridor de los aceros de la pelea , ¡ sólo le inspiraba horror y desprecio ! Él , ¡ Rosas ! el profanador de los sagrados dogmas de Mayo , el perseguidor atroz de la virtud y de el talento , ¡ el que había clasificado de unitario a todo aquel que la riqueza o el mérito favorecía ! 
            
La conversación continuó : 
            
— Vea ENTITY , dijo ENTITY , que pasaba por el exaltado de el pago , es preciso ser un unitario muy taimado para llegar los bienes que el viejo ha hecho a el país ; ahí está el decreto que mandó el otro día diciendo de que todo gaucho es hombre libre y puede ir a la votación y de ahí también que siempre que un federal neto precise de caballos , puede tomar los , no importa la marca y aunque lo demande a el ENTITY , diciendo que es para servicio de la santa causa no le hacen nada ¿ y que dice ENTITY a esto ño ENTITY ? 
            
— Digo , respondió el viejo , que para que vosotros fueseis hombres libres eligieseis por vosotros mismos las autoridades de el país es que nosotros los soldados de Mayo derramamos nuestra sangre . ¿ Qué cosa nueva viene a decir el gobernador ? 
            
Mire amigo , dijo ENTITY , mejor es no platicar de el viejo porque ¡ ENTITY me hace calentar ! 
            
Y esto diciendo empezó a acariciar el cabo de su puñal . 
            
ENTITY sin hacer caso de su amenaza continuó : ¿ Qué estamos nosotros haciendo aquí ? 
            
— Eso es lo que digo yo , interrumpió ENTITY , ¿ qué diablos hacemos aquí nosotros ? 
            
— Estamos aquí por mandato de el viejo , ¿ o el ENTITY nos quiere apacentar solamente ? 
            
— El misterio no tardará en reventar , dijo ENTITY , sacudiendo la cabeza como quien está convencido de que ENTITY no daba un sólo punto sin nudo . 
            
En aquel momento salía de detrás_de una isla la proa de la balandra ENTITY que las vueltas de el ENTITY y las islas que en el medio de él surgían , habían impedido ver hasta entonces . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó uno de los hombres que estaba en la orilla ; y ENTITY a esta voz desapareció detrás_de los árboles y entrando en la plazuela se acercó a el oído de el ENTITY , y después_de decir le algunas palabras secretas , volvió a su puesto no sin que esta maniobra fuese percibida por ENTITY ; así cuando ENTITY volvió sus ojos se encontraron con los de el viejo , y por uno de aquellos movimientos internos espontáneos , cada uno de ellos sintió que enfrentaba su enemigo . Porque el odio como el amor tiene sus instantes únicos en la vida , instantes en que es irresistible la impresión que recibimos y en que una muda pero tácita revelación tiene_lugar . 
            
Así que ENTITY enfrentó los leñadores , como en aquella parte de el río desde el buque podían coger se las ramas de los arboles , él les preguntó : 
            
— ¿ Hay carne fresca ? 
            
ENTITY tomó la palabra . 
            
— Pues no amigo : cuanto quiera . 
            
Rápido como el rayo , ENTITY ayudado de los marineros bajó las velas y largó el cable a tierra para que amarrasen la balandra ; porque es el modo de fondear en los ríos , cuando el tiempo es sereno , y no hay peligro de temporal . 
            
La mujer de ENTITY seguía estos movimientos con inquietud ; cuando la noche de su partida habían visto llegar a ENTITY en_lugar_de ENTITY , su temor había sido sumo , pero los papeles de el joven patrón que el otro traía consigo parecían una garantía de que era un amigo de ENTITY , quien por sus heridas estaba inhabilitado de poder dirigir la embarcación la cual por otra parte no podría demorar se en el puerto . 
            
Así , ENTITY había creído lo que muy hábil y astutamente le había contado ENTITY ; pero su mujer sintió una especie de angustia que muchos llaman presentimiento y que raras veces engañan : Así , ella no perdía movimiento a el patrón y a el ver la balandra amarrada a tierra se acercó a su marido instintivamente como si temiera ver lo desaparecer de su lado . 
            
ENTITY , por su parte , no estaba tranquilo y sus ojos fijando se en los de su mujer le decían que tomaba por imprudente la conducta de el patrón . 
            
Así , llamó a éste aparte y le dijo : 
            
— Creo que ENTITY haría bien en desamarrar y seguir río_arriba . 
            
— ¿ ENTITY ? preguntó el genovés — ENTITY repuso — porque yo soy un proscripto , como ENTITY , debió decir le ; esta gente puede querer saber quién es el pasajero que ENTITY lleva ; mi nombre es demasiado conocido y de esto puede resultar me un mal muy grande , tal_vez perder mi vida o cuando menos ser conducido como prisionero . 
            
— ¡ Oh ! — dijo el bombero — osté está baco il pabillone di ENTITY e dopo no stiamo a la guerra per ahora . 
            
— Eso es lo_de_menos — dijo la mujer de ENTITY , el ENTITY y su digno amo ENTITY , no se paran en medios . 
            
ENTITY dijo , afectando indiferencia : 
            
— Entonces voy a tomar la carne in terra con lo marineros e andiamo , ¿ eh ? 
            
— Sí , — respondió ENTITY , hará ENTITY bien y lo mejor era no tomar cosa alguna . 
            
ENTITY hizo como que no le oía y dando su silbido semejante a el de el muelle de ENTITY , puso la tabla a tierra y bajó con los marineros en_busca_de carne ... 
            
Una vez en tierra , interno se con los hombres en la plazuela acompañado de los marineros . 
            
Un hombre quedó el último en la orilla de el río ; éste dando una ojeada en_torno_de sí , miró luego para los pasajeros y encontró sus miradas inquietas fijas en él ; entonces el hombre cruzando los brazos hacia atrás a_la_manera_de los presos hizo señas a ENTITY y desapareció entre los árboles . 
            
Este hombre era ENTITY , que a el ver a el proscripto ENTITY , como hombre habituado a las revoluciones , conocía también las tramas de la tiranía y de un golpe adivinó todo , tanto más cuanto conocía a ENTITY personalmente por haber lo visto el año_28 , cuando este mozo sólo con la edad de 26 años , había sido nombrado primer ministro de gobierno . 
            
ENTITY , dijo el niño ENTITY con aire de zozobra , ¿ has visto el viejo que iba detrás_de todos lo que hizo ? 
            
Sí , — le contestó su padre , ¿ y qué entiendes por eso ? 
            
ENTITY ; ¡ con las manos amarradas atrás llevan a los presos ! Y a el decir estas palabras , ENTITY empalidecía mirando a su padre porque su precoz inteligencia , le enseñaba el riesgo que en aquel momento los amenazaba . 
            
¡ ENTITY ! — dijo el doctor a su mujer — sea lo que quiera , que el ENTITY nos envía , te recomiendo a mi hijo ... y ¡ ten resignación ! 
            
ENTITY pálida y casi sin aliento apretaba las manos de su marido entre las suyas heladas y mojadas de un sudor frío . 
            
¿ Tú temes algo ? — le preguntó ella a_media_voz . 
            
El doctor la miró tiernamente , porque la pobre mujer con aquella pregunta quería encubrir sus propios temores que se traicionaban hasta en el mover de sus labios . 
            
Después_de un corto intervalo , el ENTITY con algunos hombres y el patrón de la balandra subían por la tabla . 
            
ENTITY se acercó a su padre pasando su manecita alrededor_de su cuello y fijando sus ojos en los recién venidos . 
            
ENTITY tomó un aire indiferente y ENTITY con aquella fuerza de carácter que poseía y de la cual ya hemos hecho mención , serenó las veloces palpitaciones de su corazón y miró agradablemente a aquellos , cuya sola vista le helaba de pavor , hasta la última gota de su sangre . 
            
El ENTITY los saludó con indiferencia ; ellos correspondieron de el mismo modo . 
            
Los semblantes anunciaban la curiosa impaciencia de ver llegar el fin de aquel drama , por parte de los satélites de el tirano , mientras_que las víctimas destinadas a el sacrificio , apenas ocultaban su terror . 
            
El ENTITY , pidió sus papeles a el patrón y éste sin resistencia los entregó , después_de examinar los en silencio se los devolvió y pidió su pasaporte a ENTITY ; éste sin inmutar se se puso de pie y le dijo : 
            
— No tengo pasaporte , traigo sólo conmigo la orden de deportación a ENTITY . 
            
— ¿ Su nombre de ENTITY ? — replicó el ENTITY . 
            
— ENTITY — dijo el proscripto , con un timbre de voz tan sonoro y lleno , que impuso respeto a los que le oían ; y en_seguida como si se envaneciera de cuanta virtud y saber encerraba aquel nombre , posó una mirada serena y majestuosa por los que le rodeaban ... 
            
Una corta pausa sucedió ... El ENTITY volviendo se a él , le dijo — baje ENTITY a tierra . 
            
— No es posible — contestó ENTITY — soy proscripto de ENTITY , desterrado a perpetuidad y mi cabeza está puesta a precio ; conozco perfectamente cual sería mi suerte a el poner el pie en tierra . 
            
— Luego ¿ ENTITY confiesa que es un salvaje unitario ? — preguntó el ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió . — He dicho tan sólo que soy un proscripto , cosa que ENTITY sabe también como yo . 
            
— ¿ Pues aquí no corre ENTITY el mismo riesgo ? 
            
Estoy bajo el pabellón ENTITY y si estoy condenado a caer en_manos_de mis contrarios , quiero por_lo_menos que me prendan a_bordo de un buque perteneciente a el ENTITY y en el cual flamea la bandera de su nacionalidad . 
            
El ENTITY se mordió los labios , y volviendo se a su gente les dijo : 
            
— Amigos : ¡ el salvaje unitario ENTITY , el enemigo taimado de la ENTITY y de la santa causa de la ENTITY , en fin , atentador de el sosiego público y de la preciosa vida de ENTITY el ilustre ENTITY , está delante_de nosotros ! Apenas acababa de pronunciar estas palabras un grito uniforme le respondió : 
            
¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
¡ ENTITY ! Y todos los caudillos desnudaron sus armas y los rostros tomaron un aspecto amenazador . 
            
— Amigos — continuó el ENTITY , hace tres_días que ENTITY os ha dado una prueba nada equívoca de su amor de padre , correspondamos le como hijos ; entreguemos le su enemigo . 
            
¡ A_muerte el salvaje unitario ! — gritaron todos aquellos engañados campesinos , y ENTITY el más atrevido de entre ellos alzó el brazo sobre el proscripto ; pero una mano de acero le comprimió la garganta , haciendo lo retroceder a el centro de el grupo de donde había salido . 
            
ENTITY todo aturdido procuraba desasir se de aquella especie de collar de hierro y apenas libre de él , volvió el rostro espumando de coraje y encontró la mirada profunda y serena de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY se mete ENTITY en lo que no debe ? dijo ENTITY conteniendo apenas su furor . 
            
— ¿ ENTITY levanta ENTITY el brazo armado sobre un hombre indefenso y desarmado ? ¿ Sobre un hombre que ya pertenece a el señor ENTITY ? — respondió ENTITY . 
            
El ENTITY que nunca olvidaba que en la comedia de la vida , él representaba un papel importante , alzó la voz imponiendo silencio ; agradeció a ENTITY su celo que sin embargo tachó de imprudente y aprobó la acción de ENTITY . 
            
De esta manera no descontentó a ninguno a_el_paso_que tampoco dijo cosa que valiese de nada . A ese respecto el ENTITY era hombre entendido porque no desconocía ese lenguaje embrollado de la insignificancia , que ENTITY ha calificado , también en su ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Como lo había dicho ENTITY ; ENTITY pertenecía ya a el ENTITY , pero era necesario el aparato y llevar lo amarrado , requisito sin el cual no se hacía nada bueno . 
            
Entonces dio orden a dos hombres que eran ENTITY y ENTITY , de apoderar se de ENTITY . 
            
ENTITY se arrojó casi desmayada a los brazos de su marido que ella amaba con pasión , derramando un torrente de lágrimas . ENTITY cuyos instintos de hombre empezaban a revelar se había tomado un grueso bastón y con el rostro encendido de ira , los ojos llenos de lágrimas se colocó delante_de sus padres , como si sus débiles fuerzas bastasen a salvar los de los males que les amenazaban . 
            
ENTITY fue el primero que se movió y ENTITY descargó su palo sobre él . El campesino furioso alzó su cuchillo sobre el inocente y valeroso niño , que tan naturalmente procuraba defender a sus padres . ENTITY con los ojos centellantes , iba a descargar el golpe cuando por un rápido movimiento se sintió retener el brazo de manera que la presión era tan fuerte que parecía querer le quebrar el hueso . 
            
Estaba muy reciente el recuerdo para poder desconocer la fuerza hercúlea que lo doblegaba de nuevo . 
            
Los ojos de el imperturbable ENTITY volvieron a encontrar se con los de ENTITY , pero por esta vez , ENTITY temblaba de indignación . 
            
— ¡ ¡ ¡ Cobarde ! ! ! — fue la palabra que sus labios convulsos pudieron proferir . 
            
El ENTITY intervino de nuevo y a_pesar_de las lágrimas de ENTITY y de su hijo vencido por su natural flaqueza de niño ; ENTITY , buen y honrado ciudadano , fue conducido a tierra amarrado como un malhechor . 
            
A pie por_medio_de el campo rodeado de los dos seres que tanto amaba , emprendió su marcha entre dos filas de hombres a caballo armados de tercerola y sable desnudo en la mano . 
            
A cuatro leguas de la margen de el ENTITY en_medio_de una de esas selvas o florestas que en el lenguaje de los campesinos llaman islas , ven se aún esparcidas las ruinas parduzcas y desiertas de un monasterio , que según tradición de el país era una fundación de los primeros ENTITY que vinieron poco después_de el descubrimiento de el ENTITY . 
            
Haría por_lo_menos dos siglos que la desierta capilla de el monasterio era sólo habitada por las fatídicas lechuzas y que sus anchos y sonoros claustros estaban solos y pavorosos como las tumbas de los muertos . 
            
El tiempo sereno y agradable había sido sucedido por un aire tempestuoso y de lluvia ; el cielo azul y brillante por las negras nubes de la tormenta , así_como en la vida de el hombre se truecan las horas de placer en llanto , las risas en dolores , las esperanzas brillantes , en amargas realidades . 
            
La noche había llegado oscura y amenazadora , un viento caliente de el norte , soplaba con violencia agitando tumultuosamente las robustas copas de los anchos ombúes , las frentes elevadas de los álamos , las negras ramas de el ciprés ; el trueno retumbaba en_medio_de la selva , relámpagos de fuego entreabrían las negras nubes que giraban en enormes grupos por el espacio . 
            
Los rugidos de el jaguareté , los aullidos de los perros montaraces , los balidos de los tímidos corderos y una infinidad de ecos lúgubres o pavorosos se mezclaban sólo a la voz profunda y majestuosa de la tormenta que se acercaba como la tremenda maldición de un ENTITY irritado . 
            
Sin embargo , en el monasterio abandonado sucedía un rumor inusitado ; bajo su techo desierto , la vida , este negro drama cuyo límite de cada día es la eternidad ; ostentaba sus escenas , y en corto cuadro era la copia fiel de el mundo . 
            
ENTITY , risas , opulencia , miseria , vicio , virtud , compasión , indiferencia , todos unían allí sus opuestos colores , todo se mezclaba en pequeño grupo para dar la idea exacta de los elementos de que se compone nuestra humana existencia sobre la tierra . 
            
En_medio_de la ENTITY levantada , otrora como homenaje de la divinidad , ardía una grosera hoguera cuya amarillenta llama esparcía triste claridad en derredor ; las naves laterales yacían en profunda oscuridad esparcidas a el pie de las columnas que la sustentaban , hombres de pie con la tercerola en la mano , estaban silenciosos e inmóviles como las viejas estatuas de los despojados santos que aún permanecían en los nichos de sus altares . Casi enfrente_de el altar mayor donde sólo había quedado una cruz colosal con el ENTITY crucificado ; sobre un poco de paja estaba recostado un hombre , pálido ; cargado de cadenas , pero cuyo rostro sereno y noble sólo revelaba su profunda compasión por los dolores de los dos seres que tenía a su lado ; eran estos una mujer pálida y desgreñada , cuyo rostro desfigurado , ojos llorosos y miradas vagas , revelaban una de esas desesperaciones que el corazón humano no es bastante a contener ; y un niño arrodillado y que comprimía sus sollozos , oraba con las manecitas cruzadas sobre el pecho , ¡ con aquel inocente fervor de la cándida niñez ! 
            
¡ Era ésta la familia ENTITY ! 
            
De cada lado de el altar otros dos hombres armados guardaban el preso . 
            
Eran estos dos individuos , un viejo tostado y ennegrecido por el sol , cuyo rostro varonil y marcial revelaban el antiguo soldado . 
            
Su estatura más que mediana , sus miembros fornidos , era el tipo de uno de esos hombres como ya no hay hoy ; su rostro era largo y huesudo , su nariz aguileña , su boca bien cortada y franca , la frente alta y apenas coronada por algunas raras mechas de cabellos más blancos que las nieves eternas que coronan el ENTITY ; sus ojos grandes , negros , tenían una tristeza particular ; parecía a el mirar aquel hombre que era extraño a cuanto lo rodeaba y que su pensamiento siempre estaba en otros lugares o remontando a otras épocas pasadas y lejanas . 
            
Era el viejo ENTITY . 
            
El otro era un joven de cabellos rubios , de ojos tristes , azules , que en aquel momento eran más tristes todavía y que parecía concentrar todas sus facultades en oír las palabras graves que lentamente pronunciaba ENTITY . 
            
Sus miradas iban de uno a otro de aquellos tres personajes y después las volvía hacia ENTITY , y los ojos de el antiguo lancero encontrando se con los suyos , tenían tal aire de simpatía por él y por aquellos tres infortunados , que ENTITY , pues era el mismo , sentía una especie de revolución extraña en sus ideas y manera de ser . 
            
El silencio de la capilla era profunda , la voz sonora de ENTITY , era la única que resonaba con las últimas palabras que profería para los suyos . Afuera , los aullidos de las fieras de el bosque , el silbido de el viento entre los claustros como un gemido de muerte y el eco de el trueno retumbando en la llanura vecina ... En el primer claustro ardían hogueras y el resto de la gente de el ENTITY jugaba y bebía reventando de_rato_en_rato una viva carcajada satánica y burlesca . 
            
Los sollozos de el niño ENTITY , los ayes dolorosos de su madre , completaban este cuadro que no basta mi pluma inhábil a trazar con todos sus claros y oscuros . 
            
— ¡ ENTITY ! — decía el preso — serena tu corazón y vuelve los ojos a ese ENTITY de bondad que él te dará fuerzas con que sobrellevar este golpe : su mujer sacudió la cabeza con incredulidad . 
            
— Es la última noche que pasamos juntos — decía ENTITY — y es necesario emplear la mejor que en llorar . Yo necesito que ustedes me presten atención y recojan mis últimas palabras , porque ellas y mi bendición de esposo y de padre es lo único que les puedo legar . 
            
— ¡ Oh ! , tú no morirás , — exclamó ENTITY dolorosamente . — ¡ No ! Aparta de mi mente ese horrendo cuadro , yo imploraré , yo rogaré , me arrastraré a los pies de ese hombre . 
            
— ¡ No ! — dijo ENTITY — será todo inútil , mi muerte debe estar decretada , y ENTITY no sabe qué cosa es la piedad . Deja que se cumpla mi destino ; tú debes conservar te para nuestro hijo ; ¡ no me lo dejes completamente desamparado sobre la tierra ... ! él te recordará los días que hemos pasado juntos en el mundo , ¡ en él revivirá mi nombre y mi recuerdo ! 
            
Y a el decir esto , besó a ENTITY en la frente . 
            
— ENTITY ; ¡ deja me morir contigo como el hijo de aquel valiente capitán , que fusiló ENTITY , en ENTITY , junto_con su padre ! — decía el niño . 
            
— ¿ Qué dices ENTITY ? — No , hijo mío ; vive para consolar a tu madre y para vengar un día tu patria , si es que ese tirano que hoy la despedaza no ha caído ya en holocausto de tanta sangre como ha derramado . 
            
— ¡ Oh , papá ! ¡ Cuánto odio a ese hombre ! 
            
— No odies el hombre — respondió el preso — detesta el tirano de tu patria ; no lo odies porque asesina a tu padre , a el fin yo no soy más que un miserable grano de tierra , detesta en ENTITY , el opresor de tus paisanos , el enemigo de la ley , de el honor , de la virtud y cuanto noble y buena tendencia tiene el corazón de el hombre ; cuando llegues a ser lo , no persigas a ninguno de su familia , porque ellos no tienen la culpa de sus crímenes . ENTITY — prosiguió dirigiendo se a su mujer — que el ejemplo de tu marido que va a perecer en el cadalso , no te haga infundir egoísmo y dureza en nuestro hijo ; cría lo como hombre , enseña lo temprano a luchar contra la opresión , enseña lo a considerar en cada semejante un hermano . ENTITY — dijo volviendo se a éste — , mira que todos los hombres son hermanos ; nunca niegues a tu semejante aquel amparo o servicio que exija de ti , sé generoso con todos , parte tu pan la mitad para ti y la otra para quien veas que lo necesite . 
            
Sigue la carrera de las leyes , pero no con el fin de enriquecer te ; no defiendas sino aquellos que en tu conciencia reconozcas justos y no llores dinero a los pobres sino aquel muy absolutamente preciso para no hacer te daño a ti mismo . Nunca seas juez para no ver te obligado a firmar la muerte de un hombre : eso es bárbaro y antihumanitario . 
            
Nunca seas fiscal porque el papel de acusador es infame . 
            
La defensoría de menores y esclavos es la más bella colocación posible , aspira a ella y ve de obtener la para ser verdaderamente el apoyo de los desvalidos ... 
            
ENTITY oía a su padre con una especie de veneración religiosa , en tanto la desesperación de ENTITY aumentaba gradualmente , a_el_paso_que más y más profundizaba la horrible pérdida que hacía en un esposo adorado y en un hombre de tan altas virtudes , que difería tanto de el común de los individuos . Desde que naciste , hijo mío — prosiguió el doctor — me ocupé de escribir un tratado particular para tu educación moral , está entre mis papeles y ruego a tu madre que si puede salvar nuestro equipaje te enseñe a leer lo todos los días y te explique constantemente aquellos puntos que tú no entiendes , siguiendo las máximas que yo he trazado para ti , allí darás la mejor prueba de respeto y amor a mi memoria . 
            
Cuando un día quieran echar te en cara mis cadenas y el patíbulo que me espera , recuerda que tu padre te dice ahora , últimos instantes en que te ve , que muero víctima de un tirano feroz y sanguinario , mis crímenes son : mi amor a el país donde he nacido , un nombre sin mancilla y un poco de inteligencia que ENTITY ha querido conceder me ... 
            
En aquel momento un trueno espantoso retumbó y un relámpago hizo empalidecer la luz de la hoguera , iluminando la colosal figura de el ENTITY — hombre crucificado . Los silenciosos centinelas se santiguaron . La tormenta rompió enteramente en su furor . 
            
ENTITY a_pesar_de sus cadenas , medio se sentó sobre la paja , su hijo y su mujer lo rodearon con sus brazos y los tres quedaron unidos como un solo individuo . 
            
ENTITY continuó : — ¡ Nunca me han parecido tan dulces vuestras caricias como en este momento ! Será porque es la última vez que mis ojos os ven , que oigo el eco de vuestra voz , que escucho las palpitaciones de vuestros corazones ... 
            
— ¡ Pobres ! — dijo — reuniendo aquellas dos cabezas queridas sobre su pecho ; yo soy el más feliz de los tres , yo voy a morir ... pero vosotros que siempre vais a echar me de menos ... 
            
¡ Oh , quién podrá nunca colmar el vacío inmenso que vos dejas ! — prorrumpió su mujer . — ¡ Oh ! ¡ Dios no es justo cuando consiente a el crimen triunfar de la virtud y de la inocencia ! 
            
ENTITY no respondió , temiendo que su voz no traicionase las violentas emociones de su corazón . — A el fin era mortal , era joven aún , y dejaba tras sí , una existencia doméstica lo más feliz posible . Le costaba separar se y dejar abandonados sin consuelo aquellos dos seres tan amados . 
            
Desde_el_momento_en_que les dijera adiós hasta el cadalso , siempre habrían de transcurrir algunos días , cuya soledad y amargura lo asustaban más que las bocas de los fusiles asestadas a su pecho . 
            
El silencio volvía a reinar absoluto , cuando entró el ENTITY con otros personajes que habían venido de el pueblo de el ENTITY con el fin de hacer un sumario a el inocente ENTITY . El proscripto pensó que su última hora había llegado . 
            
Antes_de que ENTITY hubiera colocado en los fastos de la historia argentina los meses de abril y octubre_de_1840 , antes que despojando se completamente de todo velo de respeto a las leves y a la humanidad y hubiese patrocinado los horrores de la mazorca y el fusilamiento de los 57 primeros de ENTITY y ENTITY y acostumbraba a matar judicialmente sus víctimas haciendo tomar a sus particulares venganzas , el color de ejecuciones judiciarias ; para eso había levantado el proceso de el los ENTITY , sus incautos cómplices y el de don Domingo ENTITY . 
            
A la verdad que más vale en nuestra opinión este último partido de mostrar se cual es , que el infierno que antecedió la muerte de el francés ENTITY , y de tantos infelices a quienes hizo fusilar juzgando los antes , por los tribunales que él manchaba y profanaba convirtiendo los en ciegos instrumentos de sus maldades y venganzas . 
            
ENTITY pertenecía aún a esa época , en que ENTITY temía mostrar se tal_cual es , un salvaje asesino sediento de sangre y de riquezas hecho el amo absoluto de bienes y vidas , gracias_a la manera con que ha sabido desenfrenar las masas bárbaras de un país conmovido y revolucionado aun por la declaración de la ENTITY y habituado a una guerra sin tregua ni cuartel . 
            
Consecuente con este infame sistema adoptado por su amor , el ENTITY así que se apoderó de ENTITY , lo condujo a aquel monasterio en ruinas y convocó las autoridades de el pueblo a_fin_de levantar una sumaria información cuyos fundamentos eran mentiras inicuas y atroces que tomaban reo a el inocente pasajero que seguía viaje para ENTITY en la balandra ENTITY . 
            
El proceso de la nueva víctima de el caribe , se fundaba primero en la declaración de el patrón , en la misma que afirmaba el ENTITY que se había tomado también la parte de acusador , y en una serie de descabelladas presunciones , que ellos tomaban por otras tantas evidencias que deponían contra el acusado . 
            
Cuando el ENTITY entró en la capilla con sus dignos acompañantes , mandó poner en pie a ENTITY , sentaron se ellos en las gradas de el altar , y para llevar_a_cabo la farsa principió el interrogatorio . 
            
Acerquen a este salvaje unitario para acá , — dijo el ENTITY . 
            
Dos guardias colocaron el preso enfrente a sus torpes verdugos y continuaron a sostener lo porque el peso de cadenas con que lo habían cargado no le dejaba movimiento alguno , impidiendo le guardar un perfecto equilibrio en pie sin ayuda de los otros . De la manera cómo lo colocaron , quedaba frente_a frente con la imagen de ENTITY y fijos los ojos en aquel símbolo de la redención y de el martirio , esperó sereno e indiferente el principio de aquella indigna ficción de la justicia . 
            
ENTITY cargado con los honrosos grillos de la tiranía , ante la figura de ENTITY — hombre crucificado , en_tanto_que sus sicarios volvían las espaldas a el altar , parecía allí como el símbolo de la humanidad esclavizada demostrando toda la inutilidad de el sacrificio y martirios de el ENTITY . 
            
— Es usted — preguntó el juez — el salvaje asqueroso unitario ENTITY . 
            
— Soy — contestó el proscripto — el doctor ENTITY , abogado de profesión y amante de mi patria como debe ser lo todo hombre de honor . — ENTITY . — Deje se usted de pataratas — usted es un salvaje unitario . 
            
— Felizmente . — replicó el doctor — ni usted ni los suyos saben lo que dicen ; en_cuanto_a su amo de usted , ese sabe perfectamente lo que hace y lo que dice , como sea conveniente a su sistema . 
            
— No insulte usted a el gobierno . 
            
— Hace mucho tiempo que no hay gobierno en la ENTITY , sino un tirano atroz que la enluta y destroza . 
            
— ¡ Y no poder degollar ahora mismo este hombre ! — murmuró el ENTITY ; de allí continuó en voz alta . 
            
— ¡ Por qué ha venido usted a el ENTITY ! 
            
Porque era el camino para ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! Usted venía a desembarcar con el fin de atentar a la tranquilidad de el país y tal_vez a la preciosa vida de ENTITY de las leyes . 
            
— Acabe usted si es su intención hacer me fusilar ahora mismo , lo prefiero yo a escuchar tantas infamias y desatinos de la boca de un hombre que se llama ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! Título sagrado que está profanando el vil ejecutor de las venganzas de un déspota . 
            
— ¡ ¡ ¡ Modere se usted ! ! ! 
            
¡ Silencio ! ¡ ENTITY ! 
            
¡ Silencio ! ¡ A la voz de el libre y de el patriota ! ¡ ¡ ¡ De el hombre que lleva alta la frente y pura la conciencia , de el hombre que marchará a el suplicio más sereno que sus verdugos , más sereno que el monstruo que no podrá dejar de temblar azorado cuando sepa mi muerte ! ! ! 
            
ENTITY y su hijo de rodillas con las manos tendidas hacia el proscrito parecían implorar que no acelerase su muerte . 
            
El ENTITY confundido con aquella palabra , rápida , vibrante y sonora , con aquella mirada noble y majestuosa que a su pesar le obligaba a bajar los ojos buscaba en su mente insultos y sandeces con que contrarrestar el lenguaje soberbio y soberano de ENTITY . 
            
Los dos hombres de cada lado de el altar , les temblaba la carabina en el hombro . 
            
ENTITY le parecía oír sus héroes ENTITY y ENTITY abogando por los derechos hollados de el hombre . 
            
ENTITY por la primera vez de su vida comprendía el inicuo papel que había representado por ignorancia de verdades que ahora como rayos herían su dormida inteligencia y la despertaban de un golpe . 
            
Mientras_que ENTITY apenas pudiendo sostener sus hierros , con el rostro animado , el ojo brillante , la sonrisa de el desprecio en los labios parecía burlar se de sus acusadores y gozar de el imperio absoluto que su alta inteligencia y su virtud le daban sobre aquellos bárbaros . 
            
— Señores — dijo el ENTITY — están ustedes oyendo la audacia , la terquedad de hereje , taimado y sucio unitario , él insulta las leyes de la patria en la persona de el ENTITY ; ¿ qué más prueba de su contumacia ? ¡ Señores ! No lo dudemos . Este vil , traidor y salvaje inmundo asqueroso unitario venía con el designio de asesinar a ENTITY y revolucionar el país . ¡ Señores ! Firmemos el acta de acusación y una felicitación a ENTITY porque la ENTITY se ha dignado conservar sus preciosos días , salvando lo de las asechanzas de este feroz y contumaz unitario . 
            
Una carcajada sarcástica y feroz resonó en_medio_de el silencio que hizo estremecer los circunstantes y que perdiendo se entre las arcadas de la iglesia parecía repetir se en cada uno de los ángulos . 
            
Todos miraron en_torno_de sí agobiados , pero nadie sospechó que fuera ninguno de los que allí estaban . 
            
Si hubieran podido penetrar las espesas sombras que cubrían el coro , habrían podido distinguir el bulto de un hombre que llevaba en la cabeza una gorra de piel de oso y una cicatriz en el rostro que lo hacía de una cara dos . 
            
Hombre satánico que se burlaba de ENTITY y de el infierno , de el bien y de el mal . 
            
El ENTITY continuo : — Este debe ser algún salvaje unitario escondido entre estas ruinas . 
            
Otra carcajada respondió a estas palabras . 
            
Los campesinos empezaron a temblar azorados creyendo que sería el ánima de algún fusilado que andaba errante por aquellos agrestes sitios y todos principiaron a rezar le un padre nuestro en voz baja con el fin de su descanso eterno . 
            
El ENTITY , a más de su superstición natural , temía ver su dignidad comprometida y temiendo si hacía otra alusión a los unitarios que otra nueva risada no lo comprometiera más y más , trató de que se firmaran los dos papeles , cuyo contenido era obra de el mismo ENTITY . 
            
Después_de firmados , volvió a sentar se y habló así : 
            
Señores : nosotros podíamos hacer fusilar en el instante este monstruoso unitario . 
            
Un sollozo de ENTITY interrumpió a el ENTITY , a el mismo tiempo , un rayo cayendo en algunos de los apartados aposentos de el monasterio hizo estremecer el edificio hasta en sus cimientos . 
            
El horror de la tempestad , los rugidos de las fieras y el sitio en que se encontraban tenía sumamente atemorizados los gauchos . 
            
Sólo tres de entre aquellos hombres eran insensibles a vanos temores . 
            
El viejo lancero , porque él había oído la voz de la tormenta entre los ENTITY , allí donde moles inmensas de nieve rodaban con estrépito a el abismo y donde gruesas piedras volaban como simples granos de arena . 
            
ENTITY , porque su alma era más elevada y animosa y porque en aquel momento se operaba en él una de aquellas revoluciones extrañas que mudan un individuo totalmente en otro . 
            
Y ENTITY , quien de un natural salvaje y feroz , ardía de odio y de venganza contra la familia de el proscripto , contra ENTITY y hasta contra el viejo ENTITY , que nada había hecho sino sorprender su acción en el bosque . 
            
El ENTITY continuó : 
            
Sin embargo , de los delitos de este asqueroso unitario que merecía la muerte ahora mismo creo que debemos entregar lo vivo en las manos de ENTITY 
            
¡ ¡ ¡ Apoyado ! ! ! — Contestaron las otras máquinas judiciarias . 
            
— Yo mismo en persona quiero poner lo a la disposición de el ENTITY . 
            
— Estoy muy cansado de estar en pie — dijo el preso — acabe ENTITY su farsa y deje me descansado una_vez_que no muero ahora y que debo preparar me a probar todas las torturas que el tirano me imponga ; bueno será contemplar mis fuerzas para que la diversión de los tormentos que me prepara , le dure más tiempo . 
            
El ENTITY se levantó diciendo : 
            
— Acomoden ese asqueroso unitario por ahí ; muden se las guardias y tenga se pronto para partir cuando yo lo ordene . 
            
ENTITY volvió a ser acostado sobre la paja , puso su hijo a su lado en_tanto_que su mujer de rodillas ante el altar se preparaba a pasar orando el resto de la noche . 
            
Los centinelas fueron renovados y todo volvió a quedar en el más profundo silencio . 
            
Cuando según la orden de el ENTITY los centinelas fueron relevados , ENTITY apenas libre de su tercerola , en_lugar_de procurar descansar como iban a hacer lo sus otros compañeros , salió a el aire libre y como aquellas ruinas le eran familiares dirigio se a una especie de recinto que tal_vez sirvió en otro tiempo de jardín o cementerio a los ENTITY . 
            
ENTITY sentía su cabeza pesada , su corazón oprimido , el aire le faltaba a sus pulmones era le estrecho el claustro , necesitaba el viento que soplaba con violencia , necesitaba de encontrar se a el descampado en_medio_de el horror de la tormenta que la lluvia calase sus vestidos ... Sentía , en fin la necesidad de aturdir se , para serenar el tropel de emociones y de ideas que lo agitaban . 
            
Como todas las almas nuevas y timoratas , el joven gaucho , se veía por la primera vez de su vida en contienda con su conciencia . 
            
Sus simples creencias se rompían de un golpe haciendo lugar a una multitud de reflexiones o incertidumbres espantosas para un hombre , que como ENTITY , tenía una inteligencia bastante clara aunque inculta . 
            
A el encargar se de aquella misión había imaginado en el doctor ENTITY una especie de oso , y encontraba en él y en su familia seres interesantes y simpáticos ... Corredor de los desiertos era también la primera vez que se le ofrecía a la vista un hombre encadenado . 
            
Sobre todo , antes_de conocer a el proscripto él lo creía sinceramente un enemigo de la patria , un malvado , pero aquellos consejos de ENTITY a su hijo , su noble lenguaje para con sus acusadores , todo confundía y martirizaba a ENTITY . 
            
Fatigado de alma y de cuerpo cayó a el pie de un árbol con esa especie de abandono de un ser que sufre y duda de lo que hasta allí respetó como verdad . 
            
Un relámpago de fuego brilló en aquel momento y ENTITY pudo ver los cabellos argentados y el rostro triste de el viejo lancero que se encontraba a su lado con los brazos cruzados sobre el pecho en actitud meditativa y solemne . 
            
— Sí las palabras que voy a proferir , hubieran de llevar mi cabeza a el suplicio — dijo ENTITY — ni así mismo me callaría porque si no me engaño el caballo es de buena raza aunque le hayan dejado tomar malas mañas . 
            
— Es verdad — contestó el joven — el mejor árbol tuerce el tronco cuando el vástago no se cría derecho . 
            
— No sé si me habré equivocado joven , pero creo que ENTITY tiene un buen corazón ; esta mañana ha salvado delante_de mí dos vidas que sin ENTITY habrían sido infaliblemente sacrificadas ... 
            
La primera vez , — replicó ENTITY — no hice más que cumplir con las instrucciones que se me dieron a respecto_de el preso ; en la segunda seguí el impulso natural de todo hombre cristiano de defender a el débil . 
            
— ¿ Y cómo puede ENTITY si es cristiano , haber llenado una comisión tan infame como ha sido la de contribuir a entregar este hombre inocente ? 
            
— ¡ Inocente ! ... ¡ ah ! desde que he conocido este hombre , que lo he oído hablar , estoy en la mayor confusión ... ¡ no sé qué creer ! ... Pues que el gobernador será como él lo llama ... ¡ ¡ ¡ Un tirano ! ! ! 
            
— Es verdad , joven ; es un tirano espantoso . Si ENTITY hubiera conocido los viejos de la patria vería la diferencia que existe entre aquéllos y este hombre que hoy está de gobernador en ENTITY . 
            
— Yo nada sé señor , ENTITY : criado en el campo , viviendo siempre en el desierto , a nadie conozco y sirvo a el gobernador porque es el único que me ha hecho algunos bienes , a él le debo mi caballo , mi apero , y siempre me está haciendo regalitos . 
            
— ¿ Y dinero ? 
            
— Ha querido dar me por diversas veces pero yo no lo he recibido nunca . 
            
— Es ENTITY más ignorante que culpado . 
            
— Pero diga me señor ENTITY ¿ es cierto que este hombre , este preso , es inocente ? 
            
¿ No lo ha oído ENTITY hablar a él mismo ? 
            
¡ Es verdad ! y dijo cosas tal_y_cual solía decir el cura en otros tiempos . 
            
— ¡ En otros tiempos ! — respondió el viejo con amargura — cuando los ministros de el altar predicaban sólo la unión y el amor de el prójimo : cuando no se gritaba en los púlpitos « ¡ Mueran los salvajes unitarios ! » 
            
— Pero diga me por su vida señor ENTITY ¿ qué vienen a ser los unitarios ? 
            
— ¿ ENTITY no ve ENTITY que los unitarios o los que califican así son argentinos como nosotros ? 
            
— Sí por cierto ; más son los puebleros . 
            
— ¿ Y ENTITY cree que el gaucho no es hermano con el pueblero ? , ¿ no ve ENTITY que es la misma patria ? Es también como decir que el hombre de color no tiene carne y huesos como el blanco y que no tiene iguales derechos que éste . 
            
— Por fuerza , yo he visto negros y blancos morir , y lo mismo muere uno que otro ; pero volviendo a los unitarios , el gobernador me ha dicho mil veces a mí mismo que los unitarios eran herejes , y enemigos de la patria y que si no fuera por él vendían el país a el extranjero . 
            
— Mire amigo , yo soy patriota viejo y no de estos tiempos ; yo conocí los días de la ENTITY , crea que era mejor que hoy . 
            
— ¿ Qué dice señor ENTITY , el tiempo de los godos era mejor ? 
            
— Por_supuesto amigo ; nosotros es verdad que éramos colonos de la ENTITY , pero todo el mundo trabajaba quieto en su casa , no se prendía , no se degollaba a ninguno , el país era rico y todos vivíamos como hermanos . 
            
— ¿ Mas , ENTITY peleó contra la ENTITY ? 
            
— ¡ Sí amigo ! y peleé bien , a lo menos mi intención era buena , porque creía servir a la patria ; ¡ mas si yo hubiera adivinado que tanta sangre vertida era a el cohete ! Si hubiera pensado que todo había de servir para que ENTITY hiciera tanta herejía con la patria , ¡ nunca amigo ! nunca el viejo ENTITY era capaz de ser soldado . 
            
— Pues yo creía que el gobernador también había sido héroe de la patria . 
            
— ¡ Diga se lo ENTITY a el lancero ENTITY ! Jamás amigo él peleó , ¡ ni sabe lo que es eso ! es a el contrario , cuando en el año_veinte mandaba los colorados de las ENTITY y que el viejo ENTITY ( hoy desterrado en ENTITY ) quiso entrar a la ENTITY me contaron los mismos colorados que su comandante se escondió por ahí y mandó decir a el general en jefe que le acababa de dar un cólico y nombrase otro comandante ; ¡ de susto el hombre se fue en dos aguas ! 
            
— Mas , señor ENTITY , este hombre , ¿ está preso ? 
            
— ¿ Pero cómo pudo ENTITY servir en semejante comisión ? 
            
— ¡ Que quiere amigo ! el gobernador me mandó llamar , para otro negocio que creo era sobre parejeros , entrando a platicar conmigo , entró un hombre que diz que le traía unos pliegos , él los pidió , leyó , y de ahí dice que aquella carta le daba aviso de cómo un barco iba ENTITY arriba y traía un unitario que venía a revolucionar la campaña y matar lo a él ; mas , el patrón de el buque había descubierto el enredo y que cuando el unitario quisiera saltar a tierra , el patrón , si el gobernador mandaba gente a el ENTITY iba a preguntar « si le daba carne fresca » , y que esta era la señal ; el hombre que traía el papel habló también mucho de el caso , y así que se fue el gobernador me rogó que viniera yo en persona y me enseñó lo que había de decir a el ENTITY ; dio me también unos despachos como credenciales y sobre todo me responsabilizó porque el preso le llegara sano y bueno porque diz que es mozo que estima mucho y no quiere hacer le mal ni vengar se de él . 
            
— ¿ Y ENTITY creyó todo de_buena_fe ? 
            
Por fuerza . 
            
— ¿ Y está ahora de la misma opinión ? 
            
— ¡ No ! ahora dudo ... el preso me parece hombre bueno ... ¡ no tiene cara de asesino ! ¡ no ! y estoy arrepentido . 
            
— Si a el arrepentimiento no sigue la reparación , ¿ de qué sirve arrepentir se ? 
            
— ¡ Cierto ! ¿ ENTITY cree que lo podremos salvar ? 
            
— ¡ Es ENTITY un valiente sujeto ENTITY ! ¡ Bien ! Somos amigos desde este momento amigos en vida y en muerte . 
            
— ¡ Lo juro ! — exclamó ENTITY — poniendo se de pie y tomando la mano de el viejo . 
            
— ¡ Juremos ! — añadió éste — juremos delante_de ENTITY que nos oye y está en todo lugar ; salvar a el doctor ENTITY , sea aquí , ¡ ¡ ¡ sea en ENTITY ! ! ! 
            
— ¡ Lo juro ! — pronunció el joven con voz profunda . 
            
— Separemos nos — dijo el viejo — podrían haber notado nuestra ausencia , yo iré primero , vaya ENTITY una media hora después . 
            
¡ El canto de un gallo resonó ! 
            
— Es el segundo canto de el gallo — dijo ENTITY — son las once_y_media , después_de el tercer canto entraré yo . 
            
Y los dos nuevos amigos se separaron . 
            
ENTITY quedó en el mismo lugar ; su cabeza era un caos , y no podía darse_cuenta de lo que sentía . 
            
Era un hombre de el campo , sin instrucción ni trato alguno de gente ; viviendo de la vida montaraz y errante de el venado que puebla nuestros desiertos ; amando la libertad por instinto y prefiriendo dormir bajo un árbol , comer una mulita o perdiz muerta por él o a sujetar se a trabajar regularmente y tener un género de vida cierta y arreglada ; tal_vez porque era una de esas naturalezas indómitas y caprichosas para las cuales todo sistema detenido y arreglado de_antemano es inútil . 
            
Un hombre de esta clase , no podía comprender de un golpe que las opiniones políticas de un individuo no pueden jamás ser delitos de muerte . 
            
No podía comprender que el hombre tiene derechos sagrados de propiedad y de seguridad individual , que sólo son atropellados por los tiranos . 
            
Prefiriendo ser un pobre gaucho sin acomodo , a ser un buen y prevenido peón , ENTITY posponía los bienes transitorios de la existencia a la soberanía absoluta de sus acciones . Esta libertad de sí mismo , esta materialidad de la idea libertad él la comprendía y amaba con pasión , pero había aún alguna distancia para que llegase a comprender la libertad intelectual , y lo que vale el libre albedrío de cada hombre . 
            
Habiendo visto sólo de lejos la sociedad , tampoco podía saber qué pactos son los que la ligan , ni lo que los hombres se deben entre sí recíprocamente . 
            
Por vez primera confusas ideas de todo esto se agolpaban en su mente que él no podía ni descifrar ni ver con su verdadera luz . 
            
¿ Por qué se ha de hacer un delito a toda esa masa de hombres ignorantes , que siguen a ENTITY , desenfrenados por la falsa creencia de que la libertad es el derecho de hacer cada uno lo que quiere ? 
            
ENTITY que se persuaden , que la federación , la causa ENTITY y ENTITY son la ENTITY , un mismo y sólo individuo : que creen que para ser verdaderos americanos necesitan parecer se a los pampas , odiar todo cuanto no sea atraso y retroceso , y considerar como antinacional cuanto no sea grosero y grotesco y ordinario ; lenguaje , vestido , maneras , ¡ cuanto rasgo puede , en fin , caracterizar un pueblo ! 
            
El doctor ENTITY había dicho a su hijo que todos los hombres eran hermanos ; había calificado la pena de muerte como bárbara y anti — humanitaria , y en_vez_de recomendar a su hijo venganza y odio , sólo le encargaba ¡ perdón y justicia ! ... 
            
ENTITY era uno de esos jóvenes que el año_1829 estaba aún como si dijéramos en la cuna , era entonces un muchacho de diez o doce años pero muchacho de el campo , desde que tenía edad de fijar se en lo que los otros decían , sólo había oído palabras de sangre y de odio ; era pues la primera vez que llegaba a sus oídos el lenguaje de la civilización y de la humanidad . 
            
sucedía le como a el hombre privado largo tiempo de la vista y que de un golpe la recobra , sucediendo a las tinieblas la luz más viva . 
            
Largo rato pasó luchando con lo que es necesario aprender , porqué sólo vagamente puede el hombre percibir lo por sí mismo : y mucho después_de el tercer canto de el gallo , fue a arrojar se en un rincón de el claustro donde dormían sus compañeros . 
            
Sin embargo , el viejo ENTITY no había venido a el claustro a entregar se a el reposo ; una vez separado de ENTITY , empezó a maquinar él cómo podrían hacer evadir a el prisionero , porque quería aprovechar las buenas disposiciones de el joven , y sobre todo salvar aquella interesante familia de las uñas de el lobo carnicero . 
            
La tempestad continuaba en todo en furor ; torrentes de lluvia soplaban la tierra ; la hora era avanzada y los centinelas que estaban de guardia eran vigilantes . Ningún medio posible se presentaba a la imaginación de el lancero , a lo menos por aquella noche . 
            
Si no hubieran de emprender el viaje a el otro día ; si la casualidad o el mal tiempo hicieran con que la conducción de el preso se demorase un día más y una noche , entonces ENTITY esperaba lograr su designio ; mas era necesario prevenir a la familia ENTITY y concertar se con ENTITY , único que podría ayudar lo . 
            
Dos hombres contra doce o veinte que allí había , no contando el ENTITY y sus adherentes , era empresa descabellada , si a lo menos fueran cuatro , dos podían hacer_frente mientras los otros facilitaban la evasión de el preso ; era pues necesario recurrir a la astucia y ver de sacar el mejor partido posible de la posición ventajosa de ENTITY , como enviado extraordinario y principal instrumento , bien que inocente , de aquella horrible trama . 
            
Después_de mil vueltas y proyectos , ENTITY había logrado detener se en uno , que le parecía el más fácil . 
            
Si quedaban aún una noche más , así que todos estuviesen entregados a el sueño , era invitar los otros seis hombres que guardaban el preso a vista a que fueran a descansar , esto no era difícil de obtener se si lo pedía ENTITY de quien no era posible sospechar ; por otra parte , los campesinos no son maliciosos y sobre todo ignoran que cosa sea la disciplina militar . 
            
Una vez solos los dos , cargaban el preso y lo llevaban a_lo_más apartado de las ruinas : allí lo quitaban los grillos , tres buenos parejeros ya estaban prontos ; en uno montaba el doctor , libre de sus grillos , en los otros dos se colocaban ENTITY y ENTITY . El primero como mejor jinete , y más fuerte llevaría la mujer de ENTITY en ancas de su caballo , y el segundo colocar la a ENTITY delante_de sí . Los tres hombres armados correrían hasta la margen de el ENTITY ; allí entraban en la balandra , y por bien o por mal obligaban a el patrón a continuar viaje a ENTITY , por_consiguiente , evadían se todos juntos . 
            
— La mujer de ENTITY , no sosegaba por su parte ; arrodillada a el pie de el altar , parecía le un sueño cuanto le sucedía ; pero como todos los caracteres firmes y resolutos , no se detenía mucho en los lamentos : su marido estaba a dos pasos de ella encadenado , y tal_vez en breves días o sumidos por el resto de su vida en una prisión , o condenado a_muerte sin dilación . 
            
Sus lágrimas de mujer , sus dolores de esposa , la sangre toda de sus venas derramada gota a gota malograrían salvar lo : era necesario acallar los llantos , serenar el alma y aguzar la imaginación para luchar por_medio_de la acción y de la fuga contra las sanguinarias miras de el tirano . 
            
ENTITY se sentía capaz de arrastrar los mayores peligros ; nada la amedrentaba , salvar su adorado ENTITY , ese era el objeto y por_lo_tanto el resto , costare lo que costare , era le indiferente . 
            
Pero ¿ a quién volver los ojos en aquel lugar ? Oro y joyas tenía consigo , ¿ mas estaba ella cierta de seducir ni con el dinero aquellos fanáticos ? 
            
Recordaba bien la acción de ENTITY por la mañana , pero , esta no era bastante garantía para arriesgar se a proponer le que libertar se a su marido y además_de eso como dirigir se ella , a gentes desconocidas y enemigos todos . 
            
Por_lo_menos , para seducir los , requería se tiempo y sobre todo poder los comprar separadamente uno a uno . 
            
Si ENTITY hubiera podido imaginar se que tenía dos amigos que se preparaban a intentar lo todo por el preso , su espíritu habría descansado un poco ; bien es verdad que ella se juraba interiormente sino era allí , sería en el mismo ENTITY que intentaría substraer aquella idolatrada cabeza a el cuchillo de los verdugos . 
            
Entre tanto , ENTITY no dormía aunque fingía hacer lo profundamente , y así que vio entrar a ENTITY arrastrando se y dando vueltas como de quien tiene sueño inquieto logró quedar acostado lado a lado con su nuevo amigo ; y su voz bien baja lo impuso de sus proyectos : ENTITY los aprobó , prometió toda su influencia y arrostrar lo todo , y así pasaron la noche en ajustar lo que debían hacer el día siguiente . 
            
Mientras aquellos dos hombres movidos de simpatía y de generosa intención conspiraban a su favor , y que su esposa también tomaba mil planes quiméricos , ENTITY dormía tranquilamente , con ese sueño de el hombre que en_medio_de las tempestades de la vida , conserva sosegada y pacífica su conciencia . 
            
El día que sucedió a la noche que acabamos de describir , amaneció triste y lluvioso , con todo era probable que según tiraba el viento hacia el ENTITY , la tarde sería serena y que tal_vez en esa noche o en la mañana siguiente seguiría viaje a el ENTITY la comitiva ; porque estaba decidido que llevarían el preso embarcado hasta ENTITY . 
            
El día transcurrió sin accidente y los dos amigos encontraron medio sin excitar sospecha alguna de lanzar dos o tres ojeadas significativas a la señora de ENTITY . 
            
La noche llegada , entró la primera guardia a las seis , a las diez se mudó la segunda , en ella entraron ENTITY y ENTITY que debían ser relevados a las dos_de_la_mañana . La tarde había sido serena , las estrellas brillaban en el firmamento azul y un suave pampero , empezaba a orear los caminos . 
            
A el tercer canto de el gallo , es decir a la media noche , la gente que se hallaba en el monasterio dormía toda y la familia de ENTITY fingía hacer otro tanto y los centinelas no cesaban de bostezar y restregar se los ojos . ENTITY fue uno_por_uno diciendo les que si estaban fatigados se retirasenqueél y su otro compañero guardarían a el preso el cual visto su enorme peso de cadenas no podía ni mover las manos . 
            
Los gauchos encontraron buena la proposición y se echaron en uno de los rincones de la iglesia ; pronto el estruendo de sus ronquidos atestiguó que dormían a_pierna_suelta . 
            
Cuando hubo pasado un buen cuarto de hora , ENTITY salió por una puerta lateral , de allí a unos breves instantes volvió , entonces en silencio los dos hombres dieron sus tercerolas a la valerosa ENTITY y ellos con el mayor cuidado posible cargaron entre los dos a el preso : ENTITY levantaba las cadenas para que el menor ruido no se oyese . Así salieron los cinco por la misma puerta lateral que había mostrado ENTITY hacía un corto espacio . 
            
Llegados a el fin de un largo pasadizo entraron en un vasto salón todo en ruinas que parecía la sala llamada ENTITY ; allí hicieron alto y mientras ENTITY ayudado de ENTITY libraba de sus prisiones a el proscripto , ENTITY ayudado de el inteligente niño ensillaba y bridaba los caballos que ya tenían preparados de_antemano . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY se bajaron a cargar el preso en la iglesia , una especie de masa andante , un bulto en fin , se movió de el coro desde donde era observador y mudo testigo de todo ; con paso de tigre los había seguido por el pasadizo ; él había visto caer los hierros de ENTITY y así que no le quedó duda de su intento , se volvió en silencio por el mismo camino , en derechura a_donde estaba el ENTITY . 
            
Dormía éste a pierna tendida , soñando que ENTITY en premio de la presente hazaña le daba la comandancia general de la campaña de el ENTITY . 
            
Recordado en lo más gustoso de su sueño , levanto se azorado y casi se le escapa un grito de terror . El personaje que tenía delante_de sí , era un hombre bajito y regordetón , con una gorra de piel de oso calada hasta los ojos y una horrible cicatriz que extraña y espantosamente lo desfiguraba . 
            
— ¿ Quién sois ? — dijo el azorado ENTITY . 
            
El hombre sonrió — sono il patron de la balandra — respondió ENTITY , pues era él en persona . 
            
— ¿ Es hora de partir ? — preguntó el ENTITY levantando se de sobre su recado que le servía de cama , y poniendo se su poncho a_toda_prisa . 
            
— Sí é hora , ¡ perqué lo preso se ne vá ! 
            
— ¡ Maldita sea tu lengua ! carcamán de el diablo , — rompió el ENTITY — ¡ que me reyunen si le entiendo a este gringo lo que quiere ! 
            
— ¿ Non capite ? 
            
— ¡ Ve te a el infierno ! Habla me en castellano que yo no entiendo el carcamán . 
            
ENTITY hizo le señas que lo siguiera a la iglesia ; allí solamente pudo comprender el ENTITY lo que ENTITY quería hacer le comprender . 
            
— ¡ Se huyó ! ¡ ah ! ¡ traidor ! — Fue la primera exclamación de el ENTITY . 
            
Iba a dar la alarma cuando ENTITY lo detuvo y haciendo le aquellas señas más comprensibles , recordaron en silencio la gente y se dirigieron a ensillar . 
            
Durante este tiempo , los fugitivos ya estaban a caballo , y contando dos_horas de ventaja , se esforzaban en ganar terreno , a_pesar_de el mal estado de los caminos . Pocos minutos después_de la partida de la pequeña tropa que huía , el ENTITY salía con su gente de entre las ruinas de el monasterio y siguiendo las pisadas de los caballos que les llevaban la delantera . 
            
Puede decir se que los unos pisaban la tierra que en aquel momento dejaban los otros . 
            
El ENTITY no se apresuraba en agarrar los porque sabía que los otros habían de defender se y en este caso se exponía a herir el preso que su amo quería , vivo y sano ; por otra parte , a el ensillar su gente habían notado que de los cinco parejeros que estaban a_soga , faltaban cuatro , de manera que el quinto lo montaba él , y sólo no era bastante a perseguir los fugitivos traidores , como él los llamaba , porque así se llaman también en el lenguaje de ENTITY todos aquellos que procuran salvar sus pescuezos y sus bienes de sus manos y de sus sanguinarios mazorqueros . 
            
Podrían ser las cuatro_de_la_mañana cuando unos y otros llegaban a la margen de el ENTITY . 
            
El primer crepúsculo de el alba rayaba incierto , en el oriente y a su débil claror se distinguía la balandra a media ancla en_medio_de el río . 
            
— ¡ Con mil diablos ! — dijo ENTITY — hase puesto el barco muy lejos . 
            
— Es necesario echar pie a tierra — respondió ENTITY — tal_vez hayan dejado por la orilla el bote . 
            
Todos bajaron de el caballo . En aquel momento una voz bien conocida gritó de atrás a ellos ; ¡ que son traidores ! 
            
ENTITY y ENTITY , veloces como el rayo saltaron sobre sus caballos y desaparecieron por entre los árboles ; ENTITY saltó también sobre el suyo , y ya ENTITY se regocijaba interiormente cuando su marido abandonando las riendas sobre el cuello de el noble animal , echó pie a tierra diciendo : 
            
— ¿ Y qué será de mi hijo y de mi mujer ? 
            
El ENTITY y su gente lo rodeaban de nuevo . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el ENTITY — ¡ el salvaje unitario huía domo un cobarde ! 
            
ENTITY levantó su chicote , única arma que en aquel momento poseía , para descargar lo sobre el insolente , pero en_menos_de un segundo , se halló rodeado y maniatado . 
            
— Se me olvidó traer los grillos — exclamó el ENTITY — cuando los hierros no bastan , menos suficientes son las cuerdas . 
            
— ENTITY qui ( profirió una voz que el ENTITY conocía perfectamente ) y ENTITY saliendo de entre los árboles presentó , un abultado atado de cadenas . 
            
Así que había dado el aviso a el ENTITY y alarmado la gente , ENTITY tomó sin saber lo el cuarto parejero que faltaba , recogió los grillos y gracias_a su excelente caballo ya_que había corrido aunque maturrango a_rienda_suelta , llegó el primero a la margen de el río ; con su natural agilidad trajo la chalana a tierra , la escondió entre las matas y mandó los marineros que echasen media áncora y aguardasen distantes de la orilla . 
            
Apenas concluidas estas disposiciones llegaban los fugitivos . 
            
ENTITY cargado nuevamente de cadenas fue puesto en la chalana para ser conducido a_bordo . Su mujer y su hijo se abalanzaron para seguir lo pero fueron bárbaramente repelidos . 
            
ENTITY , el ENTITY , ENTITY , el preso y tres hombres más entraron solos en la chalana que se alejó con presteza de la orilla . 
            
El resto de la gente volvió con los caballos a el pueblito de el ENTITY . 
            
Aunque los sucesos que describimos se pasasen con tanta rapidez , el crepúsculo se había tornado ya en la blanca luz de el alba y todos los objetos se distinguían claramente . 
            
Cuando ENTITY vio que los bárbaros se llevaban sin remedio su marido , que la dejaban a ella con su hijo en_medio_de la selva , sola a merced de los tigres y perros selváticos y no siendo le posible tampoco separar se así de el que tanto amaba , por una de esas prontas resoluciones enérgicas , e hijas de un alma grande , tomó su hijo en sus brazos y se echó a el río con la esperanza de llegar caminando , a la chalana que iba delante_de ella . 
            
ENTITY , que lleno de angustia no quitaba sus ojos de la orilla donde estaban su hijo y su mujer , aquellos dos seres tan queridos de su corazón ; a el ver a ENTITY precipitar se en el río con su niño en los brazos , arrojó un grito tan dolorido y penetrante que todos volvieron la cabeza hacía la margen . 
            
La valerosa mujer se internaba en el agua sin el menor viso de temor y su hijo abrazado de su cuello sonreía inocentemente pensando de que de esta manera se reunirían a su padre . 
            
— Salvad mi mujer y mi hijo — exclamó el proscripto — van a ser víctimas de los yacarés si no los recogéis . ¡ Bárbaros ; vosotros no tenéis hijos , no tenéis esposas ! ... ¡ Oh ! ¡ Salvad los ! ¡ Salvad los ! 
            
Y el infeliz , estando encadenado , pálido como un muerto se agitaba inútilmente . 
            
Los verdugos que lo acompañaban reían de sus ansias y la chalana llegó a el barquito . 
            
Todos subieron a_bordo ; entre tanto ENTITY avanzaba siempre , el agua le daba ya por la cintura , pronto le llegó a el cuello ; ENTITY atemorizado empezó a llorar , la madre lo apretó contra su seno y elevando su voz gritó : ¡ arrojen me una cuerda , aunque sea ! 
            
Su marido , desde a_bordo , con los labios temblorosos , pálido como un cadáver , la frente bañada en sudor frío , miraba aquel cuadro con ojos empañados y casi extintos ; faltaba le la respiración y sentía un zumbido fúnebre en sus oídos . 
            
La pobre quiso dar un paso más y perdió pie , el niño lanzó un ¡ ay ! de agonía espantosa y el infeliz , ENTITY cayó sobre la cubierta sin sentido , ¡ como herido de un rayo ! 
            
Entonces , a corta distancia de la balandra se oían dos voces casi extintas de un niño y una mujer que luchando con las ansias de la muerte exclamaban : 
            
¡ Socorro ! ¡ Socorro ! ¡ Socorro ! 
            
El aspecto material de la casa de ENTITY por fuera , no presenta rasgo alguno extraordinario y la única particularidad que podremos notar , es un altísimo mirador que domina la ciudad entera , y superior en elevación a algunas de las torres de las iglesias que contiene la ciudad . 
            
Este mirador , que forma una gran sala , interiormente es también la habitación habitual de el ENTITY . 
            
La calle en que está situada la casa , se llama de el « Restaurador » , porque tal es el pomposo título que ENTITY se da a sí mismo y que se hizo decretar por la llamada ENTITY de el infeliz pueblo : ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! 
            
Los individuos que cruzan esta calle , andan con paso mesurado aunque la inquietud de sus miradas , la palidez de el semblante y la contracción de los nervios todos , traicionen una especie de terror pánico invencible y el deseo de huir de aquel paraje , como de un lugar ¡ contaminado por el cólera ! 
            
Una vez ante la casa , los transeúntes , se quitan respetuosamente el sombrero como se acostumbra hacer ¡ ante el sagrario ! 
            
En ENTITY todo el mundo carga la divisa de ENTITY , los hombres la llevan en el sombrero y en el ojal de el vestido , las señoras hecha un lazo en el peinado . 
            
Esta divisa consiste en una cinta punzó con el retrato de el tirano y letreros que dicen : « ¡ ENTITY o ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes ENTITY ! » 
            
La calle de el ENTITY es poco frecuentada por los habitantes , y sólo la necesidad los impele de_tiempo_en_tiempo a cruzar la . 
            
Sin embargo a falta de personas , es común encontrar una fila de caballos ensillados , amarrados a los postes , ( guarda ruedas ) . 
            
A veces a el lado de cada caballo , está un gaucho ; su calzoncillo largo que cubre el pie , calzado por la bota de potro el chiripá de colores vivos envolviendo le , los muslos hasta la rodilla o hecho bombacha , el tirador de cuero a la cintura , su poncho , su chaqueta y el pequeño sombrero de barbijo , a un lado sobre la oreja o sobre los ojos ; es imposible conseguir que un gaucho lleve su sombrero derecho jamás ; con su aire indiferente habitual , están allí mirando a el aire , su grande cuchillo de monte atravesado en el tirador , con ese modo amenazador que tienen hoy . 
            
Sentados por la vereda contra los muros de la casa , ven se diseminados los pampas amigos . El pampa es un tipo diferente y desconocido ; es por_lo_general , bajo y membrudo , el color de cobre muy lustroso , la nariz chata , los labios gruesos , los dientes blancos , los ojos grandes tienen una mirada triste y donde parece haber algo de meditativo y de poético , su frente pequeña pero no chata ; los cabellos lisos , negros y brillantes son llevados de igual manera por los dos sexos . Su vestido es también igual y consiste en las telas tejidas por ellos mismos que los naturales llaman jergas pampas . 
            
La casa de ENTITY es su posada habitual y éste generalmente los recibe como hermanos y los envía a sus barracas donde los mantiene a su costa . 
            
Grupos de hombres de chaqueta , mal vestidos , el rostro infernal , se ven a las inmediaciones de la casa , el puñal a la cintura , la pistola en el bolsillo , el chicote en la mano . Su aire de desdén feroz , su risa de amo , alguna tal_cual mancha de sangre en el chiripá y calzoncillos , está diciendo que es un « mazorquero » . 
            
Hombres de aire apresurado , de mirar preocupado , entran y salen ; estos son los enviados extraordinarios , los espías , los bomberos , los chasques que salen y llegan a todo instante ; desde las seis_de_la_mañana hasta las tres_de_la_madrugada en este afán . De_tiempo_en_tiempo llegan tres o cuatro soldados con algún individuo que por su andar tembloroso , y su faz pálida y amarillenta , se tomaría por un muerto que anda por sus pies gracias_a la intervención de un nuevo mecanismo que lo pusiera en pie desde la tumba . 
            
Este individuo ha sido llamado expresamente , sin duda , por orden de el ENTITY y viene como quien marcha a el patíbulo . 
            
Cuando el individuo sale , si es que sale , lleva el rostro de quien renace a la vida . 
            
A su entrada todos lo miran por encima_de el hombro y tal_cual palabra amenazante de sangre y de matanza le congela la sangre en sus venas ; a su salida , todos los sombreros saludan , las bocas se sonríen , ya aquél parece invulnerable porque escapa vivo de las manos de la fiera . 
            
ENTITY a_toda_brida con sus jinetes , cruzan la calle a_cada_instante . 
            
Bandas de música militares entran y salen de el patio de la casa ; mujeres , de vestidos colorados . ENTITY , mulatos , pampas y mazorqueros , todo esto entra y sale en tropel . 
            
Por fuera , la casa de ENTITY respira el barbarismo de su gobierno y la inquietud de un país siempre en revolución porque el tirano así lo quiere ; por fuera en_vez_de esos comedidos porteros que anuncian las habitudes tranquilas de el magistrado , están apiñados soldados sucios y andrajosos con el traje de los gauchos , el fusil a el hombro o la espada desenvainada en la mano , prueba inequívoca , que a la fuerza moral de la ley , ha sucedido la fuerza brutal de el acero ; que el gobierno en_vez_de apoyar se sobre las instituciones y el amor de los conciudadanos , se apoya sobre el poder de la lanza y de el cañón ; prueba en fin , que a las formas de un gobierno sea cual sea en su doctrina , o su fundamento , se ha sobrepuesto , el individualismo , y que un hombre llamado ENTITY , es el amo absoluto , el dueño de vidas y haciendas , el capitán de una horda de asesinos que saquea una ciudad , que se ve harta de sus despojos con sus servidores . 
            
Trescientos hombres armados permanentemente , hacen la guardia de la casa , porque ENTITY parece que se ha propuesto imitar en lo posible , a los emperadores romanos , de manera que esta numerosa guardia de espada desnuda en la mano , recuerda el hacha de los lectores . 
            
Aquella casa rodeada siempre de asesinos y bandidos , parece pronta a arrojar de sí puñales y proyectiles por todos los ángulos de la población ; parece que aquellos hombres , sólo esperan una señal de el tigre para degollar a el pueblo entero . 
            
Tal es el aspecto exterior de la morada de el ENTITY . 
            
Después_de la descripción que acabamos de hacer , nuestros lectores no deben esperar que contraposición ninguna siga a lo que dejamos descrito . Es una verdad innegable que el individuo imprime su carácter a cuanto lo rodea ; cada objeto que lo pertenece , tiene en sí algo peculiar a el dueño ; el vestido , los muebles , la cosa más insignificante , se pueden considerar como otros tantos rasgos de la persona que se quiere estudiar . 
            
Por eso , la barbarie , el salvajismo , el retroceso de toda idea de civilización están impregnados en la atmósfera de la casa ENTITY ; por eso no debemos buscar allí la armonía pacífica de la familia , la santa poesía de el hogar doméstico , el todo que representa y caracteriza las gentes de vida laboriosa y tranquila , de conciencia pura y alma virtuosa ... ¡ Es verdad ! el semblante es la máscara de el ser moral ; la palabra puede ser el resultado de el cálculo y no de el sentimiento , el intérprete de la mentira y no de la verdad y el honor ; pero es imposible nunca que el todo que representa y compone la familia , pueda engañar ; es imposible que una familia de asesinos , pueda nunca tener el aire de una familia de buenos y honrados individuos . 
            
En cualquier clase de la sociedad , que coloquemos los dos tipos antípodos , el vicioso y el virtuoso , ellos tienen rasgos tan particulares y tan suyos que son inequivocables . 
            
Los individuos de la familia ENTITY son varios ; pero nosotros sólo conoceremos aquellos que tengan relación con esta historia . 
            
El mismo desorden que reina en las instituciones , reina en la sociedad , y después en_el_interior_de la familia . Rosas es el amo de el pueblo , por_consiguiente es también el amo de la familia . La ENTITY tal_cual como él la entiende , es decir , matar , robar , oprimir a sus semejantes , reina también en_el_interior_de su casa , donde hace soplar a fuelle y chicotear a quien le desagrada , y a veces por un mero entretenimiento . 
            
En la sala de recibo se tienen generalmente las señoras de la casa ; es aquel el lugar donde se reciben las continuas felicitaciones , se decreta la ruina de tal_o_cual familia , la muerte de tal_o_cual individuo ... ¡ mas no apresuremos los acontecimientos ! ... 
            
Conduciremos a el lector a una de las escenas domésticas de la vida privada de el tirano . 
            
Las cuatro_de_la_mañana daba la campana de el ENTITY ; ENTITY terminaba su comida ; los que estaban en la mesa se levantaron y su hija ENTITY bajó dando le las buenas noches , a los otros pisos de la casa . 
            
Rosas ocupa el mirador y generalmente se echa sobre un sofá a reposar porque el sueño , ha mucho tiempo que no viene a sus ojos . 
            
En el fondo de la sala están dos armarios que constituyen un archivo ; a poca distancia su gran mesa de despacho , sillas esparcidas por el cuarto ; en un rincón , un braserito con una caldera de agua hirviendo para el mate y cerca de ellas las preparaciones necesarias . 
            
A el entrar ENTITY a su cuarto , iba seguido por dos grotescos personajes que tendremos ocasión de encontrar los aun en el resto de esta historia . 
            
Rosas , es alto y grueso ; su tez blanca , fina y rosada ; la cabeza inteligente , las cejas finas , los ojos azules claros , de mirada escudriñadora y feroz ; la nariz larga y aguda ; la boca sumida , con labios apenas perceptibles . Parece que aquel hombre no nació ni para sonreír se ni para permitir en sus semejantes el más breve destello de placer ; es uno de aquellos individuos que ciertamente nacieron para aflicción de el género humano ; como si dijéramos la epidemia personificada . Su edad será de unos cincuenta_y_siete o cincuenta_y_ocho años . Sus cabellos rubios y sedosos empiezan a encanecer , porque así_como la desgracia , el crimen ejerce sobre los individuos ¡ su temible influencia ! 
            
Los dos personajes que lo seguían , eran dos grandes mulatos , asquerosos y sucios , casi desnudos respondiendo a los nombres de ENTITY y el otro a el de ¡ ENTITY ! 
            
Estos dos infelices , medio idiotas , medio locos , son las víctimas de todos los caprichos y barbaridades de ENTITY , son sus bufones particulares ; porque ENTITY , como los antiguos monarcas de la edad media , tiene sus locos o bufones con qué divertir se . La única diferencia es , que él se ríe no de las agudezas de éstos porque son dos locos insulsos , sino de los tormentos que les hace sufrir , cuando está de mal humor . 
            
A el echar se sobre el sofá , dijo : Mientras llega la hora de el mate voy a echar una sesteada ; vamos mis mulatos , para poder dormir a mi gusto , hagan ahí una cuestión entre los dos y que sea fuerte . 
            
A el decir esto , se acostó poniendo a su lado un grueso chicote , y el inevitable fuelle . 
            
— ¿ Y sobre qué ha de ser la cuestión ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sobre cuál de vosotros dos merece mejor ir en mi lugar a el primer convite o baile que se me dé . 
            
— ¡ Bravo ! — dijeron ambos mulatos , dando le palmas . Rosas cerró los ojos sin perder los de vista , y los dos antagonistas dieron principio , hablando ambos casi a el mismo tiempo , cosa que infinito divertía a su amo . 
            
— Debo ser yo naturalmente quien vaya en_lugar_de ENTITY — dijo el mulato — gobernador . 
            
— No hay tal ; ENTITY sabe bien lo que hace para mandar te a ti que eres un mulato más asqueroso que un unitario ; ¿ yo que soy el inmortal ENTITY debo de ser el que vaya ? 
            
— ¡ Tú eres un pedazo de borrico ! 
            
— ¡ Y tú un carnero ! 
            
— ¡ Yo soy el mulato — gobernador ! 
            
— Y yo soy ENTITY , a quien soplan dos y tres veces por día , con el objeto de salvar , ¡ a la entrada de ENTITY y ENTITY ! 
            
— ¡ También me soplan a mí ! y sobre todo yo fui quien en el coche de gobierno , fui a el banquete dado por los guardias nacionales ¡ a ENTITY mi aparcero ! ¡ por más señas que me emborraché de_lo_lindo y vomité sobre la mesa ! 
            
— ¡ Linda gracia ! 
            
— Vean qué político ; ¡ ché ! ¡ cuidado ! 
            
— ¡ Ea , loco ! 
            
— ¡ Calla te tú , borrachón ! 
            
— ¡ Silencio , canalla ! 
            
Una larga serie de frases incoherentes siguió , entre tanto ENTITY fingía dormir . Así que los locos comprendieron esto , haciendo se señales de inteligencia , los dos se callaron y fueron cada uno a echar se en un rincón porque caían de sueño y cansancio . 
            
Rosas los dejó cerrar los ojos y así que su respiración tranquila y sonora anunció ese sueño de quien descansa con placer de un trabajo forzado , ENTITY se levantó despacio , tomó el fuelle y se acercó a el mulato — gobernador ; el infeliz despertado tan terriblemente , sufría su tormento en silencio con gesticulaciones indecibles y contorsiones espantosas , que hacían reír a ENTITY con esa risa de tigre que no se puede describir ; así que el mulato no podía aguantar más , lo dejó y tomando el chicote , empezó una fuerte tunda sobre ENTITY , que despertado de_sobresalto quiso gritar , pero su amo le ordenó de reír en_vez_de llorar , porque esta contraposición lo divertía , a_el_paso_que el otro mulato había comenzado lo que en su lenguaje bárbaro él llamaba una salva . ¡ Era este un momento de buen humor para ENTITY ! una de sus diversiones favoritas , y escenas de el interior de su vida privada . 
            
Estaba ya harto de reír , cuando ENTITY se presentó , habló un momento con él , salió y volvió acompañado de un hombre bajito con una gorra de piel de oso en la cabeza , la que se quitó respetuosamente a el entrar , descubriendo su rostro desfigurado por una enorme cicatriz . 
            
Rosas sento se a el pie de la mesa con aire severo , y el individuo quedó de pie y a corta distancia . 
            
Esto prueba que entre los malvados hay también su jerarquía y que ENTITY no es un malvado ordinario . 
            
Ocho_días han trascurrido desde aquel en que dejamos la familia ENTITY en el ENTITY ; ENTITY desmayado sobre la cubierta de la balandra , su mujer y su hijo luchando con la muerte , perdidos en el río . 
            
Serían las diez de el día , cuando ENTITY anunció a ENTITY que un enviado de el ENTITY llegado de el ENTITY en la balandra « Constitución » , deseaba hablar lo . 
            
Rosas sonrió con disimulo y lo mandó entrar . Pocos momentos después el enviado se hallaba en el mirador . 
            
Era éste un joven bajito y delgado , de color cetrino , ojos verdes claros , rostro regular , cabellos negros y sin pelo de barba ; apenas un bozo le sombreaba el labio superior . Tenía los ojos pequeños y avejigados , la mirada torva y las cejas juntas . Su voz era de un timbre mujeril y falsa , en sus modulaciones destemplada . Su vestido era el traje ordinario de los gauchos ; en aquel momento un aire de satisfacción interior le daba una particular animación a su rostro . Llevaba por primera vez de su vida una misión importante , y a más de eso se encontraba también por vez primera , frente_a frente con su ídolo , con su héroe . 
            
Rosas por su parte , con aquella ojeada particular a el investigador , consideró un momento a aquel hombre de pequeña estatura , aquellos miembros débiles y delgados ; su cabeza achatada en la región frontal , saliente de ambos lados y elevada hacia el cerebro , su frente pequeña , sus ojos verdes en aquel color de cobre y su rostro imberbe , una sonrisa de bondad , es decir , de el gozo que experimenta la fiera o la víbora cuando encuentra su semejante , se dejó ver en su rostro . 
            
El mozo por su parte , de pie , el sombrero en la mano , tenía fijos sus ojos en el ENTITY y estremecimientos de gozo lo agitaban . Rosas , hábil conocedor de el corazón de los malvados como él , gozaba a su vez de la admiración de aquel joven y decía entre sí : — Ya tengo un asesino más , a mis órdenes ; si no eres ambicioso yo te protegeré , mas si lo eres , yo te haré degollar porque tú has de ser tan astuto como perverso . 
            
Rosas rompió el silencio 
            
— ¿ Qué deseaba ENTITY , amigo ? 
            
— Venía de parte de el ENTITY , a decir a ENTITY que anoche a las diez llegamos , y que hemos , agarrado en el ENTITY un salvaje unitario que iba en el mismo barco que nos trajo a ENTITY . 
            
— ¡ Es posible ! — dijo ENTITY afectando admiración . 
            
— ¡ Sí , señor ! — continuó el otro . — Lo prendimos cuando él intentaba desembarcar . 
            
Rosas suspiró y como hablando se a sí mismo decía : — ¿ Pero qué quieren estos unitarios , ENTITY ? ¿ Qué les ha hecho esta patria para que no la dejen sosegar ... y qué les hago yo para que atenten todos los días a mi vida ? 
            
— Son perversos — replicó el enviado . — Por eso yo los odio de_todo_corazón y les he de hacer la guerra como un pobre peón que soy ... mas en fin soy más federal que ENTITY ... y este unitario si llega vivo ... ¡ es porque no me dejaron matar lo ! Me lo estorbó un traidor ... ¡ mas día llegará en que me vengue ! 
            
A el pronunciar estas palabras los ojos de el mozo relucían , sus narices estaban dilatadas y sus labios temblaban ligeramente coronados de una espuma blanca , parecida a la baba de los canes rabiosos . 
            
Rosas probaba también una especie de conmoción eléctrica de aquel lenguaje de sangre y de venganza ... ¡ Los dos se comprendían mutuamente ! 
            
El joven continuó : — El unitario ayudado de dos traidores se nos quiso escapar , mas el ENTITY anduvo vivo y los agarramos . 
            
Bien sabía ENTITY que si no habían huido era gracias_a ENTITY con quien lo dejamos en conferencia la noche pasada , y que gracias_a la gorra de piel de oso y a la cicatriz , el lector debió ya reconocer . 
            
— Rosas contestó : — yo agradezco mucho a el ENTITY y a los vecinos de el ENTITY , el celo que muestran por la santa causa de la ENTITY , y he de recompensar los en nombre de la patria , principiando por ENTITY que es el primero que me trae la noticia . 
            
Los ojos de el mancebo se animaron de gozo . 
            
— Yo deseo poco — dijo él . 
            
Rosas pensó ; ¡ ah ! ¿ siempre deseabas algo ya ? Veamos lo que es . 
            
— ¡ Pues hable ENTITY ! — contestó el ENTITY — aquello que yo pueda ... 
            
— Yo quería permanecer en el servicio activo de ENTITY porque así se me presentarían tal_vez ocasiones de hacer le algún servicio , y de allí la vida de ENTITY es muy importante para la patria y yo quiero velar de cerca sobre ella . 
            
Rosas quedó en silencio ; tenía delante_de sí un hombre a quien podía hacer el más ciego de sus asesinos , a quien bastaría una leve señal para que cometiese los mayores atentados . regocijaba se interiormente y a el fin de una pausa le preguntó : 
            
— ¿ Quiere ENTITY entrar en la ENTITY ? 
            
— Donde ENTITY quiera colocar me yo estaré bien , mi única ambición es servir lo como sea y en el lugar que se me destine . 
            
Rosas se dispuso a escribir : 
            
— ¿ Su nombre de ENTITY ? 
            
— ENTITY ; — contestó el mozo , — que nuestros lectores ya habrán reconocido como el exaltado que sin ENTITY , habría asesinado a el doctor ENTITY y su hijo . 
            
Rosas escribió algunas líneas y dando lo el papel que las contenía , le dijo : 
            
— Esta noche ENTITY se presentará en la casa calle y número que le designe ENTITY , mi edecán , el mismo que aquí lo introdujo . 
            
— Dios vele por los preciosos días de ENTITY — contestó ENTITY . ¿ Qué he de decir a el ENTITY ? 
            
— Puede ENTITY retirar se — dijo ENTITY a el mozo — , yo enviaré mis órdenes a_bordo ; ENTITY ya no pertenece a nadie sino a la patria : es ENTITY « hombre libre » . 
            
ENTITY ensoberbecido respondió : 
            
— Yo ya sabré merecer la atención de ENTITY 
            
Rosas le alargó la mano que el joven llevó a sus labios y cuando retiró las suyas , encontró en ellas un billete de 500_pesos . 
            
Quiso rehusar , mas ENTITY no lo permitió , y ambos se separaron recíprocamente satisfechos uno de otro . 
            
Rosas se puso a la ventana , vio a ENTITY en el patio hablando con ENTITY , lo vio salir de la casa y sólo entonces , acercando se a los labios un pito de oro que sacó de el bolsillo dio un agudo silbido . 
            
A el momento se oyeron los pasos de alguno que subía la elevada escalera de cuatro en cuatro escalones , y ENTITY entró . 
            
Así se llama el edecán particular de ENTITY ; es este su confidente más estimado , ¡ si él puede estimar algo en este mundo que no sea a sí propio ! Es el agente secreto , el ejecutor de las voluntades y tramas de su amo . Es su criado , su escudero , su edecán , su mandadero , su espión ; es , en fin , el hombre universal de ENTITY , el eco de todos sus pensamientos y palabras . 
            
¿ Cuál podrá ser el motivo de tanta predilección ? 
            
¿ La amistad ? : ¡ el que dio una bofetada a su madre no tiene amigos ! 
            
¿ La simpatía ? 
            
Rosas detesta a ENTITY y se complace en insultar lo y mortificar lo . 
            
Por_ventura , ¡ posee el edecán una fidelidad a toda prueba ! 
            
La fidelidad es la virtud de un corazón noble , y ENTITY no tiene virtudes ni vicios y si tiene corazón es posible que esté petrificado . 
            
¿ Acaso una inteligencia elevada , lo coloca en tan alta posición ? 
            
ENTITY es tapado como una tortuga , y por otra parte , si ENTITY le notase el más débil destello de espíritu intelectual , lo haría fusilar . 
            
Mas ¿ qué desconocida virtud o calidad tan preciosa tenía este hombre ? 
            
¡ La más rara posible de encontrar en este ser racional ! 
            
¡ ENTITY , no piensa , ni siente ! ENTITY es un autómata viviente perfecto que repite lo que se le manda , repite y va donde lo mandan guiado por ¡ una especie de instinto imperfecto ! 
            
He aquí el secreto : 
            
ENTITY ha vegetado y vegeta sobre la tierra , como vegetan otros tantos insectos y plantas ; fue maniquí de guerra y como siempre ejecutó a_el_pie_de_la_letra lo que le mandaron , llegó a coronel ; peleó sin entusiasmo ni valor , no huyó porque los otros no huyeron , y estamos seguros que el mecanismo de su organización jamás se alteró por emoción de ningún género . 
            
El coronel ENTITY , edecán de ENTITY , tiene sesenta años de edad . 
            
Es un hombre alto , no diremos que flaco , esta especificación conviene a los que tienen poca carne sobre sus huesos , ENTITY no tiene ninguna ; sobre sus nervios secos y duros está pegada su piel amarillenta y enjuta como el pergamino . Es un viviente disecado . Por sobre la casaca militar que jamás se quita , se pueden contar a treinta pasos de distancia , sus costillas , y las dos puntas salientes de las dos paletillas semejan los troncos ; de dos alas quebradas . 
            
Sentado ENTITY hace un número 5 perfecto , de pie es una f minúscula . 
            
Su cabeza sin un solo cabello , viste una peluca colorada que en las marchas formales de el dueño suele quedar con el jopo de horizonte en la nuca de el edecán , mientras la parte correspondiente a la nuca le sirve de visera . 
            
La forma de la cabeza es exactamente la de un queso de ENTITY sin parte superior o inferior , sin pasiones , sin inteligencia y sin instrucción . 
            
Los ojos grandes de color no conocido , fijos y nublados como los de un difunto ; el resto de sus facciones es tan vulgar , que puede servir de tipo a la vulgaridad . 
            
Acabamos . 
            
ENTITY , es la estupidez , la insignificancia y el automatismo individualizado . 
            
Y este es el hombre que le convenía a ENTITY , el oído fino , la lengua lista y la inteligencia de piedra . 
            
Rosas habló con su edecán , una media hora ; en_seguida éste salió , montó a caballo , y como necesitaba galopar , su peluca principió las evoluciones acostumbradas en semejantes casos . 
            
En_vez_de repetir palabra por palabra las órdenes de el ENTITY , preferimos presentar a nuestros lectores el cuadro que fue su resultado , como uno de esos efectos mágicos de la misteriosa política de ENTITY en que su voluntad de bronce y su tiranía están patentes . 
            
En_menos_de dos_horas , ENTITY puso en movimiento la ciudad . Las campanas de todas las iglesias principiaron a repicar porque la ENTITY salvaba los preciosos días de ENTITY 
            
Los jueces de paz redactaban felicitaciones que hacían firmar a el vecindario en ese mismo día ; órdenes se repartían por todos los barrios a_fin_de iluminar la ciudad esa noche , y embanderar se cada casa el día siguiente . 
            
La ENTITY , — ya sabe el lector que es la ENTITY — debía convocar se esa noche en gran sesión . 
            
Los cuarenta candombes de negros se convocaban para esa tarde . 
            
Un solemne ENTITY — ENTITY , se cantaría a la una de la tarde de el día siguiente , en la ENTITY . Los ENTITY estaban citados a revista y parada , « quinientos palos a el soldado que faltare » . 
            
Convocado el cuerpo de serenos para la misma hora . 
            
Convocada la asamblea nacional a sesión extraordinaria . 
            
Los tribunales todos en corporación debían ir a felicitar lo . 
            
La « Gaceta » y el « ENTITY — ENTITY » , los dos estandartes de el ENTITY , preparaban horribles artículos que debían salir a el día siguiente , y que a la distancia impondrían a los ilusos de cómo ENTITY , verdugo de el pueblo , « es el ídolo de los argentinos » . 
            
Sobre todo , el más importante era el « ENTITY — ENTITY » , porque se escribe en inglés ; y ya se ve que en español se pueden publicar mentiras , ¡ pero en inglés ! ... ¡ Vaya ! ¿ Quién concibe que ENTITY puede pagar lo ? Un diario escrito en inglés no puede mentir . 
            
Apenas ENTITY con el jopo de la peluca sobre la oreja , puso en movimiento los agentes de primer orden , éstos pusieron en giro los de el segundo y estos otros , los de el tercero , etc. , etc. De manera , que la gente corría apresurada por las calles , todos deseando encerrar se en sus casas . Los mazorqueros en grupos de a seis y de a ocho recorrían las calles dando vivas y mueras , pandillas de muchachos rotosos , de todos los colores , los seguían . 
            
Los negros , las negras abandonaban sus ocupaciones y conversaban en altas voces por todos los ángulos de la ciudad . 
            
Gente a caballo corría de uno a otro extremo dando alaridos salvajes y golpeando se la boca ; y a veces por pasatiempo enlazaban a algún pacífico transeúnte , o atropellaban con el chicote levantado , a las infelices señoras a quienes el alboroto había tomado en la calle . 
            
Dirá el lector confundido entre sí , ¿ y cuál es el objeto de esta algarabía ? 
            
¡ He aquí uno de los secretos de la política de ENTITY ! aturdir y levantar las masas para que sirvan a su capricho , el aparato los asusta , los sorprende y como de estas ocasiones sólo resulta , tumulto , bulla y desorden , nadie piensa y él hace lo que quiere o le conviene . Por eso de el objeto más insignificante hace una cosa enorme y mantiene esta orgía perpetua de el populacho , haciendo crecer un furor insensato contra lo que él llama ENTITY , que sólo existen en su diabólico cálculo ; porque unitario es para él : el rico , el hombre de saber , el virtuoso , basta que se le imagine que le puede hacer sombra , basta la más leve sospecha ; a la calificación de ENTITY sigue la muerte . 
            
Y es así_como vive ENTITY hace 16 años . 
            
A las expiatorias de la muerte de ENTITY sucedieron las funciones ¡ de el triunfo de los colorados ! El holocausto a los manes de ENTITY , ya iba gastando se cuando tuvo la idea de las felicitaciones por la conservación de sus preciosos días . 
            
¿ Cuál es el resultado de esto ? Que el pueblo no eche de menos el orden y la tranquilidad y en esta perpetua orgía se entretenga , ¡ mientras él reina ! 
            
Bajo el título de ex — consejero de ENTITY , vamos nosotros a conocer , a el doctor ENTITY , ENTITY , ENTITY o ENTITY y ENTITY y ENTITY . 
            
El ENTITY , fue el protector y el amigo de ENTITY , hasta que subió éste a el poder ; desde el asesinato judicial de los ENTITY casi no se veían . 
            
El ENTITY detestaba a su cómplice , porque éste como ya lo conocía bien , no quiso firmar la sentencia de muerte de los gobernadores de ENTITY , sin una orden positiva y escrita de ENTITY , que el ENTITY guardó como su documento defensivo , para el día en que el tirano lo llamase a juicio por aquel mismo proceso seguido por él con tanto encarnizamiento , para el día en que juzgando oportuno echar a otros la culpa de la muerte de ENTITY proclamase la reconocida inocencia de los ENTITY y quisiere hacer recaer la sangre de éstos sobre su juez . 
            
A más de este documento , poseía el ENTITY otros muchos de alta importancia para ENTITY , y que éste temía ver aparecer a luz de la verdad . 
            
El ENTITY era el padre de la mujer de ENTITY , y como si este delito no fuese bastante a hacer lo odioso , tenía un hijo , joven de 22 años , lleno de valor , de honor y ¡ entusiasmo por la libertad ! 
            
Este mancebo que recién aparecía en la escena de el mundo , empezaba a excitar los rabiosos celos de el tigre . 
            
En los arrabales de la ciudad estaba situada una quinta que hasta hoy es conocida bajo el nombre de « la quinta de ENTITY » . Era esta la habitación ordinaria de el ENTITY , su mujer y su hijo , por nueve meses de el año , pues únicamente los tres meses de el invierno venían a pasar lo en el pueblo , en unas habitaciones que el doctor tenía en la casa llamada : « ENTITY » , de los cuales él era el jefe . 
            
En el momento que introducimos a el lector con estos nuevos personajes que tan eminentes papeles han de desempeñar para lo futuro en esta historia , la familia de el ENTITY , compuesta en lo presente de estas tres personas , se hallaba reunida en una vasta sala con ventanas sobre un bonito jardín cubierto de las últimas flores de el año . 
            
El ruido que llenaba la ciudad no había llegado aún hasta ellos , el eco mismo de los repiques apenas se percibía . 
            
El ENTITY ocupaba una enorme poltrona cerca de una ventana y con la mano sosteniendo sus rugosas sienes miraba en silencio a el cielo azul y transparente . Tendría el doctor tal_vez unos sesenta y tantos años , debió ser grueso y de tez lozana , antes que la espina aguda de el remordimiento le destrozase el alma . Su frente alta , calva y bien delineada , era el asiento de una alta inteligencia y grande fuerza de espíritu ; sus ojos azules , oscuros , aterciopelados , sus cejas y pestañas negras , contrastaban con dos blancas madejas plateadas que lo caían de ambos lados de el rostro . Sus facciones eran varoniles y regulares , ¡ con todo una profunda pesadumbre estaba grabada en su rostro ! Su voz estaba como empapada de una especie de amargura desesperante . 
            
En el todo de aquel hombre , había algo de tan horriblemente doloroso , de tan desgraciado , que a el ver lo no se podría dudar que su alma estaba herida por una incurable desesperación , y que él no veía rayo de esperanza ni de perdón , en el cielo o en la tierra . 
            
Su alta estatura se había curvado poco_a_poco y sus manos temblaban de continuo . 
            
Su mujer sentada a_pocos_pasos de él , trabajaba una obra de tapicería ; era tan semejante a su hijo , que sólo la edad los podía diferenciar . 
            
De_tiempo_en_tiempo suspiraba y echaba una ojeada de profunda compasión a su marido . 
            
El joven ENTITY , de pie a el lado de la otra ventana , dejaba errar sus ojos negros y brillantes por el jardín , las flores y las mariposas que de una en otra rosa volaban . Evidentemente el joven tenía su pensamiento muy distante de allí y estaba entregado a una de esas abstracciones de el espíritu , en las cuales ausentando nos de el mundo que nos rodea , volvemos a las regiones doradas de las ilusiones juveniles , regiones pobladas de los aromas de el amor , de la esperanza , de la gloria y de el porvenir . 
            
Este joven era hijo natural de el ENTITY , fruto de unos amores clandestinos , su madre murió a el dar lo a luz y ENTITY antes que abandonar lo como un vil , prefirió hacer una franca confesión de sus extravíos a su mujer y apelar a su generosidad y delicadeza . ENTITY , no era una mujer vulgar , ella acogió el huerfanito , y jamás se pudo conocer que hiciese por él menos que por su propia hija . 
            
ENTITY ( era el nombre de el mancebo ) , el ENTITY era su padre y ENTITY su madre , pagando le sus cuidados con la más fina y acendrada ternura . 
            
ENTITY uno de esos hombres que raramente y de_tiempo_en_tiempo aparecen en la sociedad . 
            
Tenía una estatura perfecta , su rostro oval , noble , varonil y bien delineado , estaba sombreado por una barba castaña , fina y rizada ; sus cejas arqueadas sobre una frente blanca como el alabastro , parecían dos pinceladas ; su boca punzó y húmeda brillaba como si fuera_de esmalte , entro su bigote rizado y sedoso ; los cabellos largos y castaños le caían por los hombros y cuello en rizos naturales ; parecía el ideal de aquel verso de ENTITY en su poema de ENTITY , que dice : 
            
« Para las lides de el amor formado , era su rostro pálido y doliente , y su mirada altiva y elocuente , de la mujer fatal a el corazón » . Con efecto , ENTITY era una de esas figuras esencialmente poéticas , cuyo corazón y cuya cabeza están en armonía con la expresión de el rostro ; su voz sonora y de un timbre raro , por la pureza de el acento , tomaba todas las inflexiones , si era tierna traía el llanto a los ojos , si terrible hacía temblar de emoción sus oyentes y su elocuencia natural se realzaba más con este don de la naturaleza . 
            
Era un ser superior , de esos que están destinados a ejercer una influencia cierta e inevitable entre los otros mortales . 
            
Su alma era el receptáculo de todas las esencias más puras y santas , y de todas las virtudes que ennoblecen a los ojos de ENTITY y de los buenos a el individuo ; su cabeza el asiento de nobles y grandes pensamientos . 
            
A primera vista parecía débil y enfermizo , pero si era necesario desplegar la fuerza material , su adversario encontrar la unos miembros de acero . 
            
En los primeros días de su adolescencia había naturalmente encontrado una infinidad de aventuras y amores de un día , porque era bello e interesante , pero él ambicionaba algo menos vulgar y lo había hallado . 
            
A_pesar_de la adoración que prodigaba a su novia , ENTITY no podía ver con rostro sereno , el estado de las cosas en su país y sólo esperaba una leve circunstancia para hacer_frente a el tirano y derribar lo , o morir como un libre . 
            
Cada uno entregado a sus pensamientos , todos guardaban un profundo silencio . 
            
De_repente una especie de esqueleto pasó a galope tendido por frente_a la puerta , y luego volviendo la brida a el caballo entró a el trote por el gran portón de hierro y poco después hizo irrupción en la estancia , con la peluca vuelta lo de atrás para adelante . 
            
Si la vista de aquel hombre no estuviese considerada por cada uno , como el anuncio de alguna desgracia , el desorden de el peinado , harto grotesco , y el aire estúpido de el sujeto que lo traía , habrían provocado la risa de los circunstantes . 
            
Con todo , los rostros quedaron serios y aun tomaron una expresión de ansiedad bien marcada . 
            
ENTITY , a quien habrán reconocido nuestros lectores , se sentó y con la mayor reserva posible explicó la captura de ENTITY y las funciones que se preparaban para el día siguiente , a las cuales venía a invitar a el ENTITY . 
            
Heridos como de el rayo , los tres individuos de la familia ENTITY , casi no podían proferir palabra . 
            
El ENTITY se puso lívido como un cadáver ; él imaginaba cuál iba a ser la suerte de su yerno . 
            
ENTITY contenía apenas las lágrimas prontas a correr por sus mejillas , rasgando se le el corazón en pensar en sus hijos y en su nieto , ignorando , sin embargo , cuántos infortunios les restaba por saber . 
            
El joven ENTITY temblaba de cólera y hacía esfuerzos para contener su coraje e indignación . 
            
Por fin el ENTITY rompió el silencio , mandó ensillar el caballo y se dispuso a acompañar a ENTITY con el designio de obtener una entrevista con ENTITY . 
            
¡ Poco después salían ambos de la quinta ! 
            
Apenas llegó la noche , un hombre embozado en una larga capa , salió también de la quinta y tomó a_paso_largo el camino de la ciudad . 
            
Este hombre era ENTITY que iba a indagar el destino de su hermana y su sobrino . 
            
Frente_a un inmenso paredón , llamado el ENTITY , en una casa de regular aspecto pero sucia y mal conservada , se tenían en aquel tiempo las asambleas mazhorqueras . 
            
Eran poco más o menos las siete_de_la_noche cuando los miembros de aquella horrible sociedad principiaron a llegar . 
            
Era esta reunión en una sala interior sumamente grande y capaz de contener los doscientos y tantos individuos que componían la sociedad . Una gran mesa , cubierta con un mantel sucio y cargado de botellas de bebidas , estaba en_medio_de el cuarto , esperando la orgía . 
            
En uno de los cuartos interiores ya se habían reunido las dignas esposas o amantes de aquellos bandidos . 
            
En la cocina , una porción de negros se ocupaban de los asados y frituras que debían componer la cena de aquella noche . 
            
Los muebles eran pocos y en ruina , el resto do la casa estaba enteramente despojada . 
            
Los mazhorqueros en grupos diseminados por toda la casa ( cuya iluminación eran unas hediondas candilejas ) , conversaban sobre la importante captura de ENTITY , la habilidad , el talento y el patriotismo de ENTITY ; empezaban también a tirar indirectas odiosas sobre el ENTITY y su hijo , de el que no podían sufrir , las maneras finas y verdaderamente superiores . 
            
formaban se mil proyectos de muerte y de venganza sobre el preso y sobre el resto de su familia . 
            
Por otra parte se discutían los asuntos de la guerra civil en ENTITY , se comunicaban las noticias favorables y el eterno refrán de odio , muerte y venganza sobre todos los unitarios , se repetía en coro por todos . 
            
Nosotros no repetimos a el lector palabra por palabra de estos horribles diálogos , para evitar las repeticiones de semejante bárbaro lenguaje . 
            
Poco tardó en llegar el triunvirato terrible de la ENTITY — Salomón — ENTITY y ENTITY . El primero de estos individuos era el presidente , y los otros dos , los más famosos asesinos de el siglo_XIX . ENTITY los acompañaba esta noche , semejante siempre a la parca , en_vez_de guadaña traía la larga espada a el lado , y la peluca constante en su movimiento de rotación alrededor_de su cabeza , así_como un planeta alrededor_de el sol , ocasionaba en aquel momento el eclipse de el ojo izquierdo de el edecán , por la yuxtaposición de el voluminoso jopo entre el rayo rimal y la luz ; este accidente hacía que el elástico de el coronel se posara enteramente sobre su oreja derecha , de manera que sintiendo se sordo de un oído y tuerto , ENTITY se proponía en cuanto concluyera las comisiones , ir a consultar un médico , atribuyendo a la fatiga de aquel día la pérdida de dos órganos tan importantes : la vista y el oído . 
            
ENTITY formaba el quinto personaje de la nueva comitiva . El dinero de ENTITY , había servido a metamorfosear lo completamente ; el vestido ordinario de el gaucho estaba sustituido por un vestido completo de paño pardo , único color que no estuviese proscripto , un chaleco grana hacía resaltar su color cetrino , no tenía corbata porque en su vida se la había puesto , el sombrero con una anchísima divisa era de la misma forma , y unos zapatos negros de badana hacían menos mal a ENTITY que cualquier otro calzado con que hubiera reemplazado sus botas de potro . 
            
ENTITY , el digno jefe de la ENTITY , antes_de esta época de sangre , ya se había hecho célebre en los fastos de el ENTITY , por haber enterrado cuatro consortes ; según aseguraba el vecindario estas damas morían todas , en fuerza de los muchos palos , puntapiés y suaves tratamientos de el tierno esposo ; conocimos este modelo de marido en su quinta mujer y tuvimos ocasión de presenciar el extremoso frenesí con que la arrastraba de los cabellos y lo daba de bofetadas una tarde en que ENTITY había tenido una larguísima entrevista con el dios ENTITY , de cuya secta es muestra , héroe y furioso partidista . 
            
Tuvo un hermano a quien ahorcaron por asesino y ladrón . 
            
Antes_de llegar a ser presidente de la ENTITY , ENTITY era lo que llaman en el ENTITY , pulpero , que vertido a el español quiere decir tabernero . Décimos vertido a el español , no porque allá no se hable este idioma , sino porque la diferencia de costumbres ha introducido en el lenguaje multitud de palabras que no pertenecen a idioma alguno , particularmente en la manera de hablar de el pueblo . 
            
ENTITY es viejo y creemos que desciende de la unión entre indígena y mulato . 
            
Tiene el color y el cabello de los pampas , la boca gruesa y la soberbia natural de los mestizos , reunida en una alma de demonio , y un espíritu mezquino y limitado ; si el « pecado » pudiera tener cara y personificación se encontraría en ENTITY . 
            
ENTITY es un mulato colosal , de pie descalzo , porque ni la bota de potro le viene bien ; era peón de matadero , borracho y cuchillero de los que llaman en ENTITY , « no me corte , compadre » ; antes que ENTITY lo hiciera coronel . 
            
De manera que ENTITY , no pudiendo , a_pesar_de su deseo , calzar bota y pantalón , traía siempre el calzoncillo largo , el pie descalzo , su chiripá colocado y una rica casaca militar , toda bordada con sus dos charreteras de oro ; por sobre el collarín de terciopelo morderé , asomaban los cuellos mugrientos de su camisa que por costumbre antigua se mudaba cada quince_días . 
            
Una rica faja de seda ajustaba su corpulento talle , un puñal grande se sostenía atravesado en la faja , y un sable ordinario y sucio le pendía a el lado derecho , porque ENTITY es zurdo . 
            
Su cara es feroz aunque afeitada , conservando sólo las motas escasas de el bigote ; su cabeza , donde jamás entra peine , lleva un rico elástico con un penacho blanco finísimo . 
            
Sucio , inmundo , grasiento y feroz , ENTITY es uno de los famosos héroes de lo que ENTITY llama « La ENTITY » . 
            
El coronel ENTITY tenía a su disposición una partida de cincuenta mazhorqueros , que hacían las veces de el regimiento que en su calidad de coronel debía mandar . 
            
ENTITY , coronel de ENTITY también , era , a más de eso , « ENTITY » de una sección ; antes_de llegar a estos puestos creemos que era oficial de zapatero o lomillero . 
            
De los tres , el más instruido es ENTITY , pues con el motivo de tener taberna , sabía escribir un poco ; contaba tal_cual bien por los dedos y en_lugar_de llamar los extranjeros « de gringos » carcamanes o bisteques , los llamaba políticamente godemis , lo que entre los suyos pasaba por un inglés correcto y por término fino . 
            
ENTITY ; l y ENTITY se calzaban , usaban corbata y , en fin , pasaban por hombres de mundo y sabían sentar se derechos ; en_cuanto_a ENTITY , una vez sentado cruzaba una pierna sobre la otra a_manera_de un 4 y principiaba a escarbar se los dedos de los pies y a raspar el talón con el cuchillo , y era esta manera que el orador mazhorquero obtenía sus mejores triunfos . 
            
Los miembros de la ENTITY , gentes de la ínfima clase de la sociedad , ordinarios y chabacanos , tienen una gran semejanza entre sí ; y nuestros lectores , pueden imaginar se los todos poco más o menos , como los tres jefes cuyo bosquejo hemos trazado a la ligera . 
            
Buscar algún rasgo característico o distintivo entre esta gente , sería inútil ; tal_vez ENTITY , este gaucho fanático , era el único original cuyo carácter puede tener alguna leve diferencia con la masa de sus compañeros . Por lo demás , uno y único es su objeto : degollar , robar y cometer toda clase de latrocinios . 
            
En la época en que estamos aún , los desórdenes no habían llegado a su extremo , y la ENTITY no era lo que llegó a ser después , como se verá a_el_paso_que los acontecimientos que nos ocupan se vayan desenvolviendo naturalmente . 
            
A la entrada de el ENTITY y su comitiva , los mazhorqueros se apresuraban todos a reunir se en la grande sala , la cena fue puesta en la mesa y los corchos de las botellas volaron . 
            
El ENTITY presentó a ENTITY como un nuevo sectario de la « ENTITY » , un aplauso lo saludó , el segundo brindis fue a su salud , porque el primero era siempre de ENTITY , y la cena comenzó . 
            
Así que las cabezas empezaban a calentar se con los espíritus , ENTITY se paró en su silla y dijo : 
            
— ¡ Señores , orden ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ Orden ! — repitieron los mazhorqueros . 
            
« ¡ Señores ! ¡ Estoy encargado por el supremo jefe de la ENTITY , nuestro ilustre restaurador de las leyes ! 
            
¡ Viva ! gritaron todos . 
            
¡ Silencio , amigos ! — continuó ENTITY — , si empiezan a gritar se me interrumpe el hilo . Como iba diciendo , el restaurador me encarga que acompañado por todos vosotros vaya mañana a la ENTITY a desembarcar a el salvaje unitario ENTITY , pues será paseado en triunfo por las calles , para que vea todo el mundo , ¡ que realmente venía a asesinar a el gobierno ! ... El día de mañana después que su excelencia decida el destino de ese salvaje unitario , será consagrado a beber a la salud de ENTITY ; en_seguida , armados de tijeras y navajas cortaremos todas las barbas que encontremos , porque vosotros no sabéis que la patilla cerrada forma una ENTITY ¡ ¡ ¡ que quiere decir unitario ! ! ! ¡ ¡ ¡ Es necesario hacer cesar el escándalo ! ! ! 
            
¡ ¡ ¡ Abajo las barbas ! ! ! — gritaron todos . 
            
¡ Acabo , señores ! ¡ Estáis autorizados por ENTITY para llevar un chicote en la mano con el fin de corregir los perversos y perversas unitarias que no lleven la divisa federal ! ¡ Estáis autorizados a pegar les un moño celeste con brea en la cara ! ¡ ¡ ¡ He dicho ! ! ! 
            
¡ Interminables aplausos y vivas siguieron ! 
            
Esto visto y oído a medias por ENTITY , se retiró a dar_cuenta de su comisión , lo más breve posible , pues a más de la privación de uno de los dos órganos impedidos , sentía en ellos un calor extraordinario y quería ver a el médico y curar se cuanto_antes . 
            
Una de esas orgías espantosas e interminables , siguió ... , ¡ la moral nos aconseja correr sobre ella el velo de el silencio ! 
            
A el salir ENTITY de la quinta , se proponía indagar el destino de su hermana y tomar ya las medidas convenientes para ver de salvar a su cuñado . La ciudad iluminada , los cohetes , los repiques y salvas anunciaban la grande festividad de el día siguiente . 
            
ENTITY atravesó rápidamente la plaza de ENTITY hasta donde había llegado ya ; dobló hacia la calle detrás_de las monjas ENTITY , y se detuvo junto_a una casita pequeña , frente_a el costado de el huerto de las religiosas . 
            
Era habitada esta casa por el coronel ENTITY y sus hijas . 
            
En la azotea de la casa había faroles encendidos , pero las hojas de las ventanas estaban entornadas por dentro y la sala alumbrada como siempre . 
            
Era ésta , más bien pequeña que grande , más bien pobre que rica . Un tapete usado , un sofá y unas sillas ordinarias , dos mesas de arrimo , un piano y uña mesa de té a el medio de la sala completaban el menage . 
            
En las paredes blancas , sólo se veía un grande cuadro conteniendo el retrato de una mujer , mas un inmenso crespón negro lo cubría y no era posible distinguir sus facciones . 
            
En la mesa de el medio ardía una lámpara , a su luz trabajaba una joven que apenas salía de la adolescencia , de pie frente_a el retrato estaba un hombre alto y robusto pero marcado por una de esas pesadumbres incurables que dejan en el alma y en el rostro su eterno sello . 
            
El hombre con los brazos cruzados sobre el pecho se paseaba en silencio de un extremo a otro de la salita , y de_tiempo_en_tiempo se paraba en frente de el enlutado retrato , a el cual la joven daba la espalda . 
            
El hombre miraba ya la graciosa y adolescente cabeza de la joven , ya las nubladas facciones de la pintura que sin duda muy grabadas estaban en su memoria . Después ahogaba un suspiro , levantaba los ojos a el cielo como pidiendo en vano consuelo y continuaba el paseo ; el ruido de sus pisadas era lo único que interrumpía el absoluto silencio que reinaba en la casa . 
            
La joven continuaba su trabajo ; mas a el menor ruido de pasos en la calle , se estremecía y miraba a el hombre de_soslayo para ver si él notaba su inquietud , esto quiere decir que ella ya tenía en su corazón un secreto , que temía fuese sorprendido por los demás . 
            
ENTITY había llegado sin ruido hasta la reja y a su sabor contemplaba aquella joven y hechicera criatura . Allí habría permanecido la noche entera , pero su deber habló más fuerte que sus pasiones y acercando se a la puerta dio un aldabonazo que resonó en la calle y en la casa , silenciosas ambas . 
            
La joven quedó color de carmín y el hombre fue en persona a abrir la puerta , volviendo acompañado de ENTITY . 
            
El coronel ENTITY y su hija ENTITY eran las dos personas que estaban en la sala . ENTITY se sentó entre ambos y la palidez de su frente , la tristeza profunda de su mirada no pudieron menos de excitar el curioso interés de sus amigos . 
            
— Me parece ENTITY triste e inquieto , capitán ENTITY , — dijo ENTITY a ENTITY , quien poseía en efecto el grado militar que se le daba . 
            
— ¡ Es verdad , ENTITY ! ¡ Una horrible desgracia ha caído en mi familia ! ... ¡ Y tengo el presentimiento que no es sino el preludio de otras mayores ! contestó ENTITY . 
            
ENTITY aproximó su silla , ENTITY dejó caer su labor de las manos , cerró los postigos de la calle entreabiertos y volvió a sentar se toda temblorosa . Los tres se miraban en silencio , ENTITY disgustado tanto por el ingrato acontecimiento , cuanto porque sabía que el coronel iba a recibir un golpe terrible con la noticia de la prisión de ENTITY . Sus amigos temían igualmente interrogar lo ; a el fin ENTITY , venciendo su repugnancia , le dirigió la palabra : 
            
— Hable ENTITY , capitán ... ¡ está ENTITY delante_de un hombre cuyo corazón ha probado cuanto infortunio existe en el mundo ! ... ¡ He visto la muerte mil veces cara_a_cara y he sufrido todos los dolores que puede sufrir una criatura humana ! Hable ENTITY 
            
— ¡ Ah , coronel ! Temo que no esté ENTITY preparado a este acontecimiento ! ¡ Yo sé que los hombres de alma grande soportan mejor sus desgracias que las de sus amigos ! 
            
— ¡ Paciencia ! — dijo ENTITY , después_de una pausa — ; es peor la incertidumbre ; ¡ sea lo que sea , quiero saber lo ! 
            
Maza titubeó aun , y luego dijo en voz baja y apenas perceptible . 
            
— ¡ Mi cuñado ha caído en las manos de ENTITY ! 
            
¡ Rojas empalideció hasta el fondo de el alma ! No pudo proferir una palabra , sus ojos despedían llamas , sus narices fuertemente dilatadas anunciaban su furor , levanto se con aire resuelto , tomó una daga que estaba sobre una de las mesas de arrimo y se dirigió a la puerta de la sala . 
            
— ¿ Dónde va ENTITY ? — le gritó ENTITY deteniendo lo . 
            
— ¡ A librar la tierra de esa fiera carnicera ! — le contestó ENTITY con voz sorda . 
            
ENTITY y ENTITY lo abrazaron a un tiempo . 
            
— Es verdad — continuó el coronel — , ¡ antes_de llegar hasta él , mi cabeza caería cien veces inanimada ! Entonces dejó caer los brazos como quien pierde todo coraje y una lágrima fue a perder se entre su espeso y encanecido bigote . ¡ ENTITY ! , murmuró en voz convulsa , y volvió a su asiento apoyando ambos codos sobre las rodillas , la cabeza entre las manos , quedó en silencio , mientras los dos jóvenes se miraban uno a otro tristemente y contemplaban a el viejo guerrero ¡ postrado el ánimo a tantas amarguras ! 
            
A el fin ENTITY levantó la cabeza , como quien despierta de un sueño . 
            
— Pero , capitán — dijo él — , esa noticia tal_vez es falsa ; ENTITY nos escribió de ENTITY que intentaba pasar a ENTITY ; ¿ cómo lo han agarrado ? — Ignoro — contestó ENTITY — las particularidades de semejante captura , pero empiezo a conocer los hombres que aquí y en la ENTITY manejan los negocios políticos y no dudo que la traición no sea ajena en este asunto . 
            
— ¡ Pero sabe ENTITY que sería horrible eso ! — dijo el coronel , a quien su brío volvió con la cólera que esto le inspiraba . 
            
¡ Nada debemos extrañar hoy , ENTITY ! ... Los ENTITY ... ( y a el pronunciar este nombre ENTITY bajó la cabeza recordando que su padre había sido el juez que los condenara ) . 
            
ENTITY comprendió cuán penoso era para el joven aquel recuerdo y dijo : — fue una cosa horrible , pero , ¡ toda la odiosidad de el hecho recae sobre ENTITY ! 
            
— ¡ Y sobre su juez ! — le contestó ENTITY , con ese timbre de voz que anuncia un corazón herido pero resignado a la afrenta que la acción de otro ha arrojado sobre él . 
            
Maza amaba a su padre , pero a el ver lo pronunciar la sentencia que condenó a_muerte los ENTITY y sus ocho inocentes compañeros , el mancebo había sufrido un vivo e intenso dolor . Su padre muerto en el patíbulo le hubiera legado un nombre puro y de el que él podría ensoberbecer se , pero el verdugo de los ENTITY , lo deshonraba ... Con todo , ENTITY sabía que los remordimientos más agudos destrozaban el alma de el anciano y él rogaba a ENTITY que lo perdonara y aceptara su expiación . 
            
Un corto silencio volvió a reinar ; en esta vez fue ENTITY quien lo rompió , como si supiera que el eco dulce y melodioso de su voz , fuera capaz de serenar a el joven capitán y distraer lo de sus amargas reflexiones . 
            
— ¿ Y la señora ENTITY y ENTITY ? — preguntó la joven con timidez y sonrojando se . 
            
— Es verdad — gritó el coronel — , ¿ y la familia estaba con ENTITY ? 
            
— Es natural — repuso ENTITY — . En la adoración que mi hermana tiene por su marido y con la intención que tenían de ir a establecer se en ENTITY , debían estar todos juntos . 
            
— ¡ Dios mío ! — dijo ENTITY — ¿ Y qué habrá sido de ella ? 
            
— No sé — dijo ENTITY — , pero he venido a saber lo . Mañana desembarcarán a mi cuñado y hay grande festividad por ello . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — , ¡ esos son los preparativos de hoy ! 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! y mañana será probablemente paseado en triunfo por la ENTITY . 
            
— Pero nosotros podemos estorbar lo — añadió ENTITY poniendo se en pie , y su ardor lo engrandecía en una cuarta . 
            
¡ Reunamos nuestros amigos y vamos a pelear ! 
            
Basta media_docena de hombres para poner en fuga esa canalla infame y cobarde que se intitula la ENTITY . 
            
— Tal_vez haríamos matar a ENTITY — respondió ENTITY — . ¡ ENTITY y esperemos ! ... La suerte de mi cuñado no creo que se decida tan pronto ; ENTITY lo aborrece demasiado para matar lo de una vez ; mañana yo debo encontrar a mi hermana y mi sobrino , ¡ sea como sea ! ... más tarde , si ENTITY quiere oír me , ¡ yo le hablaré de otra cosa ! ... 
            
El coronel le sacudió la mano militarmente y dijo : 
            
— ¿ Pero no cree ENTITY que habrá algo a intentar para salvar a ENTITY ? 
            
— Mañana no ; después quizá . 
            
— ¿ Y qué piensa ENTITY hacer ? 
            
— En primer lugar voy desde esta noche a ocultar me en la ENTITY en un bodegón inglés y desde allí espiaré mañana la salida de la ballenera de el ENTITY ; yo tendré listo un bote , me visto con otras ropas , en_seguida me embarco y desde el bote observaremos la ballenera de el ENTITY ; así veo el buque en que está mi cuñado ; después que lo bajen a tierra yo voy a el buque porque infaliblemente allí debe estar mi hermana , o a lo menos deben saber de ella . 
            
— Yo iré con ENTITY — dijo ENTITY — ; ya se sabe que iremos armados . 
            
ENTITY sacó un par de fulminantes de su bolsillo y una grande daga de el seno . 
            
— Bien ; ¿ quiere ENTITY que vamos ya ? 
            
— Sí — dijo ENTITY — , ya será hora de ir nos acercando a la ENTITY . 
            
La pobre ENTITY , nada decía , pero gotas brillantes de llanto le humedecían las largas y rizadas pestañas . 
            
Cuando el coronel embozado en su capa , se dispuso a acompañar a ENTITY , ella le besó la mano con ternura , los acompañó a la puerta y sólo allí se atrevió a dar a el joven capitán un nardo que tenía oculto en su seno , menos blanco y puro que su alma de ángel buena y cándida . 
            
ENTITY los siguió con la vista y cuando el ruido de sus pasos se perdió enteramente a la distancia , cerró la puerta y apenas en su cuarto arrodillo se ante una pura y limpia ENTITY que tenía a la cabecera de su cama , y la doncella pasó orando por los que amaba y por el alma de su madre gran parte de la noche . 
            
Las primeras luces de el alba la encontraron otra vez en oración por los dos seres más caros de su corazón . Su padre y ... ENTITY . 
            
A_pesar_de la natural impaciencia con que nuestros lectores deben esperar la decisión de la suerte de la familia ENTITY , el coronel ENTITY , este personaje cuyo nombre y cuya existencia son una de las verdades que encierra esta obra , es demasiado interesante para no detener nos un momento , en conocer lo más particularmente y saber qué relaciones lo ligaban a el ENTITY . 
            
La historia de el coronel ENTITY y su famoso proceso , fueron en ENTITY acontecimientos que hirieron la atención general y lo constituyeron en uno de esos héroes de romance , como dicen aquellos que niegan que la vida y todas sus faces no son un verdadero romance . 
            
Los hechos que transcribimos , son tan ciertos , tan llenos de incidentes dramáticos y terribles , que por esta vez la naturaleza nada ha dejado que hacer a la invención . Lo que escribimos no es un romance , es la relación de acontecimientos muy recientes y que en aquellos desventurados países se renuevan todos los días ; sin embargo , no de la naturaleza de los que pertenecen a la historia privada de el coronel ENTITY y que vamos a revelar . 
            
En la época en que estamos , ENTITY podría tener unos cuarenta_y_cinco años . Era uno de esos hombres que recuerdan el ENTITY . Su rostro , noble y marcial , estaba tostado por la nieve de los ENTITY y ¡ por los rayos ardientes de el sol de ENTITY ! En su juventud debió ser un gallardo mozo , pero los combates y las desabridas vicisitudes de la vida lo habían desfigurado mucho . 
            
Alto y fornido , sus anchísimas espaldas no perjudicaban a una cierta elegancia de el talle , realzado por su aire abierto y marcial . La frente alta y desnuda de cabello dejaba ver un hondo sablazo recibido en ENTITY , que semejante a una corona de martirio le cogió los extremos de ambas sienes ; su barba negra y brillante todavía , crecía en todo su rostro , particularmente sus bigotes eran enormes . Sus labios gruesos y húmedos debieron ser muy punzó , pero habían empalidecido para siempre ; la mirada triste de el coronel , sus abstracciones continuas , sus estremecimientos frecuentes , traicionaban alguna horrible imagen , siempre ante los ojos ; mas cuando este hombre se abandonaba completamente a los martirios que lo despedazaban , era cuando estaba solo y encerrado en su cuarto . 
            
Entonces paseaba con agitación de_un_lado_a_otro , sus puños crispados , sus miradas hoscas e inciertas , su respiración agitada ; parecía entregado a un profundo furor ; de_repente los síntomas iban desapareciendo , poco_a_poco se tornaba más triste , hasta que a el fin , se desataba en un mar de lágrimas y su llanto era sofocado , de sollozos y suspiros profundos . 
            
Es que en el alma de el coronel ENTITY había una pasión incurable que sobrevivía a la muerte y a la ingratitud de un objeto amado , y ante sus ojos de continuo el cadáver ensangrentado de esa mujer que tanto idolatró y ¡ cuya cabeza había él visto volar en pedazos ! 
            
ENTITY uno de esos individuos sobre los que pesa un misterio insoluble : el mundo , lo había condenado primero y absuelto después ; lo habían llenado de execraciones en su primer movimiento y derramado lágrimas de interés o de simpatía por él , más tarde . 
            
Su proceso fue uno de esos casos excepcionales de la ley , en que sólo ENTITY podría revelar la inocencia o la culpa de el reo . 
            
Esa incurable desesperación , ¿ era el efecto de el remordimiento , o la llama no sofocada de una pasión que aún ardía en su pecho ? 
            
¡ He aquí lo que ningún mortal podría afirmar ! Para absolver a el ENTITY de esa sombra de crimen que pesaba sobre él , era necesario poseer las más santas esencias ; era necesario creer en el honor , en la inviolabilidad de el juramento y en la franqueza de la conciencia ; infelizmente en el siglo en que estamos sólo se cree en el metal ; si brilla , si suena , entonces es buen oro y ¡ el símbolo de toda creencia y de toda virtud es el peso fuerte ! 
            
Educado en los campos de batalla , sus maneras eran rudas , pero eran sólo la corteza de un corazón sensible y ardiente ; era uno de esos hombres que aman o aborrecen sólo una vez en la vida . Tenía la palabra rápida y decisiva , sus sensaciones vehementes y profundas , irreflexivo pronto en su cólera o en su compasión ; el primer movimiento era seguido por él sin calcular un sólo minuto y con aquella franca imprudencia de los hombres de ímpetus generosos y caballerescos . 
            
Habituado a las emociones de la gloria , la menor palabra que encerraba una idea magnánima o un peligro le animaba y su entusiasmo jamás era inútil . 
            
Sentía ENTITY con la misma vivacidad de un joven de veinte años , porque su corazón no estaba usado por las afecciones y si bien una pasión incurable y frenética lo poseía , mas era la única que hubiera sentido en su vida y por eso mismo estaba a el alcance de sentir mejor , porque el amor verdadero y profundo en_vez_de gastar la sensibilidad la despierta y a_el_paso_que mejora la naturaleza de el individuo lo predispone a todos los sentimientos buenos y selectos y lo hace simpático a los males ajenos . 
            
¡ Una acusación horrible pesaba sobre el coronel ENTITY ! ¡ La de haber asesinado su mujer en un exceso de furor y de celos ! 
            
¿ Sería esto verdad ? ¡ Cómo ! ¡ Aquél hombre tan bueno y generoso se había manchado con el homicidio de la madre de su hija ! 
            
La pasión que había concebido por su esposa desde el momento de ver la , estaba aún intacta en su corazón , era invencible y consumió en luchas espantosas su salud y su brío , ¿ cómo , pues , esto había sucedido ? 
            
¡ He aquí el misterio ! 
            
Una cosa juraba ENTITY , era que él amaba a su mujer ciegamente y que era ella misma quien se había quitado la vida , con todo , aquellos que corrieron a el ruido de el tiro , a la habitación donde ENTITY se encontraba con su mujer , ¡ sólo vieron el cadáver ensangrentado de ésta entre los brazos de ENTITY desalentado y casi demente ! 
            
El ENTITY había hecho un casamiento de amor , con una joven diez o doce años menor que él ; pero , valiente y atrevido , trillado de cicatrices , coronado de laureles , premiado por el ENTITY , su edad y su aspereza natural desaparecían tras el prisma encantador de la ilusión que naturalmente realzaba un guerrero citado por todos , como un modelo de valor y caballería . 
            
La posesión de el objeto querido , no hizo más que avivar el amor de el coronel y se tornó en una ciega idolatría ; su vida estaba consagrada a ella y era uno de esos sentimientos raros en la vida , una excepción de la vulgaridad de los hombres , enamorados antes_de casar se , indiferentes desde el día siguiente a su matrimonio . 
            
Los que conocemos esta historia sabemos que la esposa de ENTITY , una vez unida a el hombre de su propia elección , sintió resfriar se su pasajero entusiasmo , voló de su mente el prestigio con que había adornado a el héroe , a el campeón valeroso y sólo vio a su lado un soldado rudo , de el que no podía apreciar el alma magnánima y ardiente y cuya pasión ya le era pesada . 
            
La escala de las afecciones humanas , es rápida ; de el enfriamiento en el cariño , pasó a la indiferencia ; a ésta siguieron las primeras impulsiones de hastío ; la repugnancia principió a roer le el corazón , el odio estalló como la consecuencia natural , y sobre estas diferentes faces vino el peor de todos los errores e infortunios de una mujer : ¡ la infidelidad a su marido y la guerra doméstica ! 
            
Nosotros no nos atrevemos a condenar ni el uno ni el otro . Son muchos los motivos que pueden influir en la desunión de dos seres que a el marchar a el altar sólo ven las flores de los primeros días de su unión y la mágica embriaguez de la pasión . 
            
De la pasión que deja en un corazón la huella profunda , la llama inextinguible , en_tanto_que por el otro pasa rápida y momentánea como el aroma de una flor . 
            
Para vivir de una misma vida , ¡ qué armonía de ideas , de temperamento y de opiniones no se necesita ! ¡ Qué igualdad moral tan perfecta para el buen equilibrio de la vida privada , de la conciencia de cada individuo ! 
            
Acaso la engañosa simpatía de un día los aproximó un instante y cuando otro aliciente que la inclinación natural entre dos personas de diferente sexo fue necesario , uno de los dos , vio estallar su alejamiento por el otro que encontraba ¡ antipático y repulsivo ! 
            
Los misterios de el corazón , son como los misterios de el cielo ; lo que encierra en sí cada corazón humano , nuestros ojos mortales no pueden penetrar lo . 
            
Como sucede a casi toda criatura que aquello que menos puede alcanzar es lo que más desea , ENTITY doblaba de atenciones , de fineza y de amor y llegó a ver se subyugado enteramente por aquel sentimiento , tanto , que el menor favor de su esposa lo ponía en el cúmulo de la dicha , así_como el menor desdén lo arrojaba en una violenta desesperación . 
            
Con todos sus celos , dormían aún sus sospechas y la esperanza de ser como él amaba lo hacía tolerante . 
            
Sin embargo , ENTITY debió probar este martirio y probar lo con la impetuosidad natural a su carácter . 
            
Nosotros corremos un velo sobre los incidentes domésticos que tuvieron_lugar y sobre otras particularidades de su vida interior para llegar a el horrendo drama que amargó su existencia para siempre . 
            
La señora de ENTITY amaba efectivamente a un joven militar que se encontraba bajo las órdenes de su marido y llegó a tal extremo su imprudencia y acritud para con el coronel , que éste se separó de ella , continuando no_obstante a vivir bajo el mismo techo . 
            
Una casualidad reveló a ENTITY este amor de el que ella ya no hacía misterio . El primer movimiento de él fue matar a su rival y tal_vez a la desleal o ingrata mujer ; no_obstante , fue prudente acaso por la primera vez en su vida , y tomó las más cuerdas medidas , tanto para hacer cesar el escándalo , como para no ver se hecho la burla de los otros . 
            
Mandaba ENTITY en aquellas circunstancias la fortaleza de ENTITY ; sin ver a el joven escribió a el gobierno poniendo otro en_lugar_de aquel ayudante y dando sus razones buenas o malas lo despachó a ENTITY . 
            
Los hombres que se hayan visto en iguales circunstancias comprenderán toda la amargura que pesaba sobre ENTITY , su desesperación y cuán duro debió ser le a quien pensaba descansar en el seno de una esposa virtuosa de los rudos afanes de la guerra ; encontrar las espinas en_vez_de las rosas , la ingratitud en_vez_de el amor que merecía . 
            
La partida de su amante fue deplorada altamente por aquella señora , y a_pesar_de la moderación de el coronel , llegó a provocar lo sin rubor alguno . 
            
Una explicación fue el término a que ella llegó , manifestando claramente que quería ir a reunir se con su amado . 
            
ENTITY con su natural impetuosidad , y los celos que en esta ocasión le trastornaban el juicio la siguió a su cuarto . 
            
De este momento solemne para aquellos desventurados , ¡ ¡ ¡ sólo resultó un pistoletazo y el cráneo destrozado de una mujer ! ! ! 
            
¿ Acaso aquella mujer a la idea de una eterna separación de el que amaba , para quedar a el lado de un esposo detestado , cometió aquel suicidio ? 
            
¿ O el celoso y exasperado marido se vengó de ella de un modo tan horrible ? 
            
ENTITY fue acusado ante la justicia criminal , ¡ su nombre infamado por la acusación de asesino ! Dos célebres abogados defendieron su causa y la sentencia de muerte fue el resultado . Entonces se presentó un hombre en el calabozo de el reo ; este hombre era el ENTITY . ( Los abogados fueron ENTITY y ENTITY ) . 
            
El coronel le abrió su corazón , lloró con él y ENTITY , convencido de su inocencia , tomó la causa sobre sí . ENTITY no sentía morir , era un viejo soldado y había visto la muerte de muy cerca ; pero morir por asesino y dejar le a su hija una herencia tan horrible , he ahí lo que le desesperaba . 
            
La causa fue abierta de nuevo , ENTITY le hizo tomar un aspecto diferente y el día supremo en que pronunció la defensa de el acusado , cuando después_de pasar por la parte judicial de ella , se fue elevando poco_a_poco a el lenguaje poético de el sentimiento y de la vida interna de el hombre , su voz , grave y sonora , su locución fácil y grandiosa , la manera con que supo atraer los corazones de sus oyentes y cautivar la atención , arrancó lágrimas de todo el auditorio . 
            
El pueblo entero corrió a la defensa , sollozos sofocados se oían por todas partes , a el fin el defensor , como inspirado , abrazado con el reo , levantó su mano derecha hacia el cielo y con voz conmovida y religiosa le pidió iluminara los ENTITY y aceptara la buena voluntad y la sana intención con que respondía en aquel momento ante ENTITY y los hombres de la inocencia de el acusado . 
            
ENTITY ; l supo excitar todos los sentimientos tiernos y humanos , vistiendo les de elocuencia , y a el concluir su discurso no hubo sino un eco en la sala . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Absoluto ! ¡ Absoluto ! Y los jueces por un movimiento espontáneo puestos en pie dijeron con solemnidad : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ La justicia humana te absuelve ! ¡ ¡ ¡ Apelamos a tu conciencia y a la ENTITY para la que nada hay oculto ! ! ! 
            
— ¡ Soy inocente — murmuró ENTITY , cayendo pálido e inanimado en los brazos de su amigo y defensor ! 
            
A el día siguiente la alta ENTITY declaraba absuelto de toda inculpación de asesinato a el coronel ENTITY , restituyendo le su grado y a la estimación y simpatía de sus amigos y de el público en general . 
            
Sobre la cubierta de la ENTITY , fondeada a poca distancia de la orilla , se veía el ENTITY , con su gente , marcados y dando se a el diablo por ver se aún en aquella hamaca , que tan mal les hacía pasar de salud . En efecto , no acostumbrados a el movimiento de el buque , era para ellos un suplicio el continuo balanceo de éste , y casi todos , acostados sobre cubierta , estaban pálidos , exánimes . 
            
El ENTITY sufría tanto como los otros , pero creía que no convenía a su dignidad de ENTITY el aparecer marcado porque era ésta una cosa que naturalmente no debía sentir la gente civilizada y de una cierta posición social ; así , pues , para disimular durante el viaje , se achacó una indisposición de estómago que nada le dejaba comer sujetando lo a continuos vómitos . 
            
El día de el desembarque había por fin llegado , hermoso y sereno , aunque un viento caliente de el norte , anunciase que no debía ser de larga duración la claridad de la atmósfera . 
            
La gente de el ENTITY , se había levantado cada cual como pudo , el ENTITY por su parte , no hacía sino_que pensar en el grado que por fuerza le iban a dar y la perspectiva de los nuevos honores lo tenía en continua inquietud ; así también había principiado a poner se más serio y estirado , porque estaba fuertemente convencido , que las maneras agrestes y groseras y los aires imponentes convenían a las personas de elevado coturno , y no encontraba tampoco allá en su mente otro modo de diferenciar el funcionario de el simple particular . 
            
Ardía el hombre por hablar a alguno de todas estas ideas tan bellas , pero temía comprometer su dignidad presente y su dignidad futura ; el único a quien había podido dirigir la palabra sería a ENTITY , pero ya saben nuestros lectores según su propia confesión , que no entendía ¡ « el carcamán » ! 
            
Junto_a la entrada de la bodega , estaba sentada una mujer pálida y deshecha por la enfermedad y los pesares , a su lado estaba un niño que a la lozana alegría de la infancia veía ya suceder los llantos y las amarguras de edad más madura . 
            
La puerta de la bodega estaba perfectamente cerrada y dos hombres la guardaban noche y día . 
            
En aquella infecta y pequeña bodega , yacía el infeliz ENTITY , cargado de cadenas y privado de aire y de luz . 
            
Su mujer y su hijo salvados de una muerte cierta por los marineros de la balandra , estaban allí cerca de él , sin que lo pudiesen ver ni dirigir una palabra de consuelo o cariño . 
            
A las diez_de_la_mañana todas las campanas de la ciudad repicaban , cohetes se quemaban por todas partes , tiros , músicas , mueras y vivas estallaban de continuo , la ENTITY y el populacho más sucio e indigno se dirigían a la ENTITY . 
            
El comandante y capitán de el puerto , era un joven bastante bien parecido , pero de cara imbécil y ordinario , había ascendido de cortador de las piedras de la calle , a cierto ejercicio bastante deshonroso a que lo destinó el finado ENTITY . De allí principió a ser espía y finalmente , de puesto en puesto , llegó a el de capitán de el puerto y este cargó creemos que sería vitalicio en él porque es demasiado estúpido para ser mudado por otro . 
            
Así que el movimiento y la bulla empezaron a crecer , el capitán de el puerto mandó preparar la ballenera y se dirigió a_bordo de la balandra . 
            
En aquel instante dos hombres a el parecer marineros ingleses , salieron detrás_de unas toscas y entrando en un botecillo allí amarrado , principiaron a maniobrar de_suerte_que no perdían de vista la ballenera . 
            
Así que el ENTITY , avistó la ballenera de el ENTITY , respiró con toda su fuerza , en primer lugar porque se veía libre de la responsabilidad , en segundo porque ya iba a saber lo que le destinaba el gobierno y en tercero porque encontraba a el fin un viviente a quien podría hablar de igual a igual . 
            
Una vez llegado a_bordo el capitán de el puerto , — cuyo nombre es ENTITY — , hicieron se ambos los cumplimientos de estilo sobre la dicha de la ENTITY , salvación de los días de ENTITY , etc. , etc. 
            
El ENTITY contó la tentativa de evasión de el preso , el celo , la inteligencia con que lo había de nuevo capturado y dio sus puntadas sobre la recompensa debida a los buenos federales que se sacrificaban por la sagrada causa de la ENTITY . 
            
Esta jerigonza que ENTITY oía con su bestialidad habitual , fue interrumpida por ENTITY , quien a el ver llegar a el capitán se imaginó que iban a buscar a el prisionero y la desgraciada quería saber con justicia el destino que reservaban a su marido , así venciendo su repugnancia se acercó a ENTITY . 
            
Tan demudada estaba que éste la desconoció , a pesar que no eran extraños uno a el otro . 
            
— Señor — dijo ENTITY — , ¿ puede ENTITY decir me si viene en_busca_de ENTITY , dónde lo van a conducir y cuál es el destino que lo reservan ? 
            
— ENTITY la miró de arriba abajo y le contestó : 
            
— Vengo efectivamente a llevar a el salvaje o inmundo unitario ENTITY , pero ignoro aún dónde debo conducir lo ni lo que ENTITY dispondrá de él ; además_de eso , a ENTITY qué se le importa , ¡ no sabe que los inmundos unitarios no tienen parientes ! 
            
— Yo sé — replicó ENTITY — que ENTITY es un miserable instrumento de la tiranía ¡ y yo debo y quiero saber lo que ENTITY pretenden hacer de mi esposo ! 
            
— ENTITY a preguntar se lo a ENTITY — respondió ENTITY con ironía . 
            
— ¿ Por qué no ? ¡ He visto más de un tigre en mi vida ! 
            
— ¡ Esa mujer es muy insolente ! — exclamó el ENTITY ; ¡ malditos sean los gringos que no la dejaron ahogar se en el río ! 
            
ENTITY entretanto reflexionaba que era peor dejar se llevar de su indignación y que lo más prudente era sufrir las injurias y malos tratos para poder a lo menos saber lo que iban a hacer de su marido . 
            
— ENTITY — continuó ella — , perdone ENTITY el arrebato de que me dejé llevar ahora poco ; mi cabeza no está buena he sufrido mucho estos días , mas por el amor de ENTITY y cuanto más caro tiene ENTITY sobre la tierra , le suplico que me diga qué lo van a hacer a ENTITY . 
            
— Yo no sé — dijo ENTITY — ; tal_vez lo fusilen hoy o ... 
            
— ¡ Oh ! ¡ No ! ¡ No ! — exclamó la pobre mujer cayendo de rodillas . 
            
Los dos verdugos echaron a reír . 
            
— ¡ Qué diablos quiere ENTITY ! — añadió ENTITY — , ¡ no soy yo quien lo mataré , serán los soldados ! 
            
Los sollozos sofocaban a ENTITY , y su hijo con aquella simpatía natural por su madre , lloraba también . 
            
— ¡ Qué hombres tan crueles ! — decía ella ahogada en lágrimas — ¡ fusilar a un inocente ! 
            
Inocente llama ENTITY a un salvaje unitario — dijo el ENTITY . 
            
Deje la ENTITY hablar — replicó ENTITY — ¡ a quien hace caso de ENTITY ! ¡ ¡ no ve ENTITY que están locos ! ! 
            
Los alaridos de la ENTITY y de el populacho llegaban hasta a_bordo . 
            
— Oiga ENTITY — continuó ENTITY — , ¡ oiga ENTITY el eco de el pueblo que pide sin duda la cabeza de el salvaje ENTITY ! 
            
Aquellos gritos tan siniestros y horribles , pusieron en pie la dolorida mujer ; sus lágrimas se secaron , su rostro pálido , su mirada ardiente , su negra cabellera flotando a el viento parecía la imagen viviente de la desesperación . 
            
— ¡ Hola ! — dijo ENTITY — venga el preso , ¡ ¡ ¡ el pueblo lo pide ! ! ! 
            
El ENTITY llamó en gente y se dirigieron a la bodega . 
            
— ¡ No ! ¡ aún no ! — gritaba ENTITY fuera_de sí . 
            
ENTITY la agarró por un brazo y la empujó de la manera que casi va a el río . 
            
ENTITY furioso le agarró una mano y se la mordió con tanta fuerza , que ENTITY le dio un horrible puntapié , pero el muchacho lo sufrió en silencio y fue a abrazar a su madre que había quedado contra el borde , pálida e inmóvil . 
            
Los hombres que habían bajado a la bodega tornaron a subir con el preso . 
            
A el ver lo su mujer y su hijo se echaron en sus brazos olvidados de su situación y entregados a el placer que sentían de apretar lo a sus corazones . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus cadenas , los abrazaba también con delirio acaso por última vez . 
            
Aquella escena muda , de lágrimas y suspiros ahogados , sólo a aquellos tigres no podía conmover . En_cuanto_a los marineros genoveses que estaban a_bordo lloraban sin reserva ninguna . 
            
La ENTITY impaciente arrojó un horrible alarido y ENTITY entregado hasta aquel instante a las caricias de los suyos , ignoraba dónde estaba ; pero a el oír aquel bramido de fieras volvió el rostro y la ciudad de ENTITY se encontró ante sus ojos . 
            
Un rayo de gozo bañó el pálido semblante de el proscripto y tendiendo los brazos cargados de cadenas hacia la tierra exclamó : 
            
¡ ¡ Patria ! ! ¡ ¡ ¡ Patria mía ! ! ! 
            
Vamos — gritó ENTITY — . ¡ Basta de comedia ! ¡ Ea ! — dijo a los soldados — , ¡ echen lo a la ENTITY ! 
            
Los hombres obedecieron y arrancaron el ENTITY de los queridos brazos que lo rodeaban . 
            
— ¡ Bárbaros ! — decía ENTITY — , ¿ por qué no me quitáis primero la vida ? ... 
            
— ¡ Dejad me mi papá , asesinos ! — exclamaba ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , se conducía como hombre , sin arrojar un grito o derramar una lágrima . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! — murmuraba entre sollozos su mujer — . ¡ ¡ ¡ Adiós para siempre ! ! ! 
            
Y a el proferir estas palabras cayó sin sentidos . El niño empezó a llorar con ese lamento fúnebre de los niños cuando tienen realmente dolorido el corazón . 
            
A estos lloros se mezclaban los alaridos horrendos de la ENTITY . 
            
La ENTITY se separó llevando el preso . 
            
En ella iba ENTITY , el ENTITY con su gente y ENTITY . 
            
De_el_otro_lado de la borda se acercaba un bote , y dos hombres disfrazados de marineros ingleses subían a la balandra . 
            
Cuando ENTITY volvió en sí , su hermano ENTITY y el coronel ENTITY estaban a su lado . 
            
La ENTITY dividida en dos cuerpos de ejército , era precedida por una música militar que iba tocando el ENTITY , la media caña , la perdiz y otras músicas de este jaez . Marchaba a la vanguardia , ENTITY y ENTITY y el nuevo adepto , ENTITY , todos cubiertos de cintajos colorados , los puñales desnudos y la ferocidad en el rostro . 
            
ENTITY entre cuatro soldados armados de punta en blanco , como se suele decir , caminaba , sereno y con frente altiva y desdeñosa ; lo habían aliviado de los grillos convencidos de que absolutamente no podía dar un paso con ellos , preparando se a poner se los dobles a_la_vuelta_de el paseo , ¡ si quedaba vivo ! 
            
ENTITY tal_cual como lo hemos diseñado a el lector , iba a la cabeza de el otro cuerpo de ejército que formaba la retaguardia . 
            
Delante , en los dos costados y detrás_de este grupo , caminaba en desorden , roto , andrajoso y sucio el populacho , la escoria de la sociedad de ENTITY . ENTITY , blancas y negras , mulatas y chinas , viejos , muchachos y pampas , todo iba reunido vociferando a la par de la ENTITY , apedreando por entretenimiento las casas y rompiendo los cristales de las ventanas y hasta los faroles de el alumbrado público . 
            
De esta manera llegaron a_el_frente_de la casa de ENTITY , donde se preparaba otro resto de el acompañamiento . 
            
Era éste compuesto de hombres a caballo con el sable desnudo a el hombro , comandados por ENTITY , hija querida y digna de ENTITY . Iba la amazona vestida con el traje de los gauchos y enormes espuelas teniendo por montura el mulato ENTITY enfrenado y ensillado , a quien lo cabía en esta solemnidad el papel de caballo y que recibía de los pies de la señorita ENTITY tamaños espolazos con_objeto_de imitar los corcobos de el animal que representaba . 
            
En el coche de gobierno , con su competente escolta , iba el mulato gobernador , haciendo las veces de su ENTITY . 
            
Sucio y medio desnudo , vestía la casaca de general con la banda de presidente y en la cabeza un elástico de papel con plumas de avestruz ; a el lado una espada de palo y en la mano , ¡ ¡ ¡ el bastón insignia de el mando supremo de la ENTITY ! ! ! ... 
            
La tercera parte de este acompañamiento , era un rico carro de terciopelo carmesí , guarnecido de franjas de oro y en una especie de trono levantado a el medio , ¡ iba el retrato de ENTITY ! Era este carro tirado por cuatro señoras , ¡ cuyo nombre debe conservar la historia con curiosidad ! 
            
ENTITY y negras mejor vestidas , con el ENTITY , rodeaban el carro . 
            
En el balcón de el cabildo , estaba ENTITY , con un grande sombrero de paja envuelto en un poncho y aplaudiendo se a sí mismo su fortuna y su invención . 
            
La ENTITY se había formado en hilera delante_de la ENTITY y esperaba las órdenes de el ENTITY y el nuevo aspecto que tomaría la comitiva . En efecto , no tardó ENTITY en aparecer ; estaba el edecán galanamente vestido y libre de las aprensiones de la víspera , pues en una grande junta de médicos que había convocado , resultó , después_de una discusión de cuatro_horas , que la privación de el uso de los órganos atacados , provenía de el desorden y dislocación de la peluca de el ENTITY , etc. , etc. 
            
He aquí la nueva dirección que tomaron los procesionistas : 
            
La música siempre la primera , después_de ella , la comitiva de el retrato , en_seguida la ENTITY en el mismo orden anterior ; ENTITY con los cien hombres de a caballo y ENTITY dando corcobos y llorando , seguía de cerca cerrando la marcha , el coche dentro_de el cual iba el mulato gobernador , haciendo cortesías a derecha o izquierda , poniendo se de pie y profiriendo ¡ cuánta blasfemia e insolencia cabe en la boca de un loco ordinario y desenfrenado ! 
            
Las principales iglesias de ENTITY , tenían orden de hacer cada una un ENTITY — ENTITY , el último era a las cuatro_de_la_tarde . 
            
La ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY Domingo y ENTITY eran los designados . 
            
La ENTITY , sita en la ENTITY , era la primera a la cual se dirigieron . Estaban los cuatro lados de la plaza ocupados por la ENTITY , a quien sólo le habían dado cartuchos de pólvora , ( y mojada ) , la caballería de extramuros , el batallón de ENTITY y el cuerpo de ENTITY con lanzas y las linternas encendidas , semejantes a una procesión de fantasmas . 
            
En la puerta de la ENTITY , los obispos de ENTITY , ENTITY y ENTITY , con lo principal de el clero , ¡ esperaban revestidos de sus hábitos sacerdotales la comitiva ! 
            
Allí , el retrato de ENTITY fue bajado de el trono y bajo de palio y a el humo de los incensarios , entró en el templo destinado a la ENTITY , donde fue colocado en el altar mayor junto_a el ENTITY , en_vez_de la imagen de ENTITY , ¡ ¡ ¡ crucificado por la ENTITY de el hombre ! ! ! 
            
¡ Sacrilegio horrible ! ¡ Cuántos de nuestros lectores no acusarán este cuadro de apócrifo ! ... ¡ Ojalá lo fuera ! Acaso a el revelar a el mundo civilizado hechos tan escandalosos e infames , ¿ no sentimos la espina de el dolor en el alma y el calor de la vergüenza en el rostro ? ¡ Oh ... que sí ! ¡ Oh ! Que a el escribir estas penosas verdades , cumplimos con el más difícil de los deberes : confesar nuestra infamia y la torpeza , la tolerancia , ¡ la deshonra de la nación a que pertenecemos ! 
            
Y sin embargo , preferimos mostrar el baldón esculpido en nuestras frentes que consentir y escuchar tranquilos que un monstruo tal_como ENTITY , sea considerado aún por las naciones , como un noble caudillo y como el digno jefe de la que fue un día ¡ ¡ ¡ la nación ENTITY ! ! ! 
            
A el llegar a cada una de las iglesias repetía se esta farsa , el retrato de el ENTITY era colocado en el altar , su comitiva entraba y el mulato gobernador bajaba de el coche y haciendo cabriolas , intentando abrazar a las señoras que hallaba a el paso o imitando de_tiempo_en_tiempo el tono de un personaje de distinción , entraba en los templos . 
            
ENTITY , entraba también siempre en su nueva montura y la ENTITY de hora en hora más frenética y exalta da , en_tanto_que dentro_de la iglesia se parodiaba un ENTITY — ENTITY ; ¡ gritaban de fuera vivas y mueras que repetían los sacerdotes ! Y aquel populacho todo que los acompañaba unía sus alaridos y desórdenes a el espectáculo general . 
            
El último templo que restaba era el ENTITY , ocupado en aquel tiempo por los ENTITY refugiados de ENTITY . 
            
A la proximidad de la procesión ENTITY , la comunidad se hallaba reunida en la ENTITY , sin pompa ni aparato , la iglesia estaba a oscuras y la compañía vestía su traje talar ordinario . 
            
Un joven pálido de rostro severo pero no desagradable , estaba en el medio de ellos : era el superior ( ENTITY . ENTITY ) . 
            
Cuando los gritos se oyeron más cerca , el joven se dispuso a salir por otra puerta que daba a el atrio , sin ser la de el templo . 
            
¡ ENTITY , hermanos ! No os atribuléis , ¡ es necesario soportar el martirio antes que ser cómplices o autores de un sacrilegio ! 
            
Diciendo esto , salió solo y con los brazos cruzados sobre el pecho y los ojos fijos en el cielo esperó los vociferadores , en_medio_de el atrio . 
            
El resto de los padres ENTITY , apiñados uno contra otro , se miraban asustados no atreviendo se ni a respirar , y oyendo se sólo en la vasta sacristía ¡ el apresurado latir de sus medrosos corazones ! 
            
Cuando a el llegar frente_a el ENTITY , en_vez_de la iglesia abierta e iluminada , en_vez_de la compañía entera preparada a recibir los ; los que se titulaban ENTITY , vieron sólo un padre en_medio_de el atrio y el silencio más profundo en el cerrado templo ; la comitiva paró . Los gritos cesaron , el populacho alzando las curiosas cabezas , unos sobre los hombros de los otros miraban a el ENTITY con estúpida curiosidad . 
            
Todo el mundo estaba admirado y no sabían a qué atribuir aquella soledad . 
            
El joven jesuita aprovechando se de la estupefacción general , se adelantó algunos pasos y con voz clara y profunda les habló así : 
            
« ¡ ENTITY ! Ayer recibimos orden de ENTITY el señor ENTITY , para celebrar un ENTITY — ENTITY hoy a las cuatro_de_la_tarde , cosa prohibida por los ritos de la ENTITY , de la cual ¡ somos indignos servidores ! El ENTITY está con todo abierto a los cristianos que a cualquier hora de el día y de la noche quieran dirigir sus oraciones a el ENTITY , porque nuestro ENTITY dispuesto está también a oír les siempre ; pero lo que la ENTITY no hará jamás , será colocar en los altares , donde sólo puede y debe estar la efigie de el ENTITY , el retrato de un hombre pecador , sea el ENTITY o rey de la tierra ; es un horrible sacrilegio que no permitiremos en_tanto_que nos reste un soplo de la vida que el ENTITY nos concede y que hemos consagrado a su santo servicio » . 
            
A el concluir estas palabras el ENTITY les dio la espalda , y con paso sosegado volvió a reunir se a el resto de la compañía . 
            
La multitud estúpida , quedó en profundo silencio y sólo el mulato ENTITY gritaba desde el coche : 
            
— ¿ Qué diablos es eso ? ¿ Qué , están de purga los padres ENTITY ? 
            
Sin embargo , sordo rumor corría las filas , estaban indecisos , sobre si forzarían las puertas de la iglesia o retornarían a decir a ENTITY lo que pasaba . 
            
Este último partido fue adoptado por unanimidad de votos y la multitud en desorden y murmurando se dirigió a la casa de el ENTITY , bien ajeno de tal contratiempo . 
            
Entretanto , el tiempo se había nublado , negros escuadrones de nubes corrían el cielo y a_lo_lejos ya principiaba a oír se la ronca y fatídica voz de el trueno , acompañado de vivos relámpagos . 
            
Rosas oyó sin inmutar se la relación de lo sucedido y después_de un instante de silencio , ordenó a ENTITY que hiciera conducir a el preso a el ENTITY y remachar le dos barras de grillos , prohibiendo se lo toda y cualquiera comunicación con persona alguna de dentro o de fuera_de el ENTITY , bajo pena de la vida de el comandante y centinela de vista . 
            
Estas órdenes fueron ejecutadas con toda puntualidad y el ENTITY vuelto a conducir por la ENTITY a el embarcadero , fue de allí en una ballenera armada , a_bordo de la horrenda y peligrosa prisión que le era destinada , no sin que antes_de embarcar se se hubiera visto cargado nuevamente de hierros . 
            
Acabadas sus proezas de el día , fueron los ENTITY a preparar se para las de la noche que ya se acercaba triste y tormentosa , como si la naturaleza tomase_parte un momento , en los dolores de la humanidad . 
            
Un festín de carne con cuero y sin él , con dos o tres barriles de vino , otras tantas docenas de botellas de ginebra , etc. , esperaban por orden de el ENTITY a sus heroicos sectarios . 
            
La señora de ENTITY había quedado a_bordo con sus dos amigos , pero tan abatida y enferma , que apenas pronunciaba uno que otro monosílabo . Sus fuerzas físicas y morales , la habían abandonado de el todo . 
            
La incertidumbre , este cáncer de el alma , la roía con sus venenosos dientes , con la ausencia de su marido , parecía haber se ausentado su espíritu y sólo la esperanza era capaz de volver lo su natural energía , o un exceso de desesperación . 
            
El día se había pasado en consuelos y palabras de esperanza por parte de el coronel ENTITY y ENTITY , en silencio e incredulidad por parte de ENTITY . Estaba casi persuadida que aquel día no se acabaría en bien para su marido y la infeliz a esta idea caía en terribles convulsiones . 
            
Sin embargo , casi a la puesta de el sol , a_pesar_de lo nublado que estaba la tarde , las personas que estaban en la balandra pudieron distinguir la ballenera que conducía a el preso , y pudieron ver lo a él mismo en persona gracias_a un excelente anteojo de ENTITY , que encontraron a_bordo . 
            
Cuando la noche llegó enteramente , ENTITY , el coronel , la señora de ENTITY y su hijo , entraron en el bote que conservaban desde por la mañana . 
            
Una vez fuera_de la balandra , ENTITY los dirigió hacia la ENTITY porque era el lugar más solo para efectuar su desembarque . 
            
Con el nombre de la ENTITY , es conocido un antiguo y abandonado ENTITY que , según tradición , fue habitación de los trapistas o cartujos . 
            
Tres son hoy los monumentos que comprendo el nombre que dejamos citado y que encabeza este artículo . 
            
Los silenciosos y elevados claustros , morada un tiempo de congregación tan vigorosa , la iglesia conventual , sombría y despojada de adornos , y el vasto huerto de el viejo ENTITY , convertido hoy en cementerio de ENTITY . 
            
A dos pasos de este lugar corre el ENTITY . 
            
La historia de la vida humana está allí escrita con sublimes e indelebles caracteres ... 
            
Aquel convento que levantado por los hombres en momentos de fe o fanatismo , un tiempo teatro de los sacrificios , de las penitencias o de la desesperación de los que lo habitaban , hoy desierto y despoblado , parece decir a los que lo contemplan curiosos : « con la hora que corre vuela la vida » la hora que viene arrasará la presente , el lema de la verdad está escrito en mis silenciosas arcadas : destrucción e inestabilidad . 
            
La iglesia despojada y sombría , parece llorar en sí misma la pérdida de sus días de gloria , en que iluminada y florida resonaban en el coro los himnos de el ENTITY ... ¡ Ella sabe que lo pasado no retornará jamás ! 
            
Y el cementerio , ese campo de olvido y de igualdad , también está allí con sus cruces por blasones ¡ como la única verdad de el destino y de las ambiciones humanas ! ¡ La eternidad ! ¡ El polvo ! 
            
En el mismo momento en que nuestros amigos de el bote se dirigían a la ENTITY , dos hombres entraban a pie por el camino que viene de la campaña . Ambos parecían fatigados de largas jornadas ; con todo , antes_de descansar , quitaron sus sombreros y se arrodillaron en la puerta de la iglesia orando con sencillo fervor . 
            
Verdad eterna e indisputable que el pueblo necesita una religión , ¡ una creencia ! Que el pobre , el hombre que no pertenece a la clase que llaman pensadora , necesita la forma religiosa que le presente una creencia y la palabra de la oración con que levanta su corazón a ENTITY ; porque infelizmente no todas las cabezas están organizadas de_tal_manera_que puedan ofrecer por homenaje a la ENTITY , esas celestes abstracciones poéticas , en que el espíritu humillado y confundido se pierda en la grandeza de la idea de el ¡ Creador infinito ! 
            
Y cuando los propagadores de la verdad hayan destruido toda sombra de creencia en el pueblo ; ¿ qué le darán ? ¿ La conciencia de el deber ? ¿ La religión sin formas , la convicción por la sola fuerza de el espíritu ? 
            
Está muy lejos ese día para la humanidad , esa resolución que debe hacer tomar una nueva forma toda nueva a la sociedad no es la obra de uno o dos siglos ... ¡ quién sabe cuándo se empezarán a notar los efectos de esta doctrina ! ... y a las generaciones que van sucediendo se entretanto , ¿ qué se les deja ? ¡ La duda , la lucha y la incredulidad ! ... 
            
Ha mucho tiempo que estamos convencidos , que los hombres de fe , amantes de la humanidad en_vez_de la palabra debían poner en práctica la acción , en_vez_de destruir en un día las viejas creencias sobre las que reposa la moral social , emprender un trabajo más lento pero más seguro , ¡ la educación de el pueblo ! dejar a el hombre hecho , acabar como principio e insinuar las nuevas doctrinas ¡ en el corazón de la juventud ! 
            
Los que tienen una convicción profunda de el bien que emprenden , deben desdeñar la palabra y hacer mucho por la acción . 
            
Entre tanto , los que hayan perdido sus primeras creencias , los que hayan llegado a la altura de ciertas verdades y quieran cumplir su deber con buena voluntad , emprendan la grande obra en silencio , porque de romper las sencillas convicciones de el pueblo nada se reporta , sino el desorden o la confusión . 
            
Pero es verdad que en todas nuestras acciones y palabras ¡ trasluce la vanidad y la miseria humana ! 
            
Los dos hombres que oraban estaban vestidos muy pobremente , y eran de edades muy diferentes . El uno tenía el cabello más blanco que la nieve , el otro apartaba a veces de su frente los muchos rizos rubios que a_porfía la velaban , rebelde a la mano que los separaba . 
            
Reinaba en aquel sitio , un silencio profundo , sólo interrumpido por el murmullo de el río que a dos pasos de allí llevaba sus arenas a el ENTITY , el confuso rumor de las funéreas ramas de el ciprés lo respondía , y en las desiertas rejas de el claustro , pasaban como errantes suspiros , las ráfagas de la brisa ... había una armonía tan profundamente triste en aquellos tres ruidos , que los dos hombres suspiraban ¡ como quien siente el alma mortalmente herida ! 
            
El cielo cubierto de negras nubes tenía un aspecto amenazador y relámpagos de fuego lo iluminaban a_cada_paso mientras a_lo_lejos se oía el trueno ¡ con su voz majestuosa y solemne ! 
            
Los dos hombres acabada su oración se alzaron y tornaron asiento a el pie de la ancha puerta de hierro que cierra el cementerio . 
            
A el vivo resplandor de los relámpagos se divisaban las blancas losas de las tumbas , los pedestales y las estatuas , fragmentos de la vanidad humana que no perdona ni el polvo de los muertos y que aun allí , se ostenta como el escarnio de nuestra miserable vida . 
            
El joven de el cabello rubio , miraba en silencio aquel vasto recinto , donde la grandeza , el talento , el vicio y la virtud están confundidos sin chocar se ni reprochar se nada entre sí ... a el fondo de el cementerio , se alzaba una altísima cruz y a el lado de ella promontorios de cráneos blancos y secos se elevaban diciendo a el observador : 
            
« Aquí residió la inteligencia humana » . 
            
« El pensamiento humano ardió bajo esta vacía calavera , ¡ expuesta hoy a la intemperie y a las lluvias ! ¡ Ya fue mi turno descansar sobre la blanda almohada cuando mi dueño vestía el traje mortal ! » 
            
Los truenos continuaban a retumbar pavorosos , los relámpagos los sucedían , la brisa silbaba , el río corría indiferente y el ciprés murmuraba siempre ¡ como el eco eterno de el dolor humano ! 
            
El viejo rompió el silencio . 
            
— ¡ Estás triste amigo ! 
            
— Es verdad , — respondió el mozo — ¡ hacen algunos días que me siento mudado ! Me vienen a la cabeza cosas que yo mismo no sé descifrar , y después_de todo , ahora en este momento particularmente la vista de este campo de los pecadores ... me hace como estremecer . 
            
— ¿ Es la primera vez que vienes aquí ? 
            
— ¡ Sí , la primera ! ... vea ENTITY he visto algunos entierros en los pueblitos , los he visto también allá en la ENTITY cuando iba a visitar a el indio ENTITY y a veces por la llanura , a_lo_lejos divisé alguna cruz que señala los muertos en_medio_de el campo ... ¡ mas aquí todos están juntos ! 
            
¿ Y tú no ves tantas estatuas ? 
            
— Sí , es verdad ; ¿ cuanto dinero habrá costado esto ? ¿ para qué lo ponen esto a los muertos ? 
            
— ¡ Qué quieres tú ! ¡ No quieren que el sepulcro de uno que fue rico se parezca con el de el pobre ! ¡ Por eso hacen costosos monumentos ! 
            
— Es cierto ... sólo debajo_de la tierra se encuentra la igualdad ... allí , todos los huesos se parecen y lo mismo se pudre el cuerpo de un rico que el de el pobre , el de un blanco que el de un negro ... 
            
— ¡ Así es hijo ! Los hombres siempre hablan de un modo , y obran de otro , ¡ la verdad de lo que ellos piensan sólo ENTITY lo sabe ! 
            
— Es mejor entonces vivir en el desierto , errante , ¡ como yo he vivido hasta hoy ! 
            
El viejo meneó la cabeza en_señal_de desaprobación . 
            
— ¡ No ! Los hombres no nacieron para vivir como las fieras , en el bosque ... es otro el camino que debemos seguir ... 
            
¡ Y vos no decís que todos son ingratos ! ¿ Qué os han pagado con olvido vuestras cicatrices ? 
            
— Sí , pero cada uno debe obrar según su conciencia y yo no me arrepiento de lo que he hecho , si ellos me han pagado mal , ¡ esa no es cuenta mía ! 
            
— Pues una_vez_que hemos venido a el pueblo , para seguir adelante nuestra empresa , crea ENTITY que yo me quedaría aquí de_buena_gana , yo sé cavar la tierra y si me quisieran para enterrar los muertos ... las calles y las casas me oprimen ... aquí a lo menos estoy a cielo raso ... 
            
— Como quieras — contestó el viejo — , yo veré si puedo obtener el lugar de sereno , en ese empleo puedes ser más útil a nuestro intento . 
            
En aquel momento el bote tocaba a la orilla . 
            
— Me parece ver gente en la orilla de el río , dijo el joven . 
            
— Sí , — contestó su compañero — ¡ como no sea alguna ronda que viene por aquí , alguna patrulla que llega por el río ! Ven aquí dentro_de esta zanja estamos bien . 
            
ENTITY y ENTITY , pues eran ellos mismos , se escondieron , por cerca de donde ellos estaban , pasaron los personajes de el bote a quienes ya conocemos y tomando la calle larga de la ENTITY empezaron a caminar hacia la ciudad , la cual les era necesario atravesar para llegar a la ENTITY , situada a el otro extremo de la población . 
            
Cuando los escondidos no oyeron más ruido de gente , salieron , y ENTITY dijo : 
            
— Si quieres queda te aquí , yo conozco bien la ciudad , aprovechando la noche iré a buscar la casa de mi coronel , es un hombre de los de otro tiempo y el único que me podrá servir para encontrar un empleo . 
            
Y ENTITY , despidiendo se de su amigo echó a andar hacia la casa de ENTITY de quien pocos minutos antes había huido imaginando se que tal_vez era una partida que venía a reconocer la orilla . 
            
¡ Todos somos ciegos en esta vida ! 
            
Mientras_que ENTITY y ENTITY conversaban mano a mano sentados contra el portón de la ENTITY y que la señora de ENTITY se dirigía a tierra con sus amigos ; la ENTITY , había ya terminado su orgía y munida de un acompañamiento de hachones encendidos , recorría las calles de la ciudad destinadas esa noche a ser el teatro de los más horribles y abominables excesos de aquellos desenfrenados salteadores . 
            
Una orden de ENTITY , la cual se nos había olvidado mencionar ; ( porque en el caos de desatinos y maldades de aquel hombre , muchas cosas se escapan a la imaginación fatigada ) había prevenido que desde aquel día , todo el mundo se presentaría de bigotes , fuese cual fuese su cargo o empleo ; de manera que los que no lo tenían se los pusieron postizos , los unos de cabellos pegados con goma , que les mortificaba la carne , y otros hallaron más breve el poner se los tales bigotes con corcho quemado . 
            
La ENTITY adoptó unánimemente este último partido . Imaginen se nuestros lectores , si les es posible , doscientos hombres , todos ebrios y exaltados por los vicios más asquerosos y por los excesos más vergonzosos de la humanidad , mal vestidos , con los brazos desnudos , las caras tiznadas , porque el sudor provocado por las frecuentes libaciones , había desfigurado los bigotes de nueva invención , con las manos armadas de tijeras de trasquila y de enormes puñales que cortaban a el aire . 
            
En_medio_de una noche , triste y tormentosa a la luz amarillenta de los hachones que hacía empalidecer el reflejo de fuego de los relámpagos , aquella procesión diabólica cuyas vociferaciones , blasfemias y palabras obscenas , se confundían a los truenos y a el ruido de los cristales , que de camino iban rompiendo por las casas ; todo esto unido a el himno de el ENTITY que iba ejecutando la música , cada instrumento en el tono que le cuadraba , parecían todos los demonios que la imaginación más exaltada puede crear , evocados un instante sobre la tierra para aterrorizar la . 
            
El objeto de la ENTITY era cortar toda patilla que cerrase sobre la barba ; fuese el que fuese que así la llevase , por que estaban autorizados a no respetar cosa ninguna en este mundo . 
            
Ya habían encontrado una infinidad de hombres indefensos , a quien en su horrible lenguaje decían ellos haber « afeitado » . 
            
Cada individuo que se encontraba con la barba cerrada , era agarrado entre cuatro hombres , sentado sobre una mesa que a propósito llevaban los de los hachones y la multitud de la ENTITY lo rodeaban , el sujeto era naturalmente despojado primero de su dinero , reloj y cualquier otra joya que poseyese , los faldones de la levita o frac cortados y después su rostro desfigurado a tijerazos , que a veces le llevaba parte de una oreja por una cuchillada que le bajaba un carrillo y cuando el tajo tirado con toda malicia hacía saltar la cabeza de el infeliz y que sólo quedaba su cuerpo palpitante , vivas y risotadas acogían a el asesino ; la cabeza recogida era izada en un palo y la procesión seguía adelante , mientras_que tal_vez acababan de robar a el seno de una honrada familia , su jefe , su apoyo ¡ o a una madre su hijo ! 
            
Esos males , esas lágrimas hechas derramar a las familias , ese duelo y desesperación , desparramado con profusión por los secuaces de ENTITY , todo eso es nada ; ¡ son justos homenajes a la santa causa de la ENTITY ! 
            
Otros individuos que ellos conocían por federales netos , como decía ENTITY , sufrían también la operación , a estos les quemaban la barba y a chicotazos lo perseguían hasta que conseguían escapar se les de las manos . 
            
A el dar vuelta una esquina , un joven alto de rostro serio y fiero , se encontró de_manos_a_boca con los corta — patillas . 
            
Era este mozo hijo de una familia muy distinguida , su talle flexible y airoso , firme la marcha y algo de desdén en la mirada . 
            
Sumamente blanco y rosado , tenía los cabellos y las largas barbas rubias , como el oro , unos y otros , las cejas y pestañas blancas , los ojos azules y una suma regularidad en las facciones . 
            
Parado naturalmente ante aquel espectáculo , miraba la ENTITY , con la natural sorpresa y curiosidad que ocasionaba su horrible conjunto , mas este examen era hecho con la sangre fría de el hombre que no teme , que no conoce el peligro o lo desafía con rara intrepidez . ENTITY a su turno enfrente a el valeroso mancebo , y comprendiendo ellos que él no se prestaría dócilmente a la operación , querían primero entablar una especie de diálogo , y los miembros de la infernal congregación sentían una especie de malestar que les ocasionaba la mirada fría , desdeñosa y escudriñadora de el joven . 
            
ENTITY como el más docto y por su grado de ENTITY tomó la palabra . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? Dijo , dirigiendo se a el desconocido mancebo . 
            
— ¿ Qué se le importa ? Seguid vuestro camino que yo seguiré el mío ; respondió el rubio con voz varonil y clara . 
            
— ¡ Eso lo hemos de ver ! Prosiguió ENTITY . 
            
— Agarremos lo , y dejemos nos de preámbulos , añadió ENTITY . ¿ Quién pide explicaciones a un ENTITY ? 
            
Y reuniendo a el pensamiento la acción , levantó su brazo armado sobre el joven ; pero éste le sacudió una tan tremenda bofetada , que el héroe mazorquero cayó por tierra cuan largo era , dando un rugido de dolor y de rabia , porque parecía que le hubiesen deshecho el rostro , y dislocado todos los huesos . 
            
— ¡ Así se enseña la canalla ! Dijo el desconocido . 
            
— ¡ ENTITY ! Gritó ENTITY dando un paso hacia el batallador ; mas , un puntapié aplicado en el estómago de el ENTITY , lo tendió de espaldas , y el joven viendo que la señal de el combate estaba dada , sacó de sus bolsillos con suma rapidez un par de pistolas fulminantes que descargó a el aire y aprovechando se de el terror general , volvió a el punto la calle y desapareció en la oscuridad con ligereza . 
            
— Principiaba la lluvia a caer en gruesas gotas , pronto empezó a empapar se la tierra , las hachas se apagaron y los mazorqueros descontentos de haber acabado tan mal su empresa , empezaron a desfilar cada uno por su lado , prometiendo se que en el resto de el día siguiente , echarían abajo cuanta barba hubiese en ENTITY , para lo cual establecerían barberías volantes por todas las calles y plazas . 
            
La tempestad se desató furiosa , y sólo se veían por la ciudad los negros bultos de los serenos con su linterna en la mano y su lanza ; semejantes a una procesión de fantasmas . 
            
Su voz lúgubre repetía en la oscuridad « Las doce han dado y tormenta » . 
            
— Es necesario para la inteligencia de los sucesos que vendrán después , que nuestros lectores nos acompañen a el lugar donde fue conducido el doctor ENTITY . 
            
— Sabemos que existían o existen aún en ENTITY y en algunos puertos de la ENTITY , prisiones marítimas con el nombre de ENTITY . Los de ENTITY hemos leído por descripción de cuya lectura no respondemos , que son horribles ; pero estamos inclinados a creer que jamás existieron otros más inmundos y espantosos pontones que el de ENTITY en ENTITY y que creó ENTITY en el tiempo de su presidencia en ENTITY . 
            
— El ENTITY estaba anclado en lo que se llaman balizas exteriores , esto es a unas dos leguas de tierra ; el buque que a este objeto servía , era un casco viejo y podrido que amenazaba hundir se a_cada_instante y es casi incomprensible como podía soportar los horribles temporales de el famoso ENTITY . 
            
— Antiguamente se contaba esta prisión de el gobierno destinada a los presidiarios muy ínfimos y relajados , aunque jamás en tan mal estado , ni elegida para presos políticos , porque es verdad que éstos sólo han abundado en estos últimos años . 
            
— El ENTITY donde fue conducido ENTITY , era pues un viejo buque que por todos lados hacía agua y que los presos sin cesar día y noche componían , viendo la muerte delante_de sí , a_todas_horas de el día y de la noche . 
            
— Con todo , ENTITY no estaba destinado a estos trabajos ; cargado de grillos y de cadenas fue bajado a uno de los calabozos más hondos de el ENTITY , donde había más peligro , y donde sin cesar rellenaba de agua , la cual era extraída cada cuarto de hora por cuatro presos acompañados por un oficial que los inspeccionaba . 
            
Tenía esto doble objeto : primero mortificar a el preso que se veía con el agua a media pierna , la cual mojando le los grillos se los amohosaba y los hacía parecer más fríos martirizando le las carnes ; y segundo , saber lo que él hacía y espiar lo así cada cuarto de hora , a más de el centinela de vista que allí estaba perenne y sin perder le movimiento porque cada cuatro_horas debía ir a tierra el parte de las acciones de el preso . 
            
— Muchos otros presos , menos rigurosamente tratados o de igual manera , encerraba el ENTITY . La tripulación de éste , constaba de cincuenta hombres escogidos , divididos en dos compañías de veinte y cinco hombres cada una , con su oficial , un sargento y un cabo y además el primer ENTITY y el segundo . 
            
— Los sujetos que ocupaban estos puestos , eran un inglés y un ENTITY . 
            
— El ENTITY tenía el primer puesto , y el ENTITY el segundo . 
            
— ENTITY , ENTITY ; era un hombre como de unos treinta años , bien afeitado y serio , que no usaba jamás corbata y que leía constantemente en su biblia de marroquín punzó , interrumpiendo se de_tiempo_en_tiempo para arrojar los negros bocados de tabaco que salían y entraban en su boca . Vivía la mayor parte de su tiempo a_bordo y otras veces en tierra , en una pequeña casita situada en la ENTITY , donde solían reunir se sus compatriotas a cantar el yankee doodle y beber chicha , porque ENTITY pertenecía a los hijos de la temperancia y no admitía sino sus cofrades en esta virtud , así_como en su religión , ( era protestante ) . 
            
— La chicha es un refresco inocente , hecho de algarroba y que jamás trastorna la cabeza . Por lo demás , ENTITY es muy regular de rostro aunque completamente inanimado y sino temeríamos ofender le , diríamos que era imbécil . 
            
— Indiferente , silencioso y frío en los negocios ajenos , cuando le hacían sonar a el oído un repleto bolsillo de dinero , ENTITY se tornaba político , conversador y afable . Su primer ENTITY era el peso fuerte , después la ENTITY y ¡ en tercer y último lugar el rost — beef ! 
            
— El ENTITY que hacía las veces de segundo ENTITY era un hombre de cinco palmos y dos_pulgadas de altura con el doble de diámetro y que consumía una barrica de cerveza diaria . 
            
ENTITY , era ya viejo y nunca salía de el ENTITY . Debió ser blanco en un tiempo , pero a el presente era casi de el color violeta ; el rostro redondo y soplado , la boca gretada y babosa , los dientes negros , los ojos azules , hundidos entre los montañas de carne , le brillaban de contento y después_de esto una nariz traicionera que parecía un fondo de botella según lo grande , lo encorvada y granujienta , contando a todos la pasión favorita de el digno ENTITY . 
            
— Es inútil decir que estos dos antípodos ENTITY y ENTITY no se podían ver , ni en pintura ; sin embargo , respecto_a el servicio ambos marchaban de acuerdo , porque ambos temían por su pellejo y sabían que ENTITY no es hombre de chanzas livianas . 
            
— A el llegar ENTITY a_bordo con el preso , ENTITY , mascaba sus enormes pedazos de tabaco leyendo la ENTITY con suma atención , mientras_que ENTITY bebía su décima quinta botella de cerveza . El buen hombre tenía la lengua sumamente trabada , mas no aborrecía tanto a su primer ENTITY que a veces no intentase un poquillo de conversación , mas el ENTITY no se dignaba responder , y ENTITY se vengaba diciendo entre dientes : 
            
— Very dam ENTITY indeed ¡ ENTITY — bad ! 
            
— ENTITY tan insensible a la lisonja como a la injuria , continuaba a leer en silencio y masticar sus tabacos . 
            
— Era en una de estas escenas que llegaron el ENTITY y el ENTITY . 
            
— El ENTITY se presentó y las órdenes de ENTITY le fueron repetidas , palabra por palabra puntualmente , y en_seguida entregadas por escrito , con copia para el segundo comandante y oficiales de guardia . 
            
ENTITY guardó los papeles a el preso a su calabozo de mar , y volvió a sentar se tranquilamente a leer . 
            
— En_cuanto_a ENTITY , oficiosamente invitaba a el ENTITY a tomar un vaso de cerveza . 
            
— ENTITY this ENTITY — decía el buen ENTITY — ¡ mucho bueno ! ¡ estomacal ! ¡ mucho bueno for vos ! 
            
ENTITY sonreía como hombre que entiende lo que le dicen , pero no respondía . 
            
— ENTITY — continuaba ENTITY — ¡ bebe mucho bien for you ! 
            
— Y de esta vez arrimó el vaso a los labios de ENTITY , el que comprendiendo entonces por primera vez lo que le decía , se resignó a beber la cerveza , no sin convenir dentro_de sí mismo de el mal paladar de los hijos de ENTITY . 
            
— Estos ingleses , — decía el ENTITY dentro_de sí — son unos burros para esto de comer y beber . Vea ENTITY , comen la comida cruda , ¡ todo a_fuerza_de mostaza ! la ensalada con azúcar , los budines y toman esta maldita cerveza . 
            
— Entre tanto ENTITY tomaba los gestos de ENTITY por aprobaciones , y preparando se a dar le otro vaso de su licor favorito , decía : 
            
— ¡ Very good ENTITY ! Mucho bueno cosa está este pó bebé . 
            
— Con todo por esta vez se esquivó ENTITY ¡ bajando a su ballenera y murmurando ! Anda te a el diablo gringo medio sonso , con su trajín de mudar me el nombre , que tan pronto me llama ENTITY y ahora corcobiar ; ¡ como si yo fuera caballo ! 
            
— ENTITY quedó con el vaso en la mano , viendo huir a su convidado ; empinó la cerveza , hizo sonar la lengua a el paladar , y dijo : 
            
— ¡ Very good indeed ! ... ¡ Not better por ENTITY ! Y se encogió de hombros con desdén . 
            
— La importancia de las órdenes que había recibido ENTITY , eran de tal naturaleza , que venciendo la repugnancia que le causaba su segundo , por esta vez cerró la ENTITY y se dirigió a él , hablando le en inglés . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY — es necesario que se imponga ENTITY seriamente de las órdenes que acabo de recibir , a respecto_de este preso . 
            
— Sí señor , respondió el inglés , ¿ ENTITY gusta un poco de cerveza ? 
            
— Yo no acostumbro a beber otro licor que el agua : mil gracias . 
            
— Que lo haga a ENTITY muy buen provecho , ¡ yo tomo el agua como si fuera un vomitivo ! 
            
— Dejemos la cuestión de las bebidas aparte y vea ENTITY si quiero imponer se o no de las órdenes de el señor ENTITY . 
            
— A este título , dejó ENTITY su vaso que iba ya a aproximar a su gratada boca y se preparó a escuchar a el primer comandante . 
            
— Sin embargo ENTITY que había dicho y hecho más que su seca naturaleza lo permitía ; sacó la copia destinada a el segundo comandante y se la entregó diciendo : 
            
— Lea ENTITY y aprenda de memoria cada una de esas palabras que ahí están escritas , y acuerde se ENTITY que la más pequeña infracción de ella , le costará a ENTITY la cabeza . 
            
— ENTITY a el concluir estas palabras le volvió la espalda y fue él mismo a meditar sobre el escrito que lo había dado ENTITY . 
            
— ENTITY cuya cabeza empezaba a no estar muy fresca ya , por aquel día , se esforzaba en abrir los ojos de el espíritu y de la cara ; los unos para leer las órdenes de el ENTITY y los otros para comprender lo que ellas encerraban . 
            
— Mientras el segundo comandante lucha con los océanos de cerveza que de tal modo le oscurecen la inteligencia ; bajemos nos nosotros un instante a el calabozo destinado a el doctor ENTITY , porque todos estos son rasgos de el ilustre ENTITY . 
            
— El lugar donde estaba el preso debió servir en el buque , de depósito de leña , comestibles de_reserva , cadenas o cosa semejante ; porque apenas tenía unos pequeños respiraderos a_flor_de_agua y por los cuales no podía penetrar la luz . 
            
Era un espacio cuadrilongo de seis palmos de anchura y tal_vez diez de largura , continuamente lleno de agua y de ratones , y poseyendo por todo adorno una hamaca , un banco de pino y una lámpara de talco que con el preso había sido allí colocada . 
            
El ruido de las ondas de el río y los chillidos de los ratones era lo único que interrumpía el silencio de aquel horrible agujero , porque el ruido que se hacía sobre cubierta apenas llegaba allí . 
            
Encima_de el techo demasiado bajo para que ENTITY pudiera poner se de pie , había una especie de claraboya , donde la cara de un hombre y el cañón de un fusil aparecían . Era este el centinela de vista destinado a vigilar a el prisionero . 
            
Sentado sobre un banco , pálido y fatigado de aquel día , de ridículo aparato ; la amarillenta luz de la linterna , reflejaba en su rostro , dando le una tan singular expresión que se diría que era la expresión viviente de los sentimientos humanos . 
            
Estaba ENTITY en una de esas situaciones morales , de las cuales apenas el individuo puede darse_cuenta a sí mismo . Reflexionaba el doctor cuán inestable o inseguro es el destino de la criatura . Acompañado de su adorable familia , se dirigía a buscar un asilo seguro y pacífico , ¡ bajo el cielo sereno y hermoso de ENTITY ! Allí , feliz en cuanto puede ser lo un proscripto , contaba ser útil en lo posible a aquel país tan nuevo aún , y emplear las luces naturales de su espíritu , y las adquiridas por el estudio , ¡ siempre en bien y adelanto de sus semejantes ! 
            
— A el emprender su viaje , una fría confianza en la ENTITY , lo animaba ; las mejores intenciones lo impulsaban en su marcha ... Y no_obstante había caído víctima de la más nefanda traición , entre las manos de el enemigo cruel , de la humanidad , ¡ y de su propia patria ! 
            
— ENTITY estaba a su disposición , engrillado e indefenso ... 
            
— ¡ El hombre , el individuo , era de ENTITY ! ... Aquella vida consagrada a el bien de sus hermanos y de la sociedad , aquella vida presente de el ENTITY estaba a la merced de el asesino ; y bastaba el más simple gesto para aniquilar de un golpe la obra de el ENTITY . 
            
— A el mismo tiempo que hacía estas reflexiones , sentía levantar se con toda la fuerza de la voluntad y de la razón , la libre convicción de su independencia y soberanía , como espíritu , ¡ como alma que piensa y existe ! Y ni los grillos , ni la prisión , ¡ eran bastante a encadenar la libertad de sus ideas ! ( No había leído todavía la teoría de libertad por ENTITY ) , y los ojos de aquel centinela que espiaban su menor movimiento , eran impotentes a penetrar los misterios de el « yo » ¡ que sólo el ojo de ENTITY escudriña y conoce ! 
            
— ¡ Horrible aunque tenaz verdad ! ¡ Contra la que se estrella el despotismo de los hombres ! ... ¡ Verdad que se burla de la esclavitud ! De la tiranía y ¡ de el odio de los tiranos ! Contra la ENTITY y la ENTITY de la conciencia individual . 
            
— Una sonrisa de soberano desprecio , erró por los labios de el preso . 
            
— Con todo de estas ideas , fue pasando por una transición natural , a otras que hicieron completamente variar , la expresión de su fisonomía . 
            
— Su mujer y su hijo a quienes ya no tenía a su lado y que habían quedado solos y abandonados a_bordo de la ENTITY . 
            
— El recuerdo de otros días más felices , vine a su mente ; empezó a echar de menos las tiernas y apetecidas caricias de aquellos dos caros objetos . 
            
— Sus imágenes queridas estaban delante_de sus ojos , en sus oídos se repetía el eco de la voz dulce y penetrante de ENTITY , y la infantil y cariñosa de ENTITY . 
            
— ¡ Ecos tal_vez que no tornaría a oír jamás ! ¡ Seres de quienes para siempre lo habían quizá separado ! ... 
            
— ¡ ENTITY era hombre ! ... Su corazón se partió de dolor y un impulso natural más poderoso que en orgullo , hizo caer de sus ojos una lágrima que se perdió en la sombría oscuridad de su prisión ; quitando le a ENTITY un triunfo cierto y deseado por él . 
            
— ¡ El llanto de un hombre libre ! 
            
— En aquel momento una voz bien conocida por ENTITY , la voz de uno de sus más queridos amigos pronunció estas palabras como un suspiro : 
            
¡ ENTITY , ENTITY mío ! 
            
ENTITY se puso de pie exclamando : ¡ hermano ! Casi a el mismo tiempo la voz de ¡ ENTITY ! Y el ruido de las cadenas sacudidas siguió a estas exclamaciones . 
            
Dos hombres engrillados , dos víctimas de la tiranía se confundieron en un estrecho abrazo tan largo y efusivo como lo permitió el momentáneo olvido de el sitio y de la condición en que se encontraban , después_de muchos años de no ver se . 
            
El hombre que no haya pasado por las angustias de las cárceles de ENTITY no puede suponer se el placer que experimentaron aquellos dos seres a el encontrar se encerrados por la misma causa y destinados a igual suerte en el horrible ENTITY . Porque los presos de ENTITY , a_diferencia_de los de cualquiera cárcel de los países civilizados , saben que a el entrar en la prisión el mejor beneficio a que pueden aspirar es una muerte rápida . No hay esperanza de salvación , porque ENTITY , que es una hiena , no se conmueve por un salvaje unitario ; no hay tampoco la más remota probabilidad de evadir se , porque ENTITY cuenta con la mejor policía de el mundo , como que se trata de hordas sedientas que él mantiene con la sangre y con el dinero de los unitarios , que habiendo sido declarados locos oficialmente no tienen derecho a administrar sus bienes , sino por_medio_de curadores y eso cuando ENTITY no ordena la expropiación por_causa_de utilidad federal . 
            
El hombre con quien ENTITY acababa de desahogar en un segundo seis meses de sufrimientos y amarguras era el coronel ENTITY , guerrero de la independencia , distinguido por ENTITY , de cuyo ejército regresó cubierto de heridas recibidas en homéricas batallas . El coronel ENTITY pasaba entonces por uno de los primeros guerrilleros argentinos y por el más práctico en el arte de guerrear con los indios , por haber hecho diversas expediciones contra las tolderías , con el general ENTITY y otros jefes . Como todos los hombres de algún valor era un decidido adversario de ENTITY y aunque no había manifestado públicamente sus ideas contrarias a el tirano , éste , que hacía tiempo lo vigilaba , lo hizo prender y encarcelar en el pontón ENTITY , de donde no saldría , sino para ser fusilado en el momento oportuno con el doctor ENTITY . ¡ Dos ases unitarios fusilados en un día era la mejor fiesta que ENTITY podía ofrecer a la ENTITY ! 
            
Estaba de ENTITY que ENTITY no saldría esta vez con su gusto . Una mujer , había de deshacer todos sus planes y esa mujer fue ENTITY , la esposa de el doctor ENTITY . 
            
Desde que ENTITY supo que contaba con el apoyo de el coronel ENTITY y con el de su hermano , el bizarro capitán ENTITY , no creyó perdida la causa de la vida de ENTITY . Se propuso arrancar lo de las garras de el tirano , o sucumbir en su intento . Hizo entonces , esta noble mujer , uno de esos juramentos que cuando los ejecuta consigo mismo una alma fuerte llevan generalmente a el éxito o a el heroísmo . Si ENTITY se inspiró en la divinidad de su misión y la realizó , ENTITY buscó fuerzas , astucia y medios en el amor a su marido y en el cariño de su hijo a quien no concebía que tuviera que criar huérfano , y , como la heroína francesa , ésta heroína esposa salió triunfante en su empresa , sin pagar con la existencia la temeridad de su propósito . 
            
ENTITY comunicó a su madre sus ideas y ésta después_de haber hecho esfuerzos de todo género para disuadir la , le recomendó que guardase reserva hasta para con su padre , el doctor ENTITY . ENTITY que con su peculiar inteligencia se había dado_cuenta que la base de su plan de operaciones era y debía ser el más absoluto secreto , empezó a preparar su ejecución . 
            
¿ Por dónde dar principio a este plan descabellado ? 
            
ENTITY tuvo una inspiración . Recordó que una morena vieja que había sido su nodriza , podía por intermedio de sus parientes , servir de espía ante el mismo tirano ENTITY . 
            
Para que el lector se dé_cuenta de cómo la intervención de una morena podía ser de tanta importancia para los proyectos de ENTITY , es necesario que sepa que el gobierno de ENTITY , fundadoen el espionaje , se vale de la delación de los esclavos y sirvientes de la gente decente , para estar a el corriente de los mínimos detalles que ocurren en las intimidades de el hogar de las familias que sospecha de inclinaciones unitarias . 
            
En esta verdadera inquisición , los negros descendientes de los cargamentos de esclavos africanos vendidos durante el coloniaje , desempeñan un papel prominente , porque constituyendo el elemento casi exclusivo de el servicio porteño son los que están en condiciones de transmitir y delatar todas las novedades a ENTITY la esposa de ENTITY , y a la cuñada de éste , ENTITY , la ENTITY de este nuevo ENTITY oficio que deja muy atrás por los medios y fines que persigue , a la ENTITY que en la ENTITY organizaron los ENTITY . ¡ La autora señala estos hechos vergonzosos a la execración de la ENTITY y de el mundo ! 
            
Los negros que no están colocados en casas particulares viven en comunidades , que llaman pueblos , situados en los barrios de extramuros , conservando sus usos y costumbres africanas y hasta el aparato de un reyezuelo para cada grupo de familias de el mismo origen . Estos pueblos de negros adoran a ENTITY que , a la verdad , les dispensa toda clase de favores y les acuerda su más ilimitada confianza , en lo que no se engaña , pues se sabe que es la fidelidad una de las características de la raza africana . 
            
El pueblo bajo , compuesto en buena parte por negros y mulatos , está conforme con ENTITY como lo estuvo en la ENTITY de los césares con ENTITY , con ENTITY o con ENTITY . 
            
ENTITY habló con la morena , la enteró de su pensamiento , le habló de su infancia que ella había alimentado en sus senos de nodriza , y la noble esclava lo prometió su ayuda : « Amita , le contestó , sé que lo que vuestra merced quiere hacer es imposible , pero disponga de la vida de su esclava y haré lo que me mande » . 
            
Quiero , ante todo , que me digas , ENTITY , si entre tus parientes hay algunos que tengan entrada a la casa de ENTITY y que sean capaces de enterar se de lo que allí pasa . Tengo , contestó ENTITY , a el hijo de ENTITY , que es asistente de el señor ENTITY y a varios sobrinos que sirven a ENTITY en asuntos de confianza que les encarga . 
            
Pues_bien , dijo ENTITY , quiero que vayamos ahora mismo a ver a tu nieto , el hijo de ENTITY , para preguntar le quien es el encargado de suministrar las provisiones para los presos de el ENTITY . Presta me una pollera añadió ENTITY , yo traigo un pañuelo grande ; quiero vestir me en forma que no desconfíen de mis intenciones . Es posible además , que el general ENTITY , por más que es un desgraciado , llegará a reconocer me . 
            
ENTITY vestida con una tosca pollera de balleta y uno de esos grandes pañuelones que usan en ENTITY las mujeres de la clase que , sin ser proletaria , puede llamar se trabajadora , se encaminó , con la morena ENTITY , a la casa de ENTITY , nada menos . 
            
Dio la casualidad que ENTITY , el asistente en cuya busca iban , se encontraba en ese momento sentado solo , junto_a un brasero tomando mate amargo , o verdeando , como llaman los paisanos a el acto de servir se el mate sin azúcar . 
            
ENTITY era un mocetón simpático , con alguna cruza de raza blanca , porque más bien que negro era pardo o mulato , aunque predominaba en él la sangre africana . ENTITY se paró inmediatamente , descubrió su cabeza , ( a_pesar_de estar con ENTITY y pidió , con esa respetuosa humildad peculiar de la gente de el pueblo , « la bendición agüelita » ; recibiendo la obligada contestación de « Dios lo haga güeno hijo » . 
            
ENTITY de lo que deseaba saber , aunque ignorante completamente de los proyectos de la señora de ENTITY , dio a ésta los informes que por el momento precisaba . 
            
Supo ENTITY que esa misma noche debían bajar a tierra ENTITY y ENTITY , los dos jefes de el ENTITY , por orden de ENTITY y que quedaría a_cargo_de la flotante prisión el tercer comandante , un joven oficial llamado ENTITY que por los datos de ENTITY , era uno de los oficiales más buenos y valientes de la guarnición de la ENTITY . Averiguó , también , que el día siguiente a las 10_de_la_mañana , conducirían en un bote de la capitanía , provisiones de boca y municiones destinadas a el ENTITY . 
            
ENTITY volvió a la casa de ENTITY y con pasmosa actividad entró en plena campaña libertadora . Compró una cantidad de pan , tabaco y papel de cigarrillos ; con maestría , que envidiaría el más experto , colocó dentro_de dos de los panes papeles escritos enterando a el doctor ENTITY de sus propósitos y escribió en algunos do los papeles de cigarrillos ( que llenó de tabaco y armó perfectamente la morena ENTITY ) , lo que no había podido decir en los panes mensajeros . 
            
ENTITY que por indicación de ENTITY se reunió con las conspiradoras , tan_pronto_como estuvo , franco de servicio , fue encargado , mediante protestas de que sólo se trataba de proporcionar buen alimento y buen tabaco a el doctor ENTITY , de entregar la encomienda a el prisionero de el ENTITY . 
            
Llegado el pequeño contrabando a su destino , no sin ser notado por el hábil ojo de el jefe accidental ENTITY , que fingió , sin embargo no ver lo o no dar le importancia , el doctor ENTITY pudo poner se a el corriente de los atrevidos proyectos de su mujer que se reducían a lo siguiente : Catequizar a ENTITY , aprovechando la ausencia de ENTITY y de ENTITY , si era posible , y en este caso , o sin esa circunstancia conseguir una orden de ENTITY , o falsificar la , que indicara a el jefe de el ENTITY que el preso debía trasladar se a la cárcel de la ciudad para , una vez obtenida la entrega , fugar a el extranjero . 
            
El doctor ENTITY suponía que ENTITY no se abandonaría en brazos de la desesperación . Sabía también que algunos de sus amigos , como el coronel ENTITY y su cuñado ENTITY habían de intentar algo por salvar lo . Esta convicción unida a un presentimiento halagüeño , a un no sé qué inexplicable que en ciertas ocasiones hace anticipar a la alegría o a la tristeza que nos suscitan motivos tristes o alegres , hicieron que ENTITY tuviera la intuición de que en ese pan y esos cigarros estaba el secreto de su libertad . 
            
El doctor ENTITY se enteró de el plan de ENTITY y aproximando se a el coronel ENTITY le dijo casi sobre el oído : « es demasiado inteligente y enérgica mi mujer para rendir se a el cúmulo de adversidades que sobre ella pesan ... ¡ prepara nuestra evasión ! » . 
            
El coronel ENTITY desde que ENTITY estaba a_cargo_de el ENTITY se veía frecuentemente y hasta conversaba largos ratos con el doctor ENTITY pero no pudo menos de manifestar su incredulidad ante las esperanzas de éxito de su compañero . No , doctor , le replicó ENTITY , no nos hagamos ilusiones , de aquí saldremos para el patíbulo , no le quepa duda ; lo que es yo , añadió , sí me salvé milagrosamente de las lanzas de la gente de ENTITY en la batalla de el ENTITY , donde perdimos a el general ENTITY ( ENTITY ) , no espero salvar me de aquí y lo único que deseo es que nos cuelguen de una vez , lamentando , de_todo_corazón , que no esté en mis manos evitar el triste honor de ser fusilado junto_con ENTITY doctor . 
            
En_cuanto_a mí , dijo tranquilamente ENTITY , moviendo resignado el entrecejo , no me asusta la muerte , he procedido siempre bien y si siento morir en este momento , es por la razón que daba ENTITY , si mal no recuerdo , de que lo peor no es morir , sino no poder morir cuando y como se quiere . Sólo me preocupa una cosa , coronel , y es no poder contribuir a la reacción enérgica y sangrienta que forzosamente ha de iniciar se contra ENTITY y no haber tenido el tiempo necesario , ni la suficiente edad mi hijo ENTITY , para morir con la convicción de que sabrá querer y defender a su patria , odiar a el tirano y vengar los ultrajes que éste ha inferido a la ENTITY , guiado por el amor a la memoria de su padre . Si ENTITY me sobrevive algunos años , el porvenir de ENTITY está asegurado , pero si mi pobre compañera falta ¿ qué será de ese niño huérfano , rodando por países extraños o viviendo paria en la tierra que ha nacido ? Llegado a este punto de la conversación , el doctor ENTITY , había perdido su serenidad , ocurriendo le uno de esos dobles estados de ánimo , tan frecuentes como contradictorios en apariencia , pues a el mismo tiempo que las manos de ENTITY se crispaban de impotente coraje contra ENTITY , abundantes lágrimas humedecían los ojos de el patriota que había imaginado en ese instante a su mujer y a su hijo vagando desamparados hacia la muerte ; o peor aún , hacia el abismo de la miseria , víctimas de la barbarie de el tirano argentino . 
            
El coronel ENTITY guardó respetuoso silencio y en un momento oportuno cambió la conversación en el sentido de dar por factibles los proyectos libertadores de ENTITY . 
            
La esposa de el doctor ENTITY obrando con rapidez inconcebible en otra persona que no hubiera sido ella y no hubiera tenido su interés , había logrado contar si no con el asentimiento , por_lo_menos con la complicidad de el mayor ENTITY , quien visto por el señor ENTITY , fiel amigo de el doctor ENTITY y muy íntimo de ENTITY y ENTITY , llegó , en un transporte de entusiasmo , a confesar que el servicio de ENTITY le repugnaba y que si bien había creído hasta entonces obra de patriotismo servir lo en los conflictos con el extranjero , estaba decidido a seguir , si necesario fuera el camino de el ostracismo , separando se de la carrera militar . 
            
Por_medio_de ENTITY , ENTITY comunicó a ENTITY el día en que probablemente ENTITY firmaría la orden para que los presos de el ENTITY fueran trasladados a la cárcel de la ciudad . 
            
Desconfiando ENTITY y de ENTITY , llamó a el mismo ENTITY y le previno que el otro día a las 3_de_la_tarde viniera personalmente o mandara a uno de sus oficiales a buscar la orden de traslado de algunos presos . 
            
Rosas estaba nervioso , furibundo , porque le habían hecho creer o se había creído , que los unitarios , dirigidos por ENTITY desde un pueblo de la campaña oriental , mantenían relaciones y tramaban una conspiración ayudados por el mariscal ENTITY , presidente de la ENTITY — Boliviana . 
            
Los periódicos de ENTITY , cuya monotonía es peculiar , ocupaban entonces sus columnas vomitando injurias contra ENTITY , los unitarios y ENTITY y publicaban largas listas de suscripciones en dinero y en especie encabezadas por los empleados de todos los pueblos para ayudar , decían las notas de remisión , a sufragar los gastos de la santa causa de la federación contra el tirano ENTITY . 
            
La amenaza de los unitarios impedía a ENTITY enviar fuerzas a el ENTITY , donde el gobernador ENTITY , de ENTITY , preparaba unos cuantos gauchos para invadir ENTITY en combinación con la expedición a el ENTITY que debía organizar el gobierno de ENTITY , aliado de ENTITY . 
            
La « ENTITY » aseguraba que el ENTITY tenía en sus manos una carta de el expresidente ENTITY a el mariscal ENTITY , que comprobaba la traición a la patria que intentaban los unitarios , añadiendo que ( siempre según la supuesta carta ) se tramitaba la disgregación de la ENTITY , dividiendo la en tres partes : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras provincias de el interior por un lado ; ENTITY , a el ENTITY — ENTITY y ENTITY por otro ; dejando a ENTITY en poder de ENTITY . 
            
En esta situación se puede suponer la suerte que le estaba decretada a el doctor ENTITY . 
            
A la hora señalada para salir de la casa paterna , ENTITY tuvo una contrariedad que pudo hacer fracasar su plan . Siendo ya tarde entró de visita una copetuda y sospechosa familia federal , que manifestó intenciones de permanecer un largo rato en la quinta de ENTITY . 
            
ENTITY conversó como_si_tal_cosa con las visitantes y habló en forma tan natural que nadie hubiera , ni siquiera imaginado , que aquella mujer iba dentro_de breves horas a ser la heroína de uno de los episodios más curiosos que relatará el futuro historiador de esta época de singular anarquía . 
            
Pasando el tiempo y no yendo se las visitas , ENTITY hizo presente que le atacaba una muy fuerte jaqueca que le obligaba a pedir permiso para retirar se a su dormitorio , como efectivamente lo hizo . 
            
ENTITY , no tuvo el gusto de dar a su querida madre el tierno y filial beso de despedida y su pobre madre , que sabía el verdadero objeto de la retirada de su hija , ¡ tuvo que seguir cumplimentando a sus importunas visitantes ! ¡ Cuántas torturas morales semejantes en las familias argentinas deben su causa a ENTITY ! ¡ El hogar paterno de ENTITY se vería pronto enlutado y ensangrentado por el asesinato de el doctor ENTITY y el fusilamiento de su hijo ENTITY ! 
            
El doctor ENTITY , no_obstante sus opiniones políticas totalmente contrarias a las de su yerno el doctor ENTITY , estaba ligado a éste por afectos de amistad y sobre todo , por el cariño de ENTITY . Es indudable que el doctor ENTITY influyó con el caballero inglés ENTITY y con el oficial ENTITY para ayudar a el plan de evasión ideado por su hija . Esta circunstancia , unida a otras , contribuyeron a que ENTITY se decidiera a privar se de sus sumisos servicios , mandando asesinar lo , según unos , dirigiendo directa y personalmente el asesinato , según otros . 
            
ENTITY se dirigió a casa de la fiel ENTITY , se vistió de militar , se colocó un kepis de capitán , bigote postizo negro , botas granaderas , sable y una ancha capa que envolviendo la completamente disimulaba su cuerpo de mujer . 
            
Acompañada de ENTITY y de su hijo se dirigió a la alameda , donde esperó impacientemente que atracara una ballenera preparada a el efecto con la complicidad de el generoso ENTITY . ¡ Esos momentos de espera parecieron siglos a ENTITY ! ¡ Cuántas preocupaciones , desfallecimientos , esperanzas asaltaron su mente ! 
            
Por fin llegó la ballenera tripulada por cuatro robustos marineros , y se embarcó en ella ENTITY con el niño ENTITY . Serían las 10_de_la_noche_del_martes_5_de_septiembre . 
            
Amarrada la ballenera a el ENTITY , el supuesto oficial presentó a ENTITY una orden de ENTITY , de_puño_y_letra de el tirano , ordenando la entrega a el portador de los salvajes unitarios ENTITY y ENTITY . ENTITY hizo llamar a el oficial de guardia , le enseñó la orden superior y , ante la suspicacia reserva de el oficial que se permitió indicar la conveniencia de custodiar los presos con un destacamento de las fuerzas de el pontón , ENTITY le respondió que no era necesario , porque él personalmente haría la entrega de los presos . 
            
Con no poca dificultad a_causa_de el peso de los grillos y de la extenuación que trae consigo la prisión , efectuaron su trasbordo ENTITY y ENTITY . El primero había reconocido a su mujer y contenía a_duras_penas su emoción . ENTITY miraba a ENTITY tratando de penetrar hasta el alma sus verdaderas intenciones . El niño ENTITY no se veía en la ballenera y su ausencia inquietaba a el doctor ENTITY que temía no poder contener su legítima ansiedad . 
            
La ballenera se puso en movimiento con rumbo a el ENTITY , o_sea la ciudad . ENTITY perdió gran parte de sus esperanzas y ENTITY tosió bajo como indicando que triunfaban sus vaticinios pesimistas . 
            
¡ Solemnes momentos aquellos , que difícilmente se pueden repetir ! 
            
Alejada la ballenera algo más de una milla de el pontón el mayor ENTITY ordena virar a los marineros y que se dirijan hacia el ENTITY . 
            
¿ Regresamos a el pontón , señor ENTITY ? , ENTITY atrevió a preguntar el doctor ENTITY . « He ordenado rumbo a la ENTITY , replicó ENTITY ; si ENTITY nos ayuda mañana estarán ENTITY libres en tierra extranjera y deberán la libertad a esta heroica mujer que ha sabido no_sólo preparar les la evasión sino , lo que es más difícil aún , ha sabido convencer me , hasta el punto de que , ya lo ven , me embarco fugitivo con ustedes dispuesto a poner entre ENTITY y mi persona , el ENTITY . Sin embargo añadió , ni una palabra más , hasta que no hayamos dejado bien lejos a el pontón » . 
            
ENTITY no pudo contener su emoción y sus ojos se anegaron con lágrimas de ternura y gratitud a_la_vez_que el ENTITY le apretaba fuertemente la mano en_señal_de alegría y como satisfacción a su reciente incredulidad . 
            
Alejados de el pontón , ENTITY abrazó a su esposa y a ENTITY y preguntó inmediatamente por ENTITY . Una indicación de silencio dada por ENTITY apagó la voz de los pasajeros de la ballenera a el mismo tiempo que ENTITY tendía la mano de su esposo y le hacía tantear la cabeza de el hijo que buscaba y que desde el principio de esta escena había estado completamente oculto bajo los pliegues de la capa militar de la madre . 
            
Por fin después_de asegurar se que estaban completamente salvos , la familia ENTITY , ENTITY y ENTITY se entregaron a los mayores transportes de alegría . Los presos , ya sin los mortificantes grillos se paraban y sentaban alternativamente como para convencer se de que eran materialmente libres . 
            
El doctor ENTITY pasados los primeros momentos de natural expansión , preguntó por el gaucho ENTITY y el viejo ENTITY , que tan noblemente se condujeron en la primera tentativa de evasión . He provisto a su suerte , se apresuró a decir le ENTITY ; han ido a trabajar de peones en la ENTITY de ENTITY , en ENTITY , y allí estarán completamente tranquilos , pues ENTITY , que en el fondo de su corazón es antirosin pasa por un buen federal desde que se ha apresurado a mandar a ENTITY la lista de una suscripción levantada entre los vecinos de el partido para contribuir a los gastos de la guerra contra ENTITY . 
            
Atracada la ballenera a el puerto de la ENTITY los viajeros desembarcaron en tierra amiga , porque aunque dominante todavía ENTITY en el ENTITY , el poder de éste tocaba a su fin , destruido en lucha tenaz y sangrienta por el partido revolucionario de el ENTITY que , valiente y astuto , aunque gaucho e ignorante , batallaba con éxito hábilmente auxiliado por los jefes argentinos emigrados . El general ENTITY que tan heroica cuanto desgraciadamente ha sostenido la causa de la civilización hasta inmolar su vida para conseguir destruir la tiranía de ENTITY , acompañó a ENTITY en toda su campaña contra ENTITY , habiendo hecho con él , según se asegura , un pacto de alianza que continuaría contra el déspota argentino una vez derrocado su congénere uruguayo . Sin embargo , ¡ la emigración argentina sabe como se cumplió ese pacto ! 
            
Llegados a ENTITY a los cinco o seis_días de haber desembarcado en la ENTITY , el doctor ENTITY , ENTITY y ENTITY se presentaron inmediatamente a la ENTITY para registrar sus pasaportes , previa fijación de domicilio y amenaza de ser expulsados en cualquier momento . El doctor ENTITY empezó de nuevo la vida de el ostracismo , que ya le era conocida . 
            
La derrota de ENTITY y su inmediata consecuencia la ENTITY pusieron fin a el gobierno de ENTITY que renunció el mando , en apariencia resignado y patrióticamente impulsado , pero con el animo evidente de vengar se cruelmente de sus adversarios políticos . Inmediatamente , en efecto , de celebrar la paz , ENTITY se embarca con sus principales secuaces en el bergantín inglés ENTITY y desembarca en ENTITY para poner se a las órdenes de ENTITY de quien es desde entonces instrumento vil y sanguinario tanto en la ENTITY como ante los muros de ENTITY que hoy intenta en vano poder atravesar . 
            
La furia de ENTITY no tuvo límites a el saber la fuga de ENTITY y sus compañeros de evasión y desde entonces decretó la muerte de el doctor ENTITY y de su hijo ENTITY , cobardemente asesinado aquél y fusilado éste , por la mazorca capitaneada por ENTITY . 
            
Desde la fuga de ENTITY las turbas de ENTITY han añadido un nuevo grito a los muchos que traslucen su entusiasmo federal : ¡ Muera el pardejón ENTITY ! es la frase de uso en las manifestaciones restauradoras de ENTITY , ya_que no tiene objeto pedir la muerte « de el asesino ENTITY » que la fatalidad ha decretado , privando a su patria y a la ENTITY de el corazón más generoso y de el adalid más brillante de la libertad de este continente . 
            
El doctor ENTITY consagra su existencia a preparar los elementos que han de concluir algún día con el tirano de ENTITY y en ENTITY su inteligencia contribuye a la heroica defensa que opone el último refugio de la civilización de el ENTITY . 
            
Considerado y respetado por todos , el doctor ENTITY es el más caracterizado de la emigración argentina ; es el hombre de confianza de el señor ENTITY , el benemérito presidente de esa república reducida a los muros de una ciudad . 
            
Los más grandes contrastes , el asesinato de miembros de su familia en ENTITY , la suerte siempre desgraciada de las armas unitarias , a_pesar_de el lampo de esperanza que reflejó ENTITY , no han sido causas bastante poderosas para quebrar el ánimo de el doctor ENTITY , fortalecido , es cierto , por la entereza de su fiel consorte , ENTITY . 
            
Para terminar , diremos , que aquellos dos rudos campesinos que tan lealmente se condujeron con el doctor ENTITY , han sido víctimas de la lucha contra ENTITY , pereciendo ambos , brava , aunque anónimamente — como perece siempre el soldado — en la infausta jornada de el ENTITY , lanceado ENTITY , según parece , a el cubrir la retirada de el ENTITY y degollado ENTITY , después_de haber contribuido a la homérica resistencia de la infantería de el ENTITY y de caído prisionero de guerra de las hordas de el titulado . ENTITY . 
            
