Marcharon toda la noche , saliendo a el despuntar el día sobre uno de los picos que dominaban el desfiladero donde combatieron poco antes entre la sombra . 
            
Arriba , en el perfil de las rocas , soslayado por el cierzo que vibraba a_el_rape su cáustica titilación , bajo el alba descolorida aunaba se el grupo con el monte . 
            
Los cerros almenaban el contorno . Aquel levantamiento de piedras , sin más terreno que llenar , gibaba se en cumbres ; y éstas en un pausado insomnio , a medias se desembozaban de la noche . La misma presencia de la madrugada contribuía a la soledad . Diafanidades de hielo cristalizaban el ambiente . Algunas breñas agujereaban a trechos con sus manchones la uniformidad gris . Y en una de las cumbres , a_pico sobre el valle o más bien grieta que hacheaba el hueso mismo de la montaña , el grupo de jinetes se atería en un estremecimiento de harapos . 
            
Casi todos en mulas , algunos en caballos míseros , resguardadas las piernas por guardamontes de peludo cuero , flojas las riendas , sin mirar se , sin hablar se , esperaban algo . 
            
Los animales trasijados de fatiga , despeados por los pedernales , ensangrentados los encuentros por el monte , empeoraban en lamentable murria . Colgaban sus crines en greñas sobre las agobiadas cervices ; en las cambas de los frenos coagulaba se con sus babas la herrumbre . Los guardamontes , la carona de cuatro puntas que a_la_vez batían la paleta y la ijada de el animal , el recado y las riendas de cuero crudo , aperaban a éste . 
            
Llevaban los hombres calzoncillo de cordellate hasta la rodilla , chiripá de pico te o cocuyo , camisas andrajosas , sombreros de lana y espuelas de hierro calzadas sobre el desnudo talón . 
            
Unos altos , delgados hasta la enjutez , tenebrosamente cabelludos y barbudos ; otros retacones , lampiños , como vientres de tinaja los semblantes ; prieta o cobriza la color de todos . Bajo sus girones resaltaba una pujante topografía de pechos y bíceps . ENTITY morena curtida a esfuerzo y a sol y relevada como a martillo . Sus ojos de carbón malvelaban preocupaciones taciturnas . Sobre sus espaldas , el pelo trenzado culebreaba con aspereza silvestre , sin una ceniza de tiempo entre sus hebras . 
            
Las cabalgaduras vaheaban en la nitidez glacial el calor de sus bofes . Asombraba que bestias tan ruines sufrieran semejantes cargas de miembros ; pero lo podían y aun dormitaban algunas encogiendo un jarrete . Hombre y bestia amalgamaban se en la mutua afición sin el estorbo de una idea . Nada más que una cosa quería el jinete : correr . Nada más que una cosa sabía el caballo : correr . Y de este modo el caballo constituía el pensamiento de su jinete . 
            
Aquellos hombres se rebelaban despertados por el antagonismo entre su condición servil y el individualismo a que los inducían la soledad , el caso de bastar se para todo que ésta implicaba y el trabajo reducido a empresas ecuestres . El silencio de los campos se les apegaba , y así sus diálogos no excedían de dos frases : pregunta y respuesta . Sus conversaciones limitaban se a algún relato que los oyentes apoyaban con ternos . En las ocasiones graves departían meditando en alta voz . Si discrepaban , el choque de los juramentos antecedía brevemente a el de los puñales . Y sólo borrachos reían . 
            
En dos clases de montoneras organizolos el caudillo a el invadir el godo . Unos formaron las partidas volantes que escaramuceaban a la continua : voluntarios , prófugos , desertores de los ejércitos regulares . Otros guarnecían sus aldeas en grupos locales , reuniendo se cuando el enemigo se introducía en sus jurisdicciones . Promulgaban en tal caso la convocatoria ; reconcentraban sus ganados en las espesuras ; disponían sus trojes en las copas de los árboles . Con tropilla o caballo de tiro concurrían a los puntos designados y batallaban su parte . Los que sólo tenían caballo de non , efectuaban lo en éste . Los más pobres tragaban se a pie las leguas . Pasado el trance , restituía se a su pegujal cada uno , pastoreando y cultivando otra vez como honrados labriegos . 
            
Así los humos de las rancherías y los incendios que por la noche bordaban con hilo de oro las sierras ; los caminantes que rumiando su coca arreaban recuas de jumentos y los labradores que desvolvían sus rastrojos ; el silencio en inminencia de emboscadas , la población tanto como el destierro , hostilizaban de_consuno a el español . 
            
Los de las partidas volantes se asalariaban por el saqueo , consideraban rebaños y tropillas como orejanos de la patria y aliciente de la guerra . Comían poco así , mas comían ajeno y esto les placía . Pesado a bala y medido a puñal lo saboreaban mejor . Detestaban a el rey como a un patrón engreído y cargoso en la persona de sus alcaldes , bajo la especie de sus gabelas ; persuadiendo los más que un principio un instinto de libertad definido por las penurias soportadas . ENTITY , ojerizas contra la piel blanca tan susceptible de manchar se por lo mismo ; añoranzas de el aborigen , aspereza de la desnudez — todo eso acumulado , enfervorizaba su sangre . Carnívoros feroces , abusaban de el ají en sus comidas ; y la llama de la especia añadía calor a el de ese entusiasmo cuyo torrente se alborotaba en el cauce de sus venas . Hacha en mano desmontaban encharcando el piso de sudor . Pialando daban contra el suelo a una yegua disparada , firmes cual monolitos en la crispación equilibre de su musculatura . Por juego retenían de el corvejón a una mula , como a una cabra . Capaban sus toros chúcaros tumbando los por los cuernos a medio campo . Acosaban a el potro en doma , rasguñando le los sobacos en el peor momento con la espuela y tendiendo lo de un rebencazo si se fatigaban . ENTITY de vagar por esas cumbres en satisfacción andariega , amaban con todos sus tuétanos . Cuando no , bebían . No realizaban por cierto un ideal de hombre sino un tipo de varón . 
            
El grupo aquel tenía armas . Fusiles que recortaron sumergiendo los en el agua después_de caldeados hasta medio cañón , suplían de tercerolas montados en urgentes escalabornes . pertrechaban se también con chuzas de punta ferrada o simplemente endurecidas a el fuego . Algunos cargaban boleadoras . Todos facones y lazos . Industria tosca , pero eficaz . 
            
Entre las armas y los sombreros figuraban dos morriones y un sable . El hombre que lo esgrimía calzaba botas , lo cual era otra singularidad . Cierto aire bélico lo particularizaba ; algo indefinible , pero definitivo . El arqueo peculiar de su bigote , su manera de combar el pecho . Después otros indicios . En el brazo derecho , adheridos a sus andrajos , ostentaba una jineta y un escudo blanco y azul en el que se leía ENTITY . Bajo el otro morrión tiritaban girones de chaqueta prendidos con seis botones de ordenanza . Aquel grupo , o mejor aún gavilla , parapetaba se en el peñasco , arrecido por la intemperie . La bruma de la madrugada desvanecía se en las alturas ; sus desgarrones develaban nuevas cumbres . Por un claro de horizonte entró en escena un cerro nevado . 
            
— Muerde el aire ! 
            
La voz que esto decía , sonó extrañamente en aquella mar de silencio . Un chifle taraceado en colores pasó de_mano_en_mano . Aparecieron las tabaqueras , y minutos después fumaban los jinetes doblada una pierna sobre el arzón . Esto los alegró a el parecer , pues varias sonrisas apaciguaron el erizamiento de algunas barbas . Platicaron . El hombre de la chaqueta narraba . Desde muy adentro en el ENTITY , hervían las montoneras . Todo andaba mal , sin embargo . Derrotas tras derrotas . Pero ya palparían la realidad los maturrangos así que se resolvieran un poco más . Los otros recapacitaban . ENTITY . Desde el año_catorce con ENTITY , el godo impertérrito tramaba invasión sobre invasión , y bien que rechazado siempre no escarmentaba nunca . La montonera pugnaba también y el conflicto más y más se empedernía . Aquella invasión anunciaba se con tropa selecta , un virrey nuevo , jefes de mi flor : mas , dividida en destacamentos , a_la_busca_de las vituallas que secuestró desde el principio la montonera , poco ofendía . 
            
Ésta no gozaba por su parte de un estado mejor . Hasta los ENTITY disolvían se deshechos . Dos de sus soldados , esos de los morriones , llegaron la víspera en un burro propalando el desastre . Pero la guerra seguía , y la trabajaban bien , a talonazos en el ijar de los brutos , a lanzadas en el enemigo . De pronto faltaban los recursos . Las tercerolas transformaban se en garrotes , los chuzos en leña ... 
            
Percibiendo una palabra más distinta , el sargento se volvió en ese instante ; preguntó algo , la distancia , el rumbo , con un acento que apenaba . No le contestaron , y él , soliviando resignadamente los hombres , se recluyó otra vez en su silencio . 
            
En desfilada , con la vibración de un birimbao gigantesco , cuatro , seis , diez cóndores cruzaron casi rozando los . Describieron un vasto círculo , vinieron otra vez en una brusca conversión de diagonales . Un gaucho se refocilaba arrollando se la camisa para que ventearan su costillar baleado . Algo les interesaba en el boquete lleno aún de brumas . Nada se veía en él , pero ya el sol , como una oblea carmesí , nacía entre nieblas de índigo . De oro y rosa bicromaban se los cerros de occidente . Flotaba un olor de aurora en el aire . Sobre la escueta cima de la loma frontera , un buey que la refracción desmesuraba se ponía azul entre el vaho matinal . Por un momento los escarchados ramajes parecieron entorchar se de vidrio . A el fondo , la cordillera overeaba como un cuero vacuno , manchada de ventisqueros . Algún mogo te que decoraron como de un muelle encaje efímeras nieves , eslabonaba aquella enormidad con la inmediata serranía . Allá cerca , la masa arrugando se en plegaduras de acordeón , suavizaba su intensidad cerúlea ; y el matiz tornaba se violeta ligeramente enturbiado por un sudor de cinc . El macizo oleaje de roca apilaba en una eternidad estéril sus bloques colosos . Muy lejos , en alguna umbría , un tordo cantaba . Está rezando , decían los hombres . Algunos se persignaron en silencio . 
            
Bruscamente , los animales enderezaron las orejas . Un jinete repechaba el faldeo que los patriotas escalaron de noche a_tientas . Su cabalgadura apezuñaba con estrépito . Las tercerolas se prepararon . Pero casi a el instante , el busto de un hombre y la cabeza de un caballo surgieron de el cardonal que cerraba la senda , y aquél imprecó : 
            
— Sargento ! 
            
Retrepando se en su montura , la mano en la visera , el dragón titubeaba . Sus hombres , sonrojados por el sinsabor de la derrota , agachaban se desconfiando . El capitán ! Cómo soportarían el trepe que les echara ! Cómo lo moderarían sin abochornar se ! 
            
A un tiempo jefe y patriarca de sus gauchos , lo idolatraban éstos . Nunca mandaba directamente ; imbuía más bien su coraje : 
            
— Si no vamos , creerán que es de miedo ... En las ocasiones solemnes : 
            
— Vaya ! ... ya están con miedo ; pero ellos tienen más . 
            
Y la partida lo enmendaba con un prodigio . 
            
Bien montado comúnmente , guiaba el fuego en una yegua manca , y acometía . 
            
— Si no compiten , decía a el partir , los boto por maturrangos . 
            
Todos se portaban jinetes . 
            
presentían lo adivino . Sus caballos le anticipaban secretos de guerra . Y como bravo ... ¡ el más de todos ! 
            
Cierta vez le vaciaron las tripas . Las recogió , enjuagando las en agua tibia para que el sebo no se le enfriase ; las metió dentro . Una vieja le cosió la herida , y él , en tanto , braveaba a rugidos un patético yaraví . 
            
Hombre de familia , muy mesurado de pensamiento y obra , trocaba se fácilmente en fantaseador de imposibles . El combate lo apasionaba , sin conmover , no_obstante , su reposo . Araba el peligro en amelgas tan profundas , que a cada refriega remachaban le de nuevo los abismales de el lanzón . Su táctica apechugaba siempre en_línea recta . Designaba a el enemigo con expresiones indeterminadas : allá , eso . Muy sujeto de velar tres noches a el lado de un herido , preconizaba entre sus soldados locuras heroicas . Cuando alguno sucumbía en el lance enfurecía se con él , le culpaba todo . Después resarcía a la viuda con algún ganado , apadrinaba a los huérfanos . Si alguien aplaudía su acción , lo arrestaba por entrometido . 
            
respondían le todos los cuatreros de el pago , pues a cada cual le apañaba una trapacería . Regimentó aquella turba gregal a sus expensas , sin espulgar le mucho el doblez . Con_tal_que prometieran la catadura y el despejo , se toleraba de postulante a el mismo diablo . Y si resultaba un poco foragido , ¡ de perlas ! Si perpetró homicidio en duelo leal pertenecía le impune . Ya alistado , tanteaba lo en persona con una camorrita , y según las agallas de el prójimo confirmaba la admisión . 
            
Como se le extraviase cierto día una virola de las acciones paseó sin chistar durante un rato frente_a la partida , arredrando la con inquisidora esquivez . De_repente acogotó a uno , lo estaqueó acto continuo sentenciando lo " por bárbaro " . Ejecutada la pena , le regaló la otra virola y el insurrecto confesó su delito . A los tres_días desertaba . Entonces el jefe se condenó a sí mismo , " por bárbaro " otra vez . 
            
Temían más sus sobarbadas que un cañonazo en el vientre . ¡ Pobre de el chapetón aprisionado en día de viento norte ! Quinientos , mil azotes le educaban el genio para empezar ; que emborrachando se el jefe , prefería degüello . En tales ocasiones se encelaba . Su mujer huía a_campo_traviesa , sin tiempo más que para arrebozar se en una sábana , encomendando se a el capataz . Pacificaba éste a el caudillo acostando lo en su propia cama , con suplicas y mimos ; y a el día siguiente , aunque emperrado todavía por no recular , concedía lo que le pidiesen . 
            
halagaban lo sobre todo con proezas , cuanto más fantásticas mejor ; y él las retribuía como un presente con francachelas rumbosas . conocían le por única debilidad el amor . Pero no le hipotecaba , eso no , sus bastardos a el destino . Distribuía a cada uno su plantel de terneros y su rancho decente . Aliviaba a toda la parentela . Luego ¿ qué firmeza le resistía ? Si fascinaba a la más ducha con sólo requebrar la , si la más altanera se le encariñaba como una palomita a el domesticar la en ardorosa premura el magnetismo de su enlabio ! Por eso envidó siempre a quiero seguro en el juego de el amor . 
            
Allá sobre la cumbre , ya desmontado , abrazaba a el grupo en el centelleo de sus ojos . Propendía sin duda a un desagrado ; mas , como notara la ausencia de un hombre encaró a el sargento , y las cejas se le subieron por la frente , interrogando . 
            
movieron se apenas los labios de aquél en un estupor de angustia . Los rocines derrengados , la escuálida tropa , pregonaban el contraste ; y escarnecido por su evidencia , afligía lo la luz como un rubor . 
            
La soledad amplificaba rumores . Un relincho saludó el despertar de las lejanas dehesas . ENTITY y sargento aproximaron se silenciosos a el desfiladero en cuyo fondo negreaban los cóndores . A poco trecho , aquél señaló un cadáver ; y más allá un trozo de lanza con su banderola . La montonera discutía más lejos , refunfuñando . 
            
El subalterno , arrimando se un poco , exponía el percance en secreto , como avergonzado de oír se . 
            
... Oscuridad ... Sorpresa ... ENTITY ... 
            
... Encovó a los godos en la encrucijada ... Setenta , más o menos ... No los embistió , porque llevaban infantería ... no se usaba ... Operó mal con la noche ... Una descarga ... Otra en respuesta ... Y cada grupo se desbandó por su lado ... 
            
Él pujó solo . Trucidó algo de un mandoble ... 
            
La narración se encadenaba . 
            
... Mucho trabajó para no rezagar la gente . esforzo se toda la noche en esto , y despistado , calló por no deprimir se ante sus hombres . El resto lo presumía . Dios lo asistiese ... y que lo fusilaran . 
            
El capitán difería con malos modos . 
            
Lindo espectáculo ante la guardia chapetona ! Ya lo supuso cuando se retardaron la víspera , rastreando los , en_consecuencia , desde el amanecer . De sus gauchos , bisoños a el fin , no le extrañaba . ¡ Pero de este sargentón ! ... Pucha con los célebres ENTITY ! 
            
Y a su vez como quien derrumbaba bloques en frívola catástrofe , aludía con los nombres heroicos : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY ... 
            
Las pupilas de el sargento achicaron se en chispas . Esos nombres componían su historia , sus ocho años de pelea . Cada uno le dolía en una parte , pues si no lo condecoraron por algunos , en todos lo hirieron . Y he aquí que la adversidad de un fracaso oscuro defraudaba semejante grandeza . 
            
El capitán nada entendía . Las libaciones de el chifle que le ofrecieron cuando llegó , amoscaban lo torvamente . Su escarpado rostro se oscurecía . El chambergo , el poncho de vicuña tapando lo hasta las botas , sólo descubrían un matorral de barbas , y entre ellas los ojos amarillos , la nariz ensanchada como un rastro de león , la pulpa cárdena de los labios . Amonestaba golpeando se la bota con el rebenque y a cada tranco la cumbre disminuía entre sus espuelas . 
            
detúvo se por fin impartiendo una orden que refrenó lo murmullos con un laconismo de cintarazo . Su dedo indicaba la banderola en el plan de el derrumbadero . Los de la partida , arrimando se , comentaban : 
            
— Es un pedazo de lanza ... 
            
— Cortada de un hachazo . 
            
Las miradas se dirigieron a el sable de el dragón . 
            
— Qué tajo ! 
            
Mientras , éste , afianzado en el arma , iniciaba su descenso por el talud . Cierta solemnidad trágica subyugó las cabezas como un viento . Preveían la cosa . El caudillo lanzaba su hombre a la muerte por esa rampa de vértigos y pedrones . 
            
Casi vertical , no afrontaría sus llambrias gigantescas . Alguien reflexionó en voz alta que , sin descalzar se , resbalaría tal_vez ... 
            
El dragón rehuyendo toda charla , levantó una pierna . Amarilleó por debajo el pie desnudo , sin rastro de suelas . La ordenanza exigía botas , y como lo exigía ... 
            
Nadie se sorprendió pues ese pie valía un argumento en las circunstancias . 
            
El sargento descendía . 
            
Cada paso duplicaba un riesgo de muerte . desprendían se grandes rocas rodando con rebotes inmensos a el fondo de la quebrada . Aguzado el ojo por la ansiedad , detallaban con precisión anómala los accidentes de el terreno bajo las plantas de el caminante . 
            
Piedras crispidas de lunares multicolores o bañadas de gris ferruginoso ; farallones tremendos ; riñonadas de cuarzo . Las yaretas hinchando se en verrugones de musgo amarillento , lubricaban traidoramente su cojín . ENTITY salteados con esbeltez guerrera flanqueaban el declive en una dispersión de asalto . 
            
El imponente peregrino arrostraba los riesgos empinado su morrión y sable en mano . Ese matorral , aquel tronco , salvaron lo de inminentes tabaladas . Un airecillo de puna retozó peligroso punzando jaquecas y nauseando mareos . Supremas anhelaciones enervaban a el militar . De_cuando_en_cuando , torcido por violenta apoyatura llameaba un lampo en el sable . ENTITY y piernas se crispaban entonces ... 
            
Un chispeo de mica espolvoreaba las peñas . Profundos follajes , en conos de choza o en platitud de acamados céspedes , escondían precipicios bajo sus felpas . Un molle , un aromo de anaranjadas motas , cubrían por momentos a el dragón . 
            
Arriba , apretados sobre la cornisa de el abismo , los montoneros respirando apenas , enmudecían . El jefe secó en dos gorgoritos las escurriduras de el chifle . ¿ Cuánto duraría eso ? Un siglo y un minuto equivalían . 
            
El sargento bajaba siempre . 
            
A trechos dudaba un poco enjugando se la frente con el puño . La partida resollaba entonces , enormemente . Vaciló una vez , y bajo el titubeo de sus pantorrillas , cerro y corazones se bambolearon . Un esguince lo equilibró . 
            
Descendía siempre . A_reculones ahora , pues el dolor le ceñía los tobillos . adivinaban se crujidos , calambres bárbaros en la armazón de aquellas vértebras . 
            
recuperó se un momento después , blandió el acero y fue a alcanzar con las últimas zancadas el fondo de el precipicio cuando el pie le falló . Claudicó un instante aún , y tropezando definitivamente saltó a el abismo . 
            
Chocando contra árboles y peñas su cuerpo desataba enormes argayos , zangoloteaba se en golpes horribles . De pronto una rama lo encajó . revolvio se un momento con manos y piernas como un insecto panza arriba ; mas las piedras que consigo deleznaba forzaron , descargando se le encima aquel conato de resistencia ... 
            
Un rumoreo excitó sordamente el grupo . 
            
— Silencio ! 
            
Las cabezas se inclinaron . 
            
Desligando se penosamente de el alud que lo trituraba , el demolido reo se incorporó sobre los codos . Demoró un momento como ratificando se ; procuró salvar después el trecho que mediaba entre él y la banderola . Una sobrehumana decisión prestaba le ánimo para intentar semejante esfuerzo . Reparaban desde arriba , bien que vagamente , sus piernas quebradas , su cuerpo estrujado como un odre , las desgarraduras atroces que lo lastimaban . Sobresalía bien visible una costilla rota por debajo_de la chaqueta . Ni se indignaban ni compadecían , tanto estupor les causaba aquello , tanto dominio ejercía sobre su voluntad el temido jefe . 
            
Por fin , dislocando se en contorsiones , siempre a la rastra con sus piernas , sobre los codos que sangraban sin duda hasta el hueso , el hombre no distaba ya más que un paso de su presa . Un silbido de viento atravesó el grupo . Crujieron distintamente las tascadas coscojas . La banderola palpitaba allá abajo sobre el verdegal como un ala de mariposa . 
            
Cuando el herido la aseguró en sus manos irguió el busto ante la partida que lo observaba , empavesado de arambeles , tan pálido que lo advertían a_pesar_de la altura . 
            
Pero mientras sacudía el trofeo , un gesto de victoria lo transfiguró . Vieron en su boca el grito que hasta ellos no ascendía , sintieron lo en el corazón , y en un eco de sollozante clarinada se lo devolvieron : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y el capitán , con el pecho como una fogata de alcohol , transportado por el alma que irrumpía en ese grito ; fatal de entusiasmo , tremendo de justicia , devorando en su crueldad un frenesí de remordimiento y de orgullo , atrajo uno de los hombres a el azar , estrecholo entre sus brazos , y sobre aquellas crines épicas , ante el pueblo de montes , en presencia de el sol — lloró de gloria . 
            
El aguacero amenazaba de el norte . Una nube empequeñecía el firmamento , borraba las líneas de el paisaje — arboledas , cumbres — en su esfumación . Ladeaba a el ENTITY oscuro el sol ya cubierto . Un perfume de humedad serenaba el aire . Tufaradas de calor agravaban con pesadez de asfixia a el meditabundo decaimiento de las hojas . Abrumaban el cénit membranosas telarañas sobre las cuales el nubarrón desbordaba se como un derrumbe de arena . A el opuesto lado de el cielo se profundizaba en una acuosa claridad . Desde allá oreaba a intervalos una brisa perezosa entre murmullos de follaje . 
            
La tormenta rezongaba y sus rezongos rebullían brutalmente atragantando se en retumbos . Una vanguardia de nubarrones ocupaba a gran paso las alturas . El ambiente afoscaba se más y más en una cálida modorra , adhiriendo se con tibiezas de sudor , mientras a_lo_lejos , por la falda de la serranía , rasaban cirros semejando despavoridas aves . 
            
El gris de la siesta lividecía . A el agotado jagüel acudían con azorado trote algunos bueyes , escarbaban el polvo , mugían presintiendo el chaparrón . En la arboleda cantaban las chuñas como riendo a la loquesca . 
            
La borrasca crecía asumiendo una tétrica solemnidad . Ya no quedaba en el sur invadido sino una faja celeste . El toldo de la tempestad se imbricaba denunciando granizo ; el cielo descendía en masa sobre las cumbres cual un golfo de algodón , y aquellos vapores disolvían en impermeable oscuridad el horizonte . De tal tiniebla , barcinada por cuprosos jaspes , desprendio se un copo blanco análogo a el humo de una reventazón . Ahora ya no había cielo : sólo masas informes de luz siniestra y de oscuridad , confusamente rodadas sobre los campos . Transcurrió un instante de quietud . Todavía silbaron en las cañadas algunas perdices . Emigraron en la punta de el viento que se iniciaba desordenando nubes , bandadas de pájaros . 
            
La obscuridad de el fondo se ahumó , adquiriendo un tono leonado ; abrio se ya muy cercana y sobrevino una palidez verdosa que absorbió la perspectiva Un trazo de llama caligrafió enérgicamente la nube , detonando poco después a la distancia como el barquinazo de una carreta colosal . 
            
Ralas gotas aplastaron se en el suelo con golpe mate , como pesetas . El aguacero ocultaba ya las circunstantes lomas . Una larga bruma se desgreñó en el cielo ; soplos de huracán bascularon la selva ; las frondas más altas esbozaron gigantescos saludos . Nuevos relámpagos encendieron sus flámulas . Las gotas trotaron con mayor presura . El rumor de el chubasco se alzaba a rugido , y por instantes , sobre ese borborigmo de caldera , precipitaban se a la brusca desmesuradas carambolas . Agujereando los ramajes el viento se atornillaba en expansión ciclónica , barrenaba los árboles entre resoplidos de órgano . El vientre de la tempestad ensangrentaba se de tajos . Una trama de noche y agua diluvial envolvía el comienzo de la refriega . 
            
A el definir se aquellos preludios , la dueña de un ranchito edificado a la vera de el monte , una vieja embozada en burda pañoleta , apareció llevando un trozo de mate con ceniza que volcó en cruz sobre el patio para conjurar la granizada . Gritó luego alguna cosa , un nombre cuyo final se aflautó en la ventisca , y poco después brotó de los matorrales la cabeza cetrina de un niño . 
            
Contaría éste unos cinco años . Su melenita tusada en cerquillo le cimbraba sobre las cejas . ENTITY y un tanto prógnata , este rasgo lo asemejaba vagamente a un lebrato y sus ojillos negreaban como granos de piquillín . Traía arañadas las piernas , encostradas las manos , pues a el llamar lo su abuela encontraba se junto_a el arroyo , moldeando en la arena húmeda un hornito sobre su pie . 
            
El viento se colaba por su camisa cuya falda pendía fuera_de el calzón atado en bandolera . Entró a la cabaña con la mujer cuando el granizo lapidaba ya con fuerza . La acantaleada quincha rezumaba adentro en largas goteras , trepidando con temeroso rumor bajo aquel crústico bombardeo . Por suerte el vendaval refiloneaba apenas la casucha con su potente verberación . 
            
A el fondo de el desmantelado interior colgaban madejas de hilos charros . Por una esquina , un tiesto despedía nauseabunda exhalación de orines en que legiviaban añil ; y en el tirante envejecían amanojadas raíces junto_a una balanza de mates . 
            
Frente_a la puerta , sentados en sus monturas , seis hombres consultaban sobre el aguacero . Eran seis chapetones que llegaron ese día indagando por los insurgentes y sus vacas a la vieja , cuyo marido encabezaba una partida . Naturalmente , se dieron contra la pared de asombro vago con que el ademán de la mujer les cerró el horizonte en respuesta . Ignoraba todo . Aquel vecindario acataba a la autoridad contentando se con poco en punto a gobierno . 
            
Su rostro se desvaía con la impasibilidad de un mueble . Mentía a_buen_seguro ; pero su facha astrosa no autorizaba ni un latigazo . Les espetó una retahíla de embelecos . 
            
Qué rebeldes iba a denunciar por esos pagos ! ... Allá no se comunicaban con ninguno . Toda gente de paz , dedicada a lo que le concernía , trabajando cada cual como ENTITY manda . Ella , velay , tejía frazadas , ponchos , consistiendo en esto su industria . Hasta les tapizó por delante el suelo con una alfombra bilicia que probaba su habilidad . 
            
Moraba con su nieto , sola en su viudez . Y no por jactar se , pero escasamente la superarían en punto a urdimbres y lanzaderas . Estribaba en el discurso , no más ... 
            
Adoptando la posición , en_cuclillas junto_a el telar construido sobre cuatro estacas a dos palmas de el suelo , explicó . Casualmente labraba una caronilla entonces . De un empuje a la cárcola alzó las dos hileras de lizos y aparejó la lanzadera . Un golpe de pala después para apelmazar los hilos ... 
            
Los soldados invectivaban categóricos ; pero ella se evadía por entre sus preguntas y arrollando cursivamente una de sus mechas , bizqueaba . 
            
¡ A una pobre tejedora como ella qué le reconvenían ! Vacas ? ... De dónde , con semejante guerra ! Que no los convencía su desnudez y su abandono ? 
            
Y tras acatarrar se de súbito para mayor grima , refugiaba se trapaleando en su monserga . 
            
Esa caronilla que un vecino le encargó , salvaba la ahora . ¡ Cinco_reales en un paro de tres meses ! A peine también urdía algunas prendas ; pero la amilanaba ya el trabajo , los costos para recoger sus colores raigales : en las punas el socondo que tiñe de colorado , la tola que da el amarillo . Por las pencas durante días enteros en_busca_de grana ... Y lo que es plata , ni pizca . Cambalacheaba sus obras por maíz , a dos almudes cada colcha . Si permitían , los obsequiaba con algún trabajito ... 
            
— ... ENTITY ! rugió uno de los godos , enfadado por aquella cháchara . Esos rebeldes ! Qué sabandijas ! Negaban sus ovejas alegando supersticiones estúpidas . Que si vendían una mermaba el rebaño ... Igual cuando no conciliaban todas las reglas a el sacrificar la , pues la habían de voltear mirando a el naciente , recoger su último aliento en la escarcela de la coca , no carnear sino a la puesta de el sol ... 
            
Mas ya bastaba de pretextos . El bosque plagado de montoneras amagaba también con el hambre ; y para_colmo , la avilantez de esa pelarruecas los engañaba sin escrúpulos . Cuando bien que oyeron balar ahí cerca a el comenzar la borrasca . Perra de bruja ! A el infierno con sus estropajos y coloretes ! 
            
Brilló un sable sobre la tela , zumbó el altibajo y una lluvia de hilos rojos como chorritos de sangre cubrió el rostro de la vieja . En ese momento empezó el chubasco . 
            
La manga de granizo resolvía se en aguacero . Sobre los árboles golosos de frescura eléctrica , las rachas pulverizaban el chaparrón , tan denso por instantes , que el día rayado de agua se tupía profundamente . Chales de lluvia azotaban se sobre la fronda , flameaban los relámpagos , y los truenos entreveraban gigantescamente sus monólogos . 
            
La nube de la piedra , cuyo es el mugido , cedía el campo a la de lluvia , que habla . Y ésta , en una ampulosidad de vocales , rotaba trajines de catapulta rebotando avalanchas contra pórticos de bronce . Retiñían después trallas crepitantes , cascaduras de matraca que el cielo repercutía como una azotea ; deslumbrantes hachazos partían trozos de bosque ; embrollaban se , disparadas de tráfagos en la altura , nudos de ruido enorme , cataratas de estrépitos . 
            
La mujer entendía como en su transporte esa conmoción de las paridas nubes ; y a su influjo abejeaban en su cerebro las ideas , murmurando como en un bosque invernal la hojarasca . Con palabras combatientes traducían los rumores de el temporal . 
            
ENTITY ! decía aquel tartamudeo de colosos ; y en vítores prorrumpían las quebradas llenas de turbión , las bolsas de huracán que reventaban sobre los árboles . La guerra despeñando se de las alturas , encrespaba furiosamente la barba de ENTITY en raudal de espumosos ríos ; frotaba triscas sonoras en rotación de artillerías supremas , y mezclando remembranzas de la mitología regional con ese fragor de las procelas superiores , advocaba a la antigua madre de los cerros , la ENTITY , el destino de las pandillas cuyos fierros cercaban el país . 
            
Y la mujer robustecía hasta la certidumbre aquellas interpretaciones ; y en su espíritu desfilaban los años unos tras otros cual los árboles de una perspectiva fugaz — cien años ... doscientos ... trescientos — reavivando enconos de dominación , aguantes de servidumbre e inminencias de desquite . 
            
Los antepasados de cobre protestaban en su desmirriado linaje . No se los comprendía de el todo , porque , en_vez_de clamar , tronaban ; pero embravecía los , sí , un estridor de cólera , un encargo de venganza contra esos sayones de el rey que deshacían los telares con sus manazas brutas ... 
            
La vieja entrecerró los ojos ; pegó se le a el galillo una herrumbre de llanto , y como en ese instante recordara a el niño , ilógica pena la estranguló en sollozos . 
            
El chico recelando se de los hombres , se acurrucaba tras la puerta con montaraz inquina , aunque embargado de admiración por las armas . ENTITY , imitaba sin advertir lo la expresión de aquéllos . Su fiereza de cachorro precoz , curtido en los pastoreos de la puna y ya jinete , se descogía ante los soldados . 
            
Ajustó a su cintura las boleadoras de cuartillas de oveja ; improvisó una escopeta con la guía de los lizos — una caña rajada en su extremidad y bifurcada por un travesaño que a el apretar aquella se disparaba ; y envolviendo su honda en la nuca simuló galopes sobre un cráneo de buey . Los hombres juraron sordo , desplaciendo les la jugarreta de el muchacho . Entonces éste , para atravesar con más cautela , imitó a los pájaros cuando galanteaban , cuando anidaban , cuando caían en sus lazos , mientras el resto de la bandada , en brusco remonte , surcaba el aire como una bandera de pluma , ENTITY famoso , copiaba sus rasgos a maravilla . Poco_a_poco , garlando , concertó actitudes : las avizoras mímicas de el loro , las enfáticas venias de la torcaz , los flébiles arrullos de la tórtola compungida . Se pomponeó a pasitos de coqueta como la calandria y a_trancos de agrimensor como el flamenco . Más pronto , fatigado de la pantomima , tornó a su sitio . 
            
Escampaba . El arroyo deglutía gorgoriteando , y sonoro como un derrumbe de quincalla vertía se sobre las piedras su raudal . Por los aguaduchos convergentes a el jagüel boyaban amerengados copos de espuma . 
            
La vieja , entretanto , arrobaba se en la contemplación de su nietecito , con silenciosa ternura . Cuánto le costaba , en efecto , de angustias y de promesas ! Pues como cuidadosa ella fue siempre la más . Cada que podía le propinaba sangre de cóndor para alargar le la vida ; y todas las tardes , cuando le voceaba por las lomas el espíritu , no se le perdiera y le aojaran las brujas , temores recónditos roían le el alma . Cardón tras cardón desfloraban juntos para san ENTITY , patrono de las hierras ; y aquellos florones con su carnación de aponeurosis , agradaban a el santo . Y cuando se volvían pasacanas sabrosas , diezmo de frutas le consagraban . 
            
El muchacho inquietaba se otra vez en su forzada retención . Los pies de los hombres , con sus botazas , proporcionaron le un solaz . Acercó a ellos su escopeta y disimuladamente empezó un pimpín . Los realistas en su fosca desazón , cavilaban demasiado para regañar lo ; pero él , incitado por aquella aquiescencia , escatimaba cada vez menos sus golpes . La caña tocando bota por bota , acompasaba ya el estribillo de otro juego : 
            
ENTITY ponedora , ENTITY uno , ENTITY dos , ENTITY tres , ENTITY cuatro ENTITY cinco ... Casi de_repente nordesteaba la nube . Sobre el faldeo blanco de granizo , corría una pincelada de sol . Como dorada velutina lloviznaba un polvo acuoso , último resto de el chubasco . Por los claros de el firmamento diluía se en agua de arroz el ampo de los cúmulos . La próspera tierra espirituaba perfumes ; y de un hormiguero cuya mambla fofa vaporizaba densamente , surgía un trozo de arco iris en refulgencia de azarcón . 
            
Bajo el algarrobo familiar , los caballos de la partida poniendo anca a la lluvia boceaban en mustio duermevela . Sus dueños , en_el_interior_de el rancho , discutían la marcha próxima , rejurando su indignación contra esa tormenta cuya espalda enorme se dibujaba a_lo_lejos . Triscaba otra vez sobre las botas la escopeta de caña : 
            
ENTITY seis , ENTITY siete , ENTITY ocho , ENTITY tu biz ... En repentino arranque un soldado manoteó a el niño , hundiendo lo entre sus rodillas . Alto el rebenque , vomitaba sobre él excesivas blasfemias . El rotoso calzoncito empezó a gotear ... 
            
Casi entero desaparecía en el pliegue de el capote aquel vástago de montonera que el hombre tronchaba , como desquitando en él los sangrientos extravíos de la selva . Su juego vejaba . Ah , bribón ! ... ¿ No se divertía ese pergenio zaparrastroso en golpear les los pies con su artilugio ? ... Casta de coya traicionero ¡ ahora vería ! 
            
Cinco azotes acardenalaron sus piernas que pateaban desesperadamente en el aire ; y de abajo , en media lengua que la infancia y la aspereza dialectal degeneraban , se le oyó chillar como un cabrito degollado : 
            
— ¡ No , tatita ... no ... io shabo shel güeno ! 
            
El terror consiguiente , eliminó todo intento de protesta . Fuera , apelotonado contra la pared , lloraba el niño . La vieja se acuclilló a su lado , mentón sobre las rodillas , las manos trabadas en torno . cargaban se le hacia abajo los carrillos como una masa de cobre que restringía en tufos el lendroso pelo . Y entre soponcios , hibridaba de quichua una invocación de la cual percibía se el " Dios padre , ENTITY hijo " : 
            
— Dios yaya , ENTITY ... 
            
Así por fuera ; mas por dentro saturaba se de ponzoña . Ráfagas de odio devastaban su corazón ; su ancianidad miserable palpitaba en esta idea : avisar a los hombres reunidos en la pulpería cercana , imponer los de el talión que la tormenta clamoreara en su oído . 
            
Los caballos dormitaban allí ... Sonó un chapoteo ... Una arrancada ... Un latigazo . Y el niño partió a_media_rienda bajo los árboles . 
            
Sorprendidos , los godos requirieron sus carabinas tirando a el azar contra la fugitiva silueta ; pero en ese instante llovió otra vez . 
            
Cierta nube rezagada llegó enturbiando la tarde , un trueno en la punta , asperjando chorros de regadera , llevando se por los matorrales , a la rastra , los hilos sueltos de la lluvia . Y cuando pasó , el bosque separaba ya a los soldados de el fugitivo . 
            
Allá en la pulpería , los hombres de la montonera local apuraban desde el amanecer tinajas de chicha . Aprovechando una tregua , el pulpero sopló ese día la corneta de los jolgorios . Convidados por el son de ese cañuto a cuyo extremo encorvaba se en pabellón el cuero de una cola , acudieron los insurgentes . El negocio arruinado por la guerra , liquidaba en tal forma créditos insolutos . 
            
Así que votaron a la ENTITY su parte de licor y de coca , los bebedores entregaron se a su desenfreno con bestial avidez . A el mediodía la parranda arreció . 
            
Si a el locro le echas vino , Qué será sobre el tocino ... Y lo canturreaban definiendo su gula en un tesón de borrachera . Sangrientas binzas estriaban los ojos ; el sueño apretaba los párpados como una faja de arena , pero ninguno se rendía ; eso deshonraba . Atrofiando se con progresivas libaciones , discernían menos cada vez . acedaban se sus axilas ; nadaban en sus cráneos las ideas como cuajarones de sangre . Embrutecidos por el alcohol y por la lucha , algo feroz les afieraba el empaque ; pero sus almas eran de una vasta simplicidad como las de los bueyes , y aun en aquella hora de orgía babeaban sonrisas de bondad . 
            
De_rato_en_rato uno invitaba : 
            
— Tomo y obligo ! 
            
— Pago ! mantenía el interpelado ; y cada uno se racionaba un botijo . 
            
Así proponiendo y retrucando brindis , emulaban el día entero entre escancias y obligos . El silencio se ensimismaba progresivamente bajo los chambergos . Las vidalitas incoherentes de las primeras horas , las tremolinas pronto apaciguadas con apelaciones a la familia y a la amistad , expiraban en lóbrega hurañía . La borrasca traqueó inútilmente su trifulca sobre ellos . 
            
Hubo un instante de horror en esa taciturnidad de beodos . El pulpero , a quien acosaban recuerdos de su mujer fallecida poco antes , ululó un sollozo maldiciendo su suerte . espantaron se los animales ; y como entonces tirotearan los godos a el niño , nadie lo advirtió . 
            
La carrera de un caballo sacudió un momento después ese sopor de repletos . El galope se sujetó ahí cerca , chapaleando el lodo . Asomaron a la puerta los montoneros . El jaez de la bestia constituía por sí sólo una alarma ; pero sin valorar el acto en la temeridad de su borrachera , dos salieron a el rastro , volviendo muy luego con un envoltorio , amarillos y a_escape . En el suelo depositaron su carga . 
            
Allá sobre un poncho el niño se moría , pues una bala lo tocó a el partir , perforando le los riñones . Dieron con él cerca de el rancho , a cuyas goteras el eco de unos gemidos les advirtió riesgos próximos ; y prescindiendo de aventurar se más , por juzgar posible una sorpresa , traían consigo a el pequeño postillón con que la vieja les encargaba memorable escarmiento . 
            
Un silencio en que se hinchaban sollozos atenaceó las gargantas con su astricción de nudo . arrodillaron se en_torno_de el mensajerillo , temulentos aún de alcohol y de sorpresa . 
            
Cerrados los ojos , regando de sangre tumultuosa el suelo , aquel niño propiciaba con su holocausto victorias futuras . La agonía opacaba su faz donde las lágrimas que arrancó el rebenque godo escribieron dos prolongadas vírgulas ; y a el endurecer se en la última convulsión , su endeblez se ahusaba — pobrecito ! — como triste candileja que gasta en suprema oblación su resto de llama . 
            
La muerte heroica lo acuñaba en su bronce . Entraba a la gloria a el poder de su sacrificada inocencia , sahumado por la fragancia de el bosque , bajo la tarde que lo ungía de inmensidad celeste . De aquella pobre camisita volo se algo irreal como la sombra de un suspiro . Los hombres lo notaron y una ráfaga de bravura barrió de sus frentes el estupor infame . Frenesíes de coraje enconaban sus corazones . Semejante muerte aparejaba un torcedor irremisible . 
            
Montaron algunos . Las espuelas de el abuelo repicaban en sus talones , pues se estremecía como si le diera el viento , y su encono los poseyó . 
            
¡ Arriba , a el bosque de los acechos mortíferos donde la guerra se rebozaba de espinas y de fronda ! Arriba , lanzas ! Arriba , sables ! 
            
Los caballos piafaban sonoros como bronce , salpicando su espuma sobre el niño . 
            
¡ Arriba , a el combate orquestado de alarido , a las cargas contra el godo que les asesinaba su niño patriota ! Arriba , sables ! Arriba , lanzas ! Y parecía les que a el arrancar , se llevarían por delante el cielo con las cabezas . 
            
Levantaron el cadáver , tan ligero que aparentaba un pollito ; reclinaron lo en un catre bajo el crepúsculo techado por nubarrones de cinabrio espeso como un suntuoso plafón — y uno de los montoneros , reverenciando lo , mojó sus dedos en el coágulo de la herida , y con ademán sombrío se santiguó por la señal de la patria . 
            
Entre los oficiales de la montonera había un capitán medio literato y que sabía latín . No cargaba borlas de doctor , pero componía coplas y además adoraba a el ENTITY . Las cargas de ENTITY le sonaban a poema . De los libros que en pipas sedicentes de vino y sal traían a ENTITY los contrabandistas , algunos le cayeron a mano . Fueron allá con las carretas que echaban seis meses de viaje , en petacas y almofrejes clandestinos . 
            
Aquellas caballerías de la ENTITY que como las nubes en el cielo tempestaban en la tierra ; aquellas águilas , aquellos sables , lo mareaban ; pues el capitán , como buen poeta , tenía algo de héroe y aun por tal se jactaba sosteniendo lo a sablazos . ENTITY proclamista además , con doble razón lo querían los montoneros . Gallardeaba asimismo anacrónicos boatos , luciendo sobre galoneado chupetín un antiguo falucho a lo ENTITY que confeccionó con los colores nacionales . 
            
Sus treinta_y_cinco años conservaban se esbeltísimos ; y como se afeitaba el bigote , parecía un adolescente . Su puño casi femenil blandía con noble donaire una lanza cuya arandela de plata parecía , de tan pequeña , un apagador ; pero cuyos botes encomiaban con legendario renombre la pujanza de su dueño . 
            
Aquel oficial desempeñaba a_pesar_de sus dotes una misión subalterna : cortar las comunicaciones de el ejército realista aprisionando le sus correos , con cuyas escoltas combatía a_diario . 
            
Declarada la guerra a_muerte , inventó un método que excluía la ejecución de prisioneros inermes . proponía se a el maturrango en desgracia un combate singular con cualquiera de los insurgentes . Si aceptaba , moría peleando ; si no , se le ahorcaba por cobarde . De morir , a lo menos , con gusto ; y de luchar , siempre a la iguala , decía el capitán ; y si la montonera aminoraba un poco en ello , su honor no perdía desde_luego , mientras por otra parte sus filas se depuraban de lo peor . 
            
En tales duelos ocurrían peripecias terribles . Cierta vez cayó un godo a la trampa . El capitán hallaba se con tres hombres solamente , dispersos en exploración los restantes ; pero no vaciló por ello y el adversario aceptó la partida , comunicada que le fue . Era un húsar formidable , casi puro pelo la frente , cavo el ojo , enarcado en alero el bigote — lindo animal de guerra . 
            
Arraigado en su empaque con una macicez de cubo , esperó a su contrario . Y fue cosa de un instante . No más que a el comenzar le volteó una quijada de un hachazo . Mismo golpe para el segundo . En_cuanto_a el tercero , de un revés lo despabiló como una vela . 
            
Sucedía eso por primera vez , más no extrañaba a el capitán . Desde el principio , el hombre aquél le llenó el ojo . Pero costaba demasiado , y además precisaba combatir , cumpliendo la palabra . 
            
El capitán desenvainó envidando con una ojeada ; mas , apenas los sables se tocaron , saltó el suyo en un desarme maestro . Una llamita le empurpuró los pómulos , con la natural angurria de rajar en dos a el soldado . Este no se inmutó . Conservaba exactamente su guardia , medio enterrados los talones , sorbiendo el aire con anhelación profunda , la frente partida por una raya de sudor . 
            
Desarmado por tercera vez , el oficial permanecía incólume . Contenía quizás a el húsar el respeto de el grado o alguna inexpresada simpatía que emanaba de aquella mocedad . Entonces el capitán con un dedo en que la irritación de el fracaso vibraba , le señaló el camino . Qué hacer le ! Se había ganado su libertad y luego le perdonaba la vida . Que se marchara , pues , a propalar su victoria en detrimento de la patria . El hombre se quedó con él . 
            
Semejantes episodios lo afamaron , comentando se su historia por los campamentos . Pronto a un viaje para arreglar cierto mayorazgo en ENTITY , había sobrevenido la ENTITY : y , aunque de familia opulenta se empobreció por la causa , reservando como único patrimonio los papeles que narraban cosas de el ENTITY . 
            
Sus cojinillos , tanto como los huecos de los árboles , servían le de armarios ; y nunca rehusó un folleto para tacos de carabina ; pero entre los bagajes de el español hallaba libros de_cuando_en_cuando . Constituían su botín , y los gauchos se lo privilegiaban reverentes . El capitán era buen católico . Alguna vez trajeron le un volumen que resultó misal de campaña y él lo devolvió con una escolta . 
            
Lo único que lo mortificaba era carecer de un clarín con qué pregonar sus cargas . En vano lo había pedido ; en vano disputó a sus hombres más hábiles para que se apoderaran de uno en cualquier forma ; en vano realizó proezas capaces de inmortalizar lo , en el intento de arrebatar uno a el enemigo . No tenía clarín , y sin música no hay guerra , suspiraba quejoso . 
            
Cuidaba mucho sus cabellos , apartando los sobre las orejas en dos bucles castaños . Trasuntaba abolengos su aquilino rostro . Prócer su estatura , acrecía la con la marcial costumbre de mirar por encima_de el horizonte . Durante sus diálogos paseaba frente_a el interlocutor , pero sin dar le nunca la espalda , como los felinos , ezquerdeando elegantemente . Los montoneros prendados de él , se hacían matar porque los viera morir . 
            
Su espíritu abrupto jamás llegó a disciplinar se en la táctica , incomodando le como una bajeza todo disimulo ante la muerte . Él lo entendía en romance : por palestra la montaña y el firmamento por bandera . Una lanza , una vidalita , un caballo , el bosque , componían sus posibles . Empero , su independencia no comportaba necedad . A el contrario , poseía todas las reglas como el mejor ; y mientras se deprimía el uso de la lanza , su partida de lanceros refutaba soberbiamente la aserción . Pero , eso sí : él reglaba las cosas a su gusto , y la muerte como una perra gruñona , no se atrevía con su temeridad . 
            
dejaron le , pues , aquella capitanía con que sus hombres lo invistieron , sin conferir le despachos aunque sin desconocer se la tampoco . 
            
— No_sólo me han nombrado capitán , sino_que me han casado , explicaba él sonriendo a su lanza . La mujer de el capitán , decían los hombres . Y , en efecto , no se le conocía más afición en femenino . 
            
Sus cóleras embellecían lo con una especie de interna luz . En la dilatación de su pensamiento su frente semejaba la hoja de un sable . La ira le encrespaba el cabello como una brisa eléctrica , vibrando en la dilatación de sus narigales y en la chispa de sus ojos : — ojos de batalla que embravecían con magnetismo sagital su jaspe verde . 
            
Pronto la calma , una paz en la que se refundía cierto vapor de tristeza , amparaba su exaltación como una grande ala . Sus coplas se plañían de amores . desvivía se por las criaturas y los caballos . 
            
Una ahijadita suya peligraba de sarampión . ENTITY a la choza donde yacía , acampaba un retén enemigo ; pero el capitán reflexionó que el estruendo de un combate dañaría a la paciente . Su posición le aseguraba el triunfo y abandonola no_obstante , alejó a el enemigo a costa de una pantorrilla baleada . Fuera_de aquella cicatriz contaba nueve y ni una sola condecoración . Odiaba a los puebleros más que los gauchos mismos . decía se que cuando operaba sobre el ejército español , en el mismo real enemigo dormía noche por medio , con la querida de un coronel . 
            
relajaba se en un largo asueto la disciplina de aquel grupo ; sus exploradores nada traían ; mientras continuaba la invasión . El capitán , falto de órdenes , distribuía el tiempo entre la atención de su caballo y la escansión de sus trovas . La selva tornaba a la quietud anterior de sus verdores . Un laurel muerto servía de caballete a las monturas . ENTITY y sables , suspendidos de los gajos , criaban velozmente el orín de la holganza . Los caballos convertían se en raciones ; sus cueros en toldos . Los restantes pacían cerca de un manantial cuidados por un solo hombre ; y el de el capitán se les reunió abandonando su pesebre , cuando fue necesario emplear todo el maíz en el mote de la tropa . Ésta ociaba a su gusto y el jefe , en una crisis de descuido o contagiado quizá por la confianza y la inacción , se emperezaba igualmente . Por toda precaución conservaban su orden de pernoctar con las tercerolas a la cabeza . 
            
Los días enervaban con su largura ; pasaban lo , aunque algo hambrientos , demasiado bien , y aquello , si no irritaba , aburría . 
            
En eso ocurrió un incidente que vino a divertir los en su abandono . A_el_cabo_de muchos días , los exploradores volvieron con presa . trataba se de un ciego que desde ENTITY se dirigía a ENTITY buscando su familia . Cómo llegó hasta esos parajes , por los despoblados , sin lástima ni socorro , nadie lo supo . Por alimento , según dijo , agenciaba se algarrobas y mistoles ; por bebida , tragos de lluvia en las huellas de los caballos . La miseria se atareaba en sus pingajos revejidos por los soles y aguaceros . Contaría como sesenta años . Una mecha blanca se hispía a_través_de su sombrero ; y tal para cual la barba , esparcía un ralo brote sobre el perigallo senil . Traía a la espalda , por todo haber , una alforja con bayas de el bosque y un violín rabón de cuerdas . Comúnmente silencioso , mamullaba su mate de la noche tarareando suaves tonadas en un recogimiento evocador ; y cuando una de ésas , sus dedos sarmentosos vagabundearon sobre la guitarra de el campamento , y largó su voz de opaca dulzura , casi como un vagido , los más herejes sintieron una falla en el corazón . Cantaba el viejo los estribillos aldeanos , el romance de algún famoso bandolero , con octosílabos enredados en el rasgueo como pájaros en el ramaje , titilando una lucecita sobre el agua de sus ojos . Por las noches , cuando a el amor de el fogón contaba cuentos — la historia de el niño que salió a rodar tierras en un potrillo de siete colores , o la de los hechiceros que se transformaban en tigres capiangos — cada cual le reconocía rasgos de padre . Si bostezaba , su leñosa faz llenaba se de arrugas concéntricas , como un sirle ; y ésta era su única mueca , pues jamás reía . De aquí que lo sospecharan indio , acertando tal_vez , porque refería cosas de el tiempo de ENTITY — una representación de el ENTITY , el drama quichua de las rebeliones , así_como la ejecución de los revoltosos . 
            
habían le encordado el violín cuyo arco no muy desvalido de clines funcionaba aún ; y a su compás sorprendiolo el capitán una tarde cerdeando las cuerdas con un nuevo son . Era la marcha de la patria aprendida a las bandas militares ; toda la música , pero sólo la primera estrofa . 
            
El capitán la sabía también , mas nunca había lo impresionado como aquella tarde . Cundía algo de religioso en esa canción entonada por un hombre tan viejo , cual si de las razas en ruinas reverdeciera una esperanza secular erigiendo se por su boca en árbol de música . Y como si adentro se les iluminase la mirada , vio la sorda voluntad con que los árboles y cumbres asentían a la evocación de el verso . 
            
Veneró desde entonces a el mendigo , en_tanto_que hondos escrúpulos remordieron su corazón . Mientras él urdía coplas que sus hombres cantaban , la ENTITY no se oía a la hora de la muerte . Mas , si semejante conducta importaba un sacrilegio , él la remediaría ; y la voz de la patria levantaría se sobre aquellas cumbres llevando se a la gloria espíritus y fervores . 
            
Esa misma noche se realizó la escena . Los hombres , de pie ante el fogón , atendían ; y cuando el viejo entonó las primeras palabras , instintivamente , como ante una presencia superior , se descubrieron . La llama a pincelazos bruscos iluminaba les las barbas . ENTITY cual si los rozara un aire de el otro mundo , cruzadas las manos sobre el tirador , escucharon en silencio . Las fisonomías permanecieron impasibles , pero poco después una voz pensó en la sombra : 
            
— Parece un rezo ! ... 
            
El capitán se inspiró . Enseñar les la marcha , creando se una banda de tragaderos que reemplazaran a el ausente clarín . Formar con el último verso de el coro el estribillo de la victoria y la antífona de el peligro . Así redimiría su pecado de lesa patria , sustituyendo con el himno sus vidalitas baladíes . ENTITY un tanto , quizá aquello beligeraría como un arma . 
            
Y qué colaboraciones ! Bordar lo a lanzadas , ritmar lo a sable , con la galopada tierra por tambor y los jarretes por baquetas . Cargas de hierro y cargas de música entre el tumulto de mandobles brillando como las rayas de un aguacero : 
            
¡ ... O juremos con gloria morir ! 
            
Por toda disyuntiva , un juramento de gloriosa muerte . Nada más para las arremetidas a el compás galopante de el decasílabo ; ese solo verso bramado , suspirado , reído en la familiaridad de la muerte , mientras reservaría se la estrofa para las solemnidades a_modo_de una suprema diana . 
            
Y el capitán suponía se ya , jineteando a_el_frente_de sus hombres en la fresca mañana , las lanzas diagonales a el firmamento , joyante el sol en las pieles de los caballos , recto sobre el enemigo , a el trote , a el galope , a la carrera , remolineando la carga sobre erizamientos de bayonetas . Y en tanto el verso belísono espoleando los corazones , pordelanteando a los regimientos enemigos , repicando les la muerte sobre las nucas . Y los hombres , alegres de rugir aquello , echados a el costillar de el caballo tras el tundido guardamontes , zambullendo se en la descarga y reapareciendo — ¡ ah hijos de una ! — con un godo ensartado en cada chuzo . 
            
En su táctica singular , ese arbitrio entraba seriamente , dado_que ella limitaba se a dos términos : cuando la partida abundaba lo suficiente , bastaba para triunfar ; cuando no , sobraba para morir . 
            
Comenzaron , pues , las lecciones . El ciego coreaba , el capitán dirigía , y con esto los hombres , que lo adoraban ya , lo santificaron . Era su cura , puesto que les enseñaba las oraciones de la patria . Algunos se confesaron con él . 
            
La siesta ardía como una roncha en el ambiente . Semejando grumos de azúcar , se desleían cirros en la profundidad de el firmamento . Sobre los collados que amurallaban el horizonte con sus lomos vacunos , cruzaban sombras de nubes . Crudamente lavado por el sol , el paisaje se descoloraba en una tremulación de vidrio neutro . El polvo reflejaba visos de albayalde . En la napa de luz de la siesta rielaban largos temblores . Minúsculas trombas bailaban en los caminos . El silencio pesaba como un bloque . En el manantial que abrevaba hombres y bestias , el agua corría silenciosa como el tiempo . 
            
Alrededor_de el claro donde acampaba la montonera , erguían su columnata los árboles por entre cuyas hojas atigraba el sol la tierra . Las aves guarecidas en el follaje cotorreaban apenas , sobresaltando se con bruscos volidos entre rupturas de ramitas . Asomaba tal_cual ardilla confianzuda , miraba lo todo , y azorando se desaparecía en un parpadeo . Avispas rojas encendían se como chispas a el cruzar extraviados haces de sol . 
            
Más alto aún , el techo de el bosque desarrollaba su arquitectura , enramando se con ojivales entrelazamientos de glorieta . 
            
En puro azul los jacarandáes , los lapachos en ramilletes rosa , en borra dorada los garabatos , fingían su florescencia primaveral zarazas y felpas . Algunos ya con su traje de estío , esponjaban verdores profundos , trasudaban otros sus resinas . destacaban se entre aquella vegetación las breas , satinados de verde sus troncos glabros . Con esbelteces de cucaña lanzaban se los cebiles : los cedros tendían como nadadores , brazos gigantescos a_través_de la maraña ; los nogales como que protegían con doméstica paternidad , y los palos santos recelaban en su corazón fragancia y fortaleza . Aquí y allá un palo borracho de tronco oval que parecía tachonado de pernos , prodigaba a el sol sus florones crema . Algún quebracho pregonaba corajudas longevidades , tenacidad de fibras cauterizadas por el tanino como jamón magro . Las flores de ceibo purpureaban con una carnalidad de mucosas . El tronco de laurel , aderezado de caballete , desaparecía casi bajo un ropón de enredaderas por entre cuyos resquicios se agrietaba su forro paquidérmico ; parecía una madrépora constelada aquí y allá por el azuloso lucero de las pasionarias , adormecían se los cuchicheos de el follaje ; la tierra sudaba frescura , y mientras el sol , afuera , se deshacía en brasas como un tizón , la partida sesteaba . 
            
Junto_a las monturas algo se movió en el silencio . Una víbora se descolgó a lo largo de el tronco con la suavidad de una bordona , a el mismo tiempo que el mendigo alzaba la cabeza . 
            
Nada ! ... 
            
Así transcurrió un minuto hasta que todo se durmió otra vez . agitaron se de nuevo las hojas ; el cañón de una carabina apareció entre las monturas , y sólo el mayor silencio advirtió que andaba gente en el bosque . 
            
El simultáneo estruendo de treinta tiros convergentes , despertó a los dormidos , raleando los con seis bajas ; y los más , requiriendo sus tercerolas ; los restantes sin advertencia ni para esto , a_gatas , a_saltos , en una agazapada confluyeron . 
            
Mas el bosque retumbó con nuevos estampidos y nuevas bajas aportillaron el grupo . Dos se pararon espalda con espalda , mientras los otros corrían cazados de todas partes , una puntería sobre cada uno , la muerte sobre todos : ése abalanzando se a las ramas como postrer recurso , éste trotando en_torno_de los cadáveres sin ningún objeto , sordos a las voces de el oficial , acorralados , irremisiblemente perdidos , cuando entre el estrépito de la carnicería se elevó un canto . 
            
Era el mendigo , que llorando de miedo tentaleaba hacia la muerte , implorando los en el trance supremo con la voz misma de la patria . El capitán aprovechó ese momento . Su voz , ronca de angustia , increpó : 
            
— Canallas ! ... Puercos ! ... Así nos dejan solos ! ... 
            
Y pistola en mano , los alineó en_torno_de el viejo . Uno se dio vuelta todavía y de un balazo lo dejó tendido . El cobre de los semblantes advino a bronces . Era su modo de palidecer . Alguien , oculto entre las ramas , intimó rendición . Los hombres se atiesaron con un estremecimiento , y el capitán , avanzando a el frente , respondió : 
            
— ENTITY ! 
            
Un instante ... 
            
— Fuego ! 
            
Tronó otra descarga , mas ahora respondía la montonera . El tiroteo se generalizó de parte a parte , pero los godos elegían a_mansalva precipitando la circuición . Entonces el capitán codeó a el ciego que se prendía de sus ropas , gimiendo , y el himno brotó otra vez en un sollozo . 
            
Ya no era el estribillo de los combates , sino la diana de_reserva para los grandes días , la que nunca se entonó hasta entonces , atraída por augusta corazonada a los labios de el ciego : 
            
¡ ENTITY mortales ! 
            
— Rendid os ! 
            
— ENTITY ! 
            
— Fuego ! 
            
— ....... 
            
Quedaban quince . Blancas humaredas surgían de los matorrales . oyo se crujir , a el montar se , los gatillos de los fusiles . 
            
Libertad ! Libertad ! Libertad ! 
            
Espontáneamente las bocas se abrieron , y fue como una avenida de música arrollando el aire . Ahora ya nadie huía . Cantando se animaban ; y cubiertos de humo , flotaba el himno sobre ellos a_la_manera_de un solemne pabellón . Alternado con las descargas , irrumpía incesante . De imprecación se volvía salmo y de salmo despedida . Más bajo cada vez , rasgaba se ahora en una endecha de heroísmo , lanzada a el desamparo contra la montaña , contra el bosque , contra la muerte que diezmaba desde la oscuridad ; y dos o tres agonizantes se alzaron sobre las rodillas para entonar lo también . 
            
Ya sin esperanza , sorprendidos , justificaban se muriendo . quería lo así su capitán y así lo aceptaban , identificando se más con él en ese honor de la última hora . El enemigo no atacaba , hería de lejos , contenido por la exaltación de coraje que suscitaba el canto . Y éste mecía se cada vez más solemne sobre la erupción de el tiroteo . Los talantes se agrandaban a palmos en su vibración . Como águilas salían de las barbas los versos . Y mascados por esas bocas feroces , golpeaban contra los pechos enemigos acorazados con árboles . 
            
Desde el bosque primitivo , su clamor de esperanza decía a los mortales cuál se levantaban las naciones y se rompían las cadenas de la evocación de semejantes moribundos . Un mendigo y diez insurrectos descamisados a quienes la tumba les subía por las piernas , flacos de gazuza , peludos como animales , cantaban así su propio holocausto , foscos anunciadores de una aurora que no verían . El sol bajaba . Un escalofrío les indicó que ya apuntaban sobre ellos otra vez : 
            
Y a sus plantas rendido ... 
            
— Fuego ! 
            
El verso se cortó como una cuerda , pues el mendigo cayó otra vez . Varios tiros convergieron a su cabeza tirando lo boca abajo como en el revolcón de un corcovo . 
            
Aquella muerte decidió la catástrofe . Sobrecogidos de pavorosa estupidez , estrecharon se unos contra otros como las hebras de un nudo . Un vago deseo de acabar pronto sustituyó a el entusiasmo de el sacrificio , y la pelea degeneró en un fusilamiento . 
            
Las mandíbulas se desencajaban ; algunos se cubrían el rostro . El capitán comprendió también que el fin llegaba . Caído el anciano , su clarín , y un poco su abuelo también , ya no les quedaba media_docena de suspiros . 
            
Con clarividencia especial su mente minuciaba nimiedades y deseos , locos deseos de gritar le venían , pero no encontraba qué . 
            
El canto , aquel delirio de un minuto , acababa de pasar como un trago de vino . De sus devaneos imperiales no conservaba ni el recuerdo . Una bala le voló el falucho , y entonces acudió el grito buscado para retar a el último plomo : 
            
— Hijos de puta ! ... Metan fierro ! 
            
ENTITY ! aulló por última vez el bosque , y bajo la humareda acuchillada de fogonazos cayó el resto de la banda . 
            
La tarde diluía en su frescor las fragancias silvestres . Un rayo de sol , regando de luz el soto , se estiró hasta el capitán , y bajo los árboles oscuros , como besando lo , le alumbró la frente ... 
            
Si me hubieras avisado Cuando te ibas a bañar , Yo te habría hecho un pocito Llenito de agua de azar . Ay , ay , ay , ay , ay ... Deja me llorar ... Que sólo llorando Remedio mi mal . Rasgueaban ágilmente los mozos , aun con siete_horas de fandango , pues jaranearían hasta la noche sin parar , a charango y guitarra . El instrumento indígena con sus ocho pares de primas dispuestas sobre un carapacho de quirquincho , atiplaba una especie de llantito melodioso , fingiendo distancias y detallando melancolías , a_dúo con la vihuela requintada por más primor . Para floreos y posturas bastaban los trastes de el primero , sobrando le aún clavijas en previsión de habilidades superiores . 
            
No las poseían los bailarines , aunque danzaban muy bien sus gatos y escondidos . trataba se de unos mocetones patriotas que se encontraban allá de paso — seis para cuatros mozas — y por esto los excedentes emparejaban con los instrumentos . 
            
Entre un remolino de ruedos almidonados a rabiar y flecos de calzoncillos , las mudanzas describían primores , redobladas a talón sobre el piso . Una cueca arrastraba dos bailarines en el lánguido ritmo de sus figuras : 
            
En el mar de tu pelo Navega un peine , Y en las olitas que hace Mi amor se duerme ... Vidita de mi vida , Da me un besito , A la moda ' e mi tierra Repicadito . Y luego una anotación picaresca : 
            
Negrita yo soy un pobre , Pobre pero generoso ; Como el hueso de la cola Pelado pero sabroso . La habitación oscurecida por su alero excesivo , contenía apenas a los bailarines . ENTITY y catres amontonaban se en el corredor ; pero arrimada a el muro de el fondo , una mesa obstruía la mitad de el cuarto , cubierta por un rimero de flores en el que los chillones claveles de lana se confundían con los vástagos de cilantro y de toronjil . ENTITY pendían de el tirante formando una enramada a un cajoncito verde que ocupaba la mesa , y en el fondo de el cual , medio incorporado hasta sobrepasar con su cabeza los bordes , veía se un cadáver de niño . 
            
Desde tres_días atrás lo conservaban entre cuatro candiles , amenizando con zapateados su angelización que iba a transformar lo en el numen de el hogar , mientras su cara , a el manir se , profundizaba un fruncimiento superciliar de muñeco lúgubre bajo el clarín de su gorra . Había muerto emponzoñado por la leche de la madre , que lo amamantó temerosa todavía ante un supuesto ataque de los españoles . 
            
Las muchachas , entornando los ojos , besando les las pantorrillas sus trenzas , muy graves en la blandicia de el paso , se zarandeaban sofaldando se ligeramente , o con las manos como colgadas de los brazos abiertos , granizaban castañetas : 
            
Si tu corazoncito Fuera_de azúcar Todo el día estuviera Chupa que chupa . Y los mozos escurrían su mirada de oblicua malignidad , que el chambergo velaba oportuno , por las mejillas de un moreno entre dorado y bermejo como la corteza de las granadas , hasta los corpiños de tirante redondez y los tobillos de cenceña escultura . Estaban realmente lindas con sus crenchas negrísimas volteadas a la derecha en símbolo patriótico , y sus angaripolas que , a_pesar_de la descalcez , resultaban un lujo para las viejas camisas de los galanes . 
            
Pertenecían éstos a la montonera capitaneada por el padre de el angelito y como más próximos , llegaron la tarde anterior . De el cuartel general se congregaba a los caudillos lugareños para una concentración en la selva ; los chasques habían comunicado ya la orden , y sobrellevando el accidente que le arrebataba su primogénito a el año de matrimonio , aquél no quiso ser menos y citó para la madrugada . 
            
De un galope se pondrían a el amanecer en el sitio indicado ; y como el cementerio distaba , antes_de partir sepultarían detrás_de la casa a el niño . Allá a la luz de las velas , entre el follaje y las flores , aflojaban se le sobre el pecho sus manos de acemita entre las cuales contradanzaba un vuelo de moscas . Tosía a ratos en la trasalcoba el dueño de casa y la madre de el fallecido salía de allí con mate para los huéspedes . 
            
ENTITY , con el sombrero sobre los ojos , el guitarrero se le dormía a el encordado , mientras su compañero tamborileaba a compás en la caja de la vihuela . Las llamas de los candiles oscilaban a el revolotear de los pañuelos en los melindres de cuecas y mariquitas ; el aire polvoriento ribeteaba de colorado los ojos , y el zumbido mosquil rondaba más profundo en_torno_de el muerto . La danza se trocó en momento por canciones , para que una de las morochas atendiese las pailas donde hervía el arrope de la chicha funeral . 
            
Afuera , la soledad se extendía hasta el horizonte extrañamente difuso en el vaho de horno de el sol . Reinaba una siniestra quietud , algo alarmante como la precedencia de un acecho . Aquella paralización implicaba aprensiones . Ni un trino en las nemorosas quebradas , ni un balido en las praderas ... 
            
A la sombra de tres talas cuyas copas llovían frescura como anchas regaderas , las pailas hervían en sus hornallas de barro . El brebaje indígena daba punto y la muchacha era docta en ello . Desde dividir en dos porciones la harina de maíz cuya cuarta parte dispuesta en ázimas tortillas se masticaba , amasando la con las otras tres en el fondo de un cántaro y levigando todo en agua caliente ; hasta reducir a jarabe el poso para mezclar lo después con el líquido decantado y fermentar la composición . Y qué chicha ! Fuerte como fuego vivo , gorda , estrellada por lúnulas de oro en la sazón que azucaraba sus heces . 
            
Recogida la saya entre las rodillas a_el_paso_que se atajaba el humo con la mano izquierda , removía la joven aquellos caldos cuya sonora digestión exhalaba acaramelado aroma . Atizó el fuego , y aproximando se a un cacharro donde avinagraban restos de fruta , volcó el líquido en el perol para aflojar le el verdín . A el inspeccionar una paila vacía , espejo se en ella la moza , sonriendo vagamente a su deformada efigie ; mas como advirtiera entonces el silencio anormal , miró a el horizonte inquieta , como interrogando . Una calina sospechosa enturbiaba aquella serenidad . Dos gallinas picoteaban con inquieto desgano las zurrapas de la chicha en preparación . Cundía por el aire una especie de tristeza . Llegaban a ratos rumores de la reanudada tertulia , con el eco de alguna copla perdida : 
            
Tiene mi paisanita , Un diente menos ; Por ese portillito Nos entendemos . Bajo el corredor un perro acezaba . Aquel silencio , aquella taciturnidad entre tanta luz , sobrecogían el ánimo . inquiría se sin motivos prodigiosos rumores ; y desde el cielo que cejijuntaba a_pesar_de su limpieza , el sol vertía una dejadez letal . 
            
La joven no reparó mucho en aquellas singularidades . Atraída por la jarana y a_la_vez corrida por el bochorno , regresó a el rancho . polcaba se a_más_y_mejor . Relevados por sus compañeros , los músicos se desquitaban ahora . Bajo la ramada , la patrona atendía unos tamales en avanzada cocción . A todo esto , la tranquilidad de el aire se agravaba prometiendo una siesta espantosa cuando junto_con lo que alertó un tero en el bajo , ladró bruscamente el perro . 
            
— Gente ! 
            
El modo de ladrar anunciaba los tropeles que el animal sentía . Los mozos desde el patio , con una mirada exploraron el contorno . Faldeando la loma vecina , un regimiento avanzaba sumergida su cabeza en el bosque . El caudillo gaucho apoyando se en las jambas de la puerta , olfateó el peligro ; calculó sus probabilidades , y a una señal que dio , los seis montoneros se deslizaron entre los árboles . 
            
Seguro ya de aquellos hombres que economizaba , entró . Las mujeres jesuseaban junto_a la mesa en consternado grupo ; mas , omitiendo las en su premura , el jefe se preparaba rápidamente . A manotones recogió los frenos ; dirigiendo se a una alacena y arrancando su cortina , sacó de ella un trabuco que cebó a el instante . Luego , en tres saltos , ganó a su vez la espesura . 
            
Los otros aguardaban allá . mantendrían se en ese punto para no desamparar a las mujeres . El enemigo no ofendería , quizá , retirando se así que se proveyera . 
            
Sentían sus tropeles y voces en indistinto rumor , a el mismo tiempo que notaban la aplastadora asfixia de la atmósfera , esa serenidad que en lo inmóvil recelaba lo inquieto . Ni los lagartos aprovechaban aquel calor . Por las serranías no se cuajaba una niebla . En tremulaciones de llama mecía se el ambiente ; de loza caldeada parecía el cielo , y los limpiones de el piso reverberaban como rescoldo . 
            
Uno de los hombres escaló entre tanto el guayacán que los cubría , atisbó disimulado por su propia atalaya . De abajo , los otros seguían sus movimientos . Su mano señaló , arrumbando se a la ranchería con desesperado ademán , mientras surgía tras los árboles un borbotón de humo . La casa ardía , y el centinela , descolgando se de_rama_en_rama , puso los pies en tierra . A bocanadas de coraje y desesperación , dijo de esas cosas descosidas que entiende el peligro . 
            
ENTITY ... Los canallas ... Las mujeres ... 
            
Entonces la rabia les reventó en los sesos . alzaron se furibundos y a_través_de los árboles se lanzaron . El bosque pasó sobre sus cabezas como un sueño . En dos suspiros salieron sobre el patio lleno de hombres y de caballos que el humo envolvía con su membrana pardusca . 
            
Junto_a las hornallas , una feroz patulea revolvía se en_torno_de las mujeres , sin duda , pues bajo el montón de piernas columbraba se trozos de bayeta y de fustán . Y promiscuando en ese botín de placer , mientras los unos violaban a su guisa , baldeaban otros el pozo vecino , precipitando se sobre el cubo con borborigmos bestiales . Habían saqueado esa mañana una bodega , y borrachos de vino , tanto como el sol , mancillaban hasta el asco aquella ración de carne rebelde . 
            
Su salacidad piafante cubría el rumor de el incendio . acoplaban se a pleno sol , con los raigones de el tálamo , hambrientos de mujer , abandonando sus cabalgaduras y empabellonando sus carabinas a el azar , entre un berrenchín que brutalizaba más el espectáculo . 
            
A el estruendo de el trabucazo que estalló sobre ellos , desembocaron los insurgentes blandiendo sus facones . Una pelotera de cuerpos se anudó con furia ciega revolcando se por el suelo . Los asaltantes bandearon el grupo , multiplicando puñaladas bajo el revoleo de sus ponchos , echando en resuellos el ímpetu de su envión , enguantando se de sangre hasta los codos . Agigantados por la desesperación , corneaban profundamente a la soldadesca , sembrando el suelo de greñas ensangrentadas . Unidos como una traílla hacían presa por todas partes . Mientras la culata de el trabuco molía cráneos , las dagas abrían brecha ; y en el ímpetu de el primer choque , la tropa , verdaderamente carneada , retrocedió . 
            
Mas el contraataque sobrevino , apenas los asaltantes se aislaron en el círculo de sus facones . La banda goda refluyó sobre ellos en una erupción de tiros y bayonetazos . Brilló por un instante el trabuco sobre las cabezas , a el extremo de un brazo rojo que martillaba ... 
            
Entre las filas españolas ondeó un penacho de jefe , la cerviz de un caballo se destacó entera , gritaron los de atrás algo como alarmas , y en ese instante , con mugido de subterráneo huracán , bramó la tierra . El suelo falló bajo los pies como peldaño errado de una escalera . Un ansia de mareo basqueó los estómagos , estropajo las piernas , rodó dentro los cráneos sonoros perdigones . El temblor ! El temblor ! clamaban desuniendo se con el horror de un crimen los combatientes ; y la sombra roja de el humo que los envolvía , daba una lobreguez infernal a la escena . 
            
Sucedía a el primer terremoto un tremor amenazante ; la tierra tiritaba como el brazuelo de un caballo , y en sus honduras continuaban los rumores : una ebullición de grandiosos ecos repercutidos por cavernas . 
            
Repentinamente cambiado , el paisaje ya no era el mismo . Una ofuscación polvorienta sofocaba el aire ; los caballos se desbandaban con azoramiento furioso . Cruzaban el guardapatio grietas profundas y una tripa de arrope se metía por entre dos cadáveres . 
            
De el rancho sólo quedaban penachos de varillas sobre un escorial humeante . Un horcón subsistía abrasado , y de su corteza , las llamas en súbitos volidos , escapaban como pájaros rojos . Entre la humareda , el féretro se destacaba salvo con sus toronjiles y sus claveles postizos . 
            
Los combatientes asendereados por el remezón , medían se como fieras atemorizadas , presintiendo un castigo en esa intervención de la catástrofe . Y de entre ellos , una mujer espantosa , la madre , se levantó también . 
            
Desgarradas las ropas , a el aire los pechos estrujados en la pugna atroz contra esa lujuria de batallones , los ojos nadando en sangre , sacudía la un tropel de sollozos mudos perceptibles tan sólo en el temblor de su mandíbula . 
            
Avanzó hacia el incendio , posando sobre las ascuas , sin sentir lo , sus desnudos pies ; y como los soldados intervinieran , renovo se la lucha . Ahora combatían las mujeres , con las manos de sus morteros y las armas de los caídos . El trabuco se abocó , mortífero , vomitó su espantable carga , y en la convulsión de un segundo terremoto , la muerte rodó otra vez bajo los árboles . A tumbos sobre la conmovida tierra pirueteaban los cuerpos . Bañados por la melcocha ardiente que las violadas les arrojaron a el rostro , tundidos a tizonazos , mordidos , los chapetones talionaban a su vez , mientras a_el_rededor torcían se los árboles y los cerros galopaban por el horizonte . 
            
La segunda refriega , menos viva aunque más encarnizada , concluyó con ese remezón . Los insurgentes habían caído todos . Cuatro de las mujeres yacían abiertas a tajos , con los dedos crispados entre mechas feroces , pasmadas las bocas por el ansia de morder . La otra , la madre , se alejaba seguida por su perro , con el niño a cuestas , medio quemada . Cuando los demás morían , ella penetró por los escombros arrebatando el cadáver . Su cabellera desvaneciendo se en una llama , como un encaje , y ahora , surgida de la quemazón , flagelada por sus propios andrajos , personificaba el desastre . 
            
Sin volver su cabeza que las llamas pelaron , caminaba entre los horrores de el cielo y de la tierra , destruida ella también por el interno derrumbe . Sobre su cadera cimbraron los pies de el difunto , marchitos ya ; los pobres pequeños pies que el perro lamía a ratos . 
            
Entre los árboles y los pedrones descuajados , aquella figura cohibía a los hombres . Los escombros , los cadáveres con sus entrañas abiertas que el enemigo broceara a el doble escarnio de sus bayonetas y de su lascivia , encomendaban le desquites . Huía hacia las rebeliones de la selva familiar , con su hijo muerto , y su desnudez trágica poseída por el hombre extranjero , entre las montañas que temblaban con su dolor . Llevaba consigo la muerte como un emblema y la catástrofe le clisaba el corazón con un juramento de odio . Semejaba una bandera en el tiritamiento de sus harapos . Sus entrañas partidas como las de la comarca natal , escondían también volcanes . Desarraigados todos sus vínculos por la fatalidad y el crimen , era la gran solitaria que durante las noches peregrinaría llorando por la selva su pesar , hasta fundir el alma en llanto , y ya sin alma metamorfosear se en tal_cual pájaro de leyenda , conservando sólo el ay de su congoja en las travesías desamparadas ; o suscitando en fogones y campamentos con la gemebunda continuidad de su leyenda , furores trocados en heroísmos , propósitos inspiradores de hazañas — llorosa su vigilancia , lloroso su sueño , hasta que la vida le fuera por el hilo de sus lágrimas . 
            
Oprimía sobre su pecho aquel pedazo de carne suya , negando lo a la tierra cautiva , con tal desesperación , que algo de cadáver embebía sus huesos . 
            
El sol bañaba implacable las serranías empolvadas por el temblor . En el silencio sobreviniente , gañían los perros . Y la transeúnte de las catástrofes rodaba entre los restos de la convulsión , espectro agobiado por su carga de muerte , mientras un clarín alzaba su alarido de bestia feroz sobre las ruinas . 
            
La calurosa noche transpiraba humedades de tormenta . Sólo se veía sombra y no se divisaba cielo . adivinaban se en las tinieblas , árboles , montes , como otros tantos seres de temerosa inmediación . Alguna luciérnaga parpadeaba a_lo_lejos . Callado el aire , enmudecían también las hojas . 
            
Previendo un chubasco , la servidumbre pernoctaba en los galpones famularios de la finca . Únicamente en el corredor susurraban dos voces de_cuando_en_cuando , pues los interlocutores a el parecer más pensaban que discurrían . 
            
ENTITY a ellos columbraba se el caballete de las monturas , y sobre el poyo un brasero apagado . Palpitaban fuertes los pechos de las personas , que eran hombre y mujer . 
            
— ... Siempre ? rogó uno . 
            
Y a_el_cabo_de un tiempo no breve : 
            
— Siempre ! ... suspiró la otra . 
            
Y continuó el silencio . 
            
ENTITY antes , la montonera local capturó en un páramo vecino quince rezagados , que avivaban con las cajas de sus fusiles y los bastos de sus monturas un mezquino fogón . De el degüello general salvaron solamente dos oficiales , pues a éstos los preservaban para canjear los como rehenes . Uno sucumbió en el camino ; el otro llegó muy enfermo a la finca donde se acuartelaban sus vencedores . 
            
Pertenecía ella a una joven viuda cuyo prestigio totalizaba en adoración verdadera los afectos de el lugar ; pues como madre y señora de todos era ; y así , de madre y señora , le decían sus mucamas . 
            
Descubría a los asuntos mal avenidos el arrequive de cada cual ; providenciaba noviazgos ; ayudaba a bien morir y adoctrinaba a los huérfanos . Más que andar , se deslizaba semejante a una nube . Esclarecía su beldad una cabellera zaina de oro . ENTITY . Sus veintinueve años eran como un ramo de flores . Tenía las manos de pálida finura , transparentando sus puños venitas violetas ; la frente apacible como el agua , negligente la sonrisa y azuleando en sus ojos la ternura de una tarde primaveral . 
            
Una de las primeras que sacaron la cara el Año_Diez , lo abonaba desde que enviudó , con más ahínco todavía . El marido , enfermo , no concurrió a la guerra sino con su fortuna ; y a su muerte , ella , ejecutando sus mandas , equipó una partida . 
            
Reconociendo su fidelidad de albacea , tachaba se de infeliz su matrimonio . Cierto día un hombre había la pedido ; ponderando lo de rico ; apenas lo conocía y se desposó por obediencia . Sacó de sus nupcias incompletas una medrosa avidez de amar con la que se complicaban exquisitos dolores . Empero , su talante recataba la lucha con benévola dignidad . Su emoción no era ciega llama ni raudal preso ; antes flor en capullo , a espera de céfiros amigos , como la de el tarco familiar que , con la primer temperie , apunta en la desvestida rama . 
            
El temperamento se imponía , no_obstante , en la bravura zafírea de el ojo cuando revivía la estirpe solariegos orgullos ; en el mirar ceráuneo si la cólera refulgía ; en los labios vivísimos . Su ternura latente se trocó en lástima de el realista vencido . horrorizaron la a el principio las parihuelas de troncos , el sibilante anhélito de el herido , un rostro traspillado por la fiebre . Después se impuso la caridad . 
            
Dejaría el pobre sus hijos , un padre valetudinario tal_vez , en la lejana ENTITY . La guerra lo embastecía sin disimular su vigor pregonado por su fértil vello ; y los soles que lo atezaron en la campaña no habían marchitado enteramente su cálida palidez . Deliraba con luchas y correrías , no recordaba a el viejo ni a los niños . Claro ! Militar cuadrado , su alma de hierro no albergaba una memoria para aquellos seres . 
            
Una noche habló por fin de su pueblo , de ENTITY , en una charla incoherente que mezclaba nombres de regimientos realistas a proezas de caballos . Entonces ya no le perdonó la señora . Además_de enemigo , resultaba traidor — cierto ! — traidor , esclavo de el godo . Para qué servía ya ? ... 
            
ENTITY pesar de la antipatía , más se empeñaba por él en una especie de clemencia desdeñosa . A su cabecera se lo pasaba , con una apatía invencible que sólo sacudía para propinar las prescriptas pócimas : cortezas febrífugas o vulnerarias mixturas que la médica elijaba en secreto . Aborrecía a esa comadre . Su nariz oleosa , las hileras de porotos partidos que subcercaban sus órbitas , su cutis percalizado por la vejez , su truhanería siniestra a la que coadyuvaba cierta majestad científica , doblaban de terror la malquerencia . estremecía la el chancleteo de sus ojotas . A_el_decir_de las gentes , provocaba lluvias estaqueando panza arriba a el sol , sapos que flagelaba con ortigas . Y recelaba se por_igual sus comentarios y sus agüeros , pues a bachillera nadie le ganaba para divulgar los tiquis miquis de el vecindario . Así , la dama recobró su bienestar cuando , ya bueno el paciente , regresó aquella bruja a su rancho , rumbosamente pagada con una ternera de dos para tres . 
            
Comenzaron , entonces , los eficaces ocios de la convalecencia , junto_a el catre de el oficial , en coloquios de una dulzura casi triste . Él , por_lo_común taciturno , poco hablaba . Una que otra frase de gratitud alimentaba las conversaciones ; pero ya los ojos se amistaban , así callasen las bocas . La mirada de el convaleciente impetraba misericordias , desvalía se en mansedumbres a_despecho_de la situación ambigua . La otra respondía con esquiveces e indulgencias , ambas aquerenciando se más y más en la afición ; pero frustraban la ellos , pues la simpatía naciente antojaba se les deslealtad . Él se sabía prisionero , ella responsable ante la patria ; y si uno lo encubría con altivez , la otra dimidiaba en la angustia su corazón , no acertando a preferir entre sus escrúpulos de patriota y aquella molitiva indolencia que la agobiaba como un mal . 
            
En veces , en brusca conformidad , amañaban su destino . atribulaba los la fatalidad ; la pava con su dormilón murmullo adioseaba separaciones , y el aceptado sacrificio endurecía les el alma ... 
            
Pero los campos verdes enmelaban más que nunca sus aromas . Tal_cual jilguero albriciaba idilios , y una como demisión infantil amansaba sus corazones . La patria , el rey , la guerra , convertían se en una afable divinidad que desde el ápice de sus eternidades los anegaba en su compasión inmensa ; y sus almas disolvían se en esa bondad como dos gotas de miel en una tisana . 
            
La convalecencia seguía . Llegó la oportunidad de los paseos a el atardecer ; hasta el corral donde bullían los cabritos de la parición reciente . La primera vez ella había invitado como a el descuido , con volubilidad que enmascaraba inquietudes . Compareció el oficial en el patio , lleno de barbas , encabestrillado aún . Los peones soslayando torvas miradas , saludaron silenciosos ; los perros arrufaron , oliendo en el hombre aquel algo enemigo . 
            
El oficial se demudó . Sin un gesto , tremantes los labios , cruzó a la par de la señora . Ella , con una mirada , contuvo la manifiesta ojeriza ; mas el paseo fracasó . Volvieron más apartados que a el salir , extremando él hasta la minuciosidad su cortesía . 
            
Lo odiaban ... Bueno ! y qué ? Cosa más sencilla ! ... Pero él por su parte ... De no recobrar se a tiempo , espantaba a sablazos semejante ralea . Mas si la suerte le deparaba esa amargura , el rey merecía más . Esa misma noche definiría su posición , provocando un desenlace . Viva el rey ! y todo concluía con un degüello . 
            
Pero , y ella ? Ella ? ... ¡ Se resarcía de sus pociones , de sus fundas con encajes , entregando lo imbele a los peones y a los perros ! Bien lo presumió cuando lo invitara a el paseo . Reía y reía . Gozaba de_antemano con su ira ante las cantaletas de la servidumbre ... 
            
ENTITY más bien de dolor que de ira le escaldaron los ojos redoblando su cólera . Ya no se acriminaba tan sólo ; se despreciaba . Necio ! ¿ No se sorprendía paliando cobardemente la hipocresía de la pérfida ? Y su indignación rebufaba otra vez . 
            
ENTITY ! Un oficial de el rey convertido en monigote de el gauchaje ! Pero esa misma noche , esa misma , acababa todo . 
            
La señora se excusó de la cena aquella noche . 
            
Semejante contratiempo exaltó su furia . Temía sus reproches , por eso se esquivaba . ¿ Mas qué de extraño en todo ello ? ... Y deseaba tanto ver la , no por ver la , no , sino por aplastar la con su altivez decidiendo su destino , que casi le manda recado a_pesar_de la afectada indisposición . 
            
En fin , un sacrificio más por sus convicciones y su deber . 
            
Por instantes la pena se exacerbaba de ironía . Prisionero ... Prisionero de una mujer ! Cuánta mengua ! ¿ No parecía un romance caballeresco — el paladín en_manos_de la fada su enemiga ? ... Prisionero y — qué vergüenza ! — a discreción de una mujer ! 
            
Con la noche , ya desfogados los ímpetus , invadieron lo las nostalgias de el terruño , de el ejército victorioso , sin duda , en ENTITY . Si lo recordarían siquiera sus camaradas de el ENTITY , ¡ sus jefes de el ENTITY ! Ellos por allá , entre aventuras y jolgorios , tan lejos_de el compañero herido en mala guerra y con la perspectiva de un degüello para final . 
            
En esto de sus meditaciones , oyó a la distancia lastimeras súplicas , después convulsivos ululatos de perros , una insólita agitación en los galpones , nada después ... 
            
Más se le enjorguinó el alma con eso . Ya no lo añusgaba el llanto , bien que le ardieran los párpados como por la tarde . 
            
Pobres muchachos esos de la tropa ! Cuánto lo querían ! ... un toque de clarín a esa hora y en ese estado ! Lloraría , lo adivinaba . Y luego , ¡ qué desamparo el suyo ! Cómo necesitaba un caballito , un perro , cualquier cosa para querer ! 
            
incomodaba le el corazón batiendo le el pecho como una aldaba de bronce . A tufaradas atosigaba lo otra vez el sofocón de la injuria . Bah ! , por último , todo acababa a el otro día . Cuestión de tiempo . 
            
El refrigerio de el alba consiguió aliviar lo un poco . A el volver de un sueño , con el sol alto ya , vio , mirando en torno , que la joven se desprendía de su cabecera . llevaba se el jarro que agotó él durante el desvelo , lindísima con sus papillotas a_el_desgaire y su deshabillé de luto . Atravesó la pieza con su andar flotante , y sin volver se desapareció . 
            
¡ Cuántas veces , a el curso de la enfermedad , había la visto así , enternecido hasta las heces ! ¡ Cuántas había encarnado en ella a la hermana que imploraría de el destino ! Y así mismo , sin discrepar un punto : rubia , delgada , tristecita para mejor cobijar la en su devoción : — como ella en todo . 
            
¿ No cometía una indignidad sospechando la de hipocresía ? Cómo no lo advirtió el día antes , cuando injuriaba de soez a el mismo ángel enfermero que quién sabe por qué favor merecía ? 
            
Una humedad lenitiva como un colirio le enturbió los ojos ; y ante el buen consejo de la mañana , estimó que apenas la desagraviaría haciendo se matar por ella . 
            
A la tarde , repitio se el paseo , en una bien visible ausencia de peones que agradeció con toda su alma como un precioso don . Cuestionaron la guerra y el país , él proponiendo , ella objetando en charla cordial , casi disputando como dos amigos , cuando de un bosquecillo salió un hombre con el caballo de la rienda . 
            
disculpaba se aduciendo excusas en una fosca turbación . Su saludo de la víspera había recalcitrado porque él veía un enemigo en el oficial . ¡ No lo despidiese la señora ! Era tan de adentro en la estancia , que aquello equivalía a decretar le la orfandad . Allá se crió , allá quería morir . A su parecer bastaba con los azotes . 
            
Esto inquietó vagamente a el realista . Recordó los lamentos de la pasada noche , los gañidos , el movimiento insólito y casi temblando preguntó . Un destello de cólera airó los ojos de la dama . Sí , por su orden se había castigado a aquel badulaque , se había ahorcado a la perra , y de ahí los ruidos . En_cuanto_a ése , que se fuera . ENTITY y partidas abundaban para conchabar se . En las suyas no cabían bellacos . 
            
Caminó el hombre un poco , después_de haber saludado , y a tiempo que el otro intervenía , se volvió de golpe : 
            
— Bueno , se alzaría entonces como un matrero . Vendría de noche , a ver la estancia solamente , y con que no le echasen los perros se contentaba . ¡ Que le diera su bendición la patrona ... y a correr su destino como le ayudara ENTITY ! 
            
El oficial intercedió entonces , accediendo aquélla . Agradeció el paisano con un balbuceo , guardó el doblón con que lo gratificó el huésped y se marchó . 
            
Durante la noche entera pensó este último en la patria . Qué parangón cabía entre ese rasgo y su lealtad ? La patria ! ... No residía en ella algo de la joven ? Y él , a su vez , no pertenecía a el mismo suelo americano después_de todo ? Su punto de honor no era sino timidez . La deserción clareaba más y más el ejército realista , pues los soldados criollos se pasaban a docenas . Por qué había de ser un menosprecio ? Valía más , entonces , combatir contra su propia tierra ? En el fondo , realista o patriota , se moría lo mismo . 
            
Algunos días más tarde , la señora , en uno de los paseos cotidianos , se insinuó con más viveza sobre el desamor que atribuía a el militar para con sus deudos . ¿ Tanto lo absorbía la guerra , que padre , hijos , todo lo había de sacrificar ? No se lo reprochaba , pero lo sentía ... 
            
El militar se asombró risueñamente . Reproches ? ... Aun merecidos , nada valieran para con lo que le debía . Pero supuso mal . Por huérfano metio se soldado casi desde_niño , y en_cuanto_a matrimonio , fuera_de la espada ... 
            
Caminaban lentamente por un callejón de cercos entretejidos de enredaderas . El ocaso proyectaba sobre la inmensidad flabeliformes haces rosas . Algunos balidos cruzaban el ámbito . En las chozas encendían fogatas claras . 
            
La joven seguía con más pausa aún , y dominada por el estupor que comportaba su regocijo . mullía se la tierra bajo sus pies . El alma se le guarecía muy adentro con una especie de pavor . sentía se desamparada en_medio_de una gran luz . Así , tal_vez , sería la muerte ... 
            
El oficial meditaba también . En ese momento , la pugna de su lealtad con su amor , se decidía . ¡ Con ella , sí , con ella hasta la muerte ! La gloria , la carrera truncada , la posible tacha de defección ? ... Qué importaba ! solo en el mundo , sin un cariño , no cifró en ella durante las malas horas toda la excelencia de su querer ? 
            
La ceja de la naciente noche subía . ENTITY vientecillo los abanicaba como lánguido tafetán . Un atajacaminos se levantó casi de sus pies , voló abajito un instante , se ocultó más allá , surgió de nuevo . Con notable atención seguían sus cabriolas casi interesados en que loqueara sin parar se para retardar la ya inevitable decisión . 
            
El militar , poco_a_poco , se angustiaba con la sensación de una inmensa vaciedad . Ella por su parte , acongojaba se en el pasmo de una abismadora claudicación ; mientras por el aire , difluyendo con zurdas gambetas su flaccidez de hilacha , el ave , a flor de tierra , cual una almita negruzca , atenuaba un vago aleteo de pluma floja cuyo vuelo eludía la fuga con furtiva guiñada , calladamente , como atufado en felpa . El oficial habló por fin , y esa noche , desde el corredor oscuro , eligieron la estrella de su suerte común en el cielo de la patria . 
            
— ... siempre ! respondió la señora . 
            
Para la eterna súplica , la constante promesa de eternidad . abría se la noche sobre sus cabezas a_modo_de una profunda flor . Por el cénit , las estrellas de ENTITY se destacaban entre todas como un señuelo de siete ovejitas blancas . La contemplación adormecía sus tiempos . La prodigiosa vida de los astros insinuaba en sus pechos un indeciso afán . Alguna frase venía en_recuerdo_de el pasado , pues el porvenir se desvanecía en el optimismo de sus mirajes . Refería ella sus ensueños ; él su animosidad , sus torturas cuando creyó en la befa aquel día ; y cómo se le entró por el pecho el cariño semejante a el arrullo de una tórtola invisible . Bebían el estío en las auras con una suerte de embriaguez que embarnecía visiblemente a el oficial . Ella , con un tuco anudado en su pañuelo , se daba la luz de el insecto relumbrante , que envolvía en romántico misterio sus manos meditativas , su faz cavada de sombras bajo la vislumbre , sus ojos , su cabellera y la flor de el aire con que se la bien armaba . Y a los decires de el amado apaciguaba la inefable misticismo , como si le cayera derecho sobre el corazón un rayo de luna ... 
            
Por ruego de aquél punteaba en ocasiones para alguna endecha antigua o espinela amorosa las cuerdas de la guitarra . Ah galardones de la dicha expresa en versos campesinos ! Ah tristes ingenuos que resucitaban infortunios , porque el amor , como el vino , revive las penas ! Ah quejas de el corazón que ya no podía más de tanto fruir en su deleite : 
            
De aquel cerro verde Quisiera tener ; ENTITY Para no querer ... El día se agrisaba ligeramente . A ratos , desde las fisuras que el sol abría en las nubes , una evasión de claridad refundía en deleble amarillez lejanos verdores . Por quebradas y vertederos el gauchaje confluía en grupos a la estancia , loando a la patrona y por_anticipado a la revista tanto como a el festín que celebrarían su boda . Echaban el resto ese día en tientos y chapeados . Así , no más , no se asistía a suceso de tal calibre ! 
            
Y empezaban los comentarios : 
            
Por eso , desde que convaleció el herido , la señora se enrulaba el pelo sobre la frente . Seña mortal ! 
            
Qué ojo el de el godazo ! Godo ? ... no ; americano , de ENTITY . Y la patrona se acordaría de el refrán : 
            
Ah ENTITY , Quien no te conoce no te estima . ¡ Caramba con la patrona , qué conquista ! ¡ Un jefe nada menos para los hijos de el país ! ENTITY , y jinete que no parecía peruano ! Con su labia y sus quereres trastabillaba cualquier corazón . Y eso que la patrona no se la daba por un real menos . 
            
Ahora , qué crías de mi flor las que irían a sacar ! Si no nacían obispitos o coroneles ... Porque machitos serían , a_buen_seguro , dado_que en el tiempo de guerra multiplican los varones . 
            
En la finca , a_el_paso_que funcionaban los osladores , íbase machacando en confección de potajes las alcamonías cuyo buen olor anticipaba suculencias . Otros mosqueteros acudían . Un viejo que siempre montaba en macho , con la mayor de sus hijas , doncella esquilimosa a quien achacaban un hijo de el cura , y que no_obstante sus dengues , ingería a_guisa_de desayuno , unos tras otros , tamales insolados de ají . Un antiguo pretendiente de la viuda , mocetón lauto a el cual magnificaban unas espuelas de cincuenta_y_cinco_onzas . Contaban que una vez , como lo hiriesen cuando se disponía para una cueca , ordenó " firme la niña " y se la bailó entera escupiendo sangre por la puñalada . Ya casó ; mas pleitaba con su suegro que le hacía robar hacienda , y a quien , en castigo , unció con un toro , malmatando lo en la prueba . Una solterona ricacha , que dormía en marquesa y eruptaba a_cada_paso , porque , afectada de mola , se le subía la madre continuamente ; y dos señoronas más , cuyo fausto inaudito se ostentaba en una vajilla de loza , pero que de cicateras mateaban con granzas y ordeñaban personalmente su rodeo ... 
            
A_eso_de las diez , la partida montó , disponiendo se en semicírculo sobre la playa frontera . Tremolaban en los chuzos banderolas nuevas . Algunos caballos lucían testeras rojas ; otros coleras trenzadas con follaje . Apareció el oficial , de paisano , en un malacara pisador que estornudaba generosas furias . Su silla era de entrapada , así_como el mandil guarnecido de oro . Por insignias llevaba un galón en el sombrero y la espada a el cinto . En el tupé de su caballo se encrespaba una piocha de cintas blancas y azules . 
            
Junto_a él , en un blanco crinudo — ¡ la patrona ! Un murmullo se levantó de la concurrencia . Los montoneros se codeaban . 
            
De " color bandera " vestía . ENTITY la falda y blanco el corpiño ; celeste el polí que formaba su tocado ; celeste el cordón de seda de las bridas , celeste la fusta y celestes las crines de su corcel . Una pompa realmente solar la alhajaba , fulgurando en centellas sus dedos excesivamente anillados de brillantes , sus pendientes que goteaban fuego , su collar de perlas que la descotaba en blancuras casi lunares , su tahalí de pedrería , el tisú argentino de su bata y las lentejuelas de oro que recamaban su brial . Y sobre aquel serpenteante relámpago que era su cuerpo , las cocas rubias de la cabellera la aureolaban escapando se de el polí como las carrilleras de una gálea imperial . Florecía el regocijo en sus mejillas . ENTITY se cimbreaba en los lomos de el animal , que con la vibración de su brío la estremecía como a una flor de el agua la corriente . 
            
Piafaban ardorosos los caballos de la montonera . A el enfrentar la , la pareja con un breve impulso arrancó a el galope . Hasta la punta fueron , sentaron allá los caballos que escarceaban pidiendo riendas — volvieron . ahuecó se en el giro la pollera de la amazona , descubriendo entre randas una botina de tabinete azul . Otra rayada , y afirmando se en los estribos , la espada en alto , el jefe arengó . 
            
Fue como si en una reculada la serranía se abriera sobre una mar de luz . 
            
Soldados : A el campo de el honor nos convida nuestra adorada patria . Allí nos exhorta , o por la deseada y tranquila paz , o para preferir la muerte antes que caer bajo el ominoso yugo de la esclavitud . 
            
Subyugaba aquella voz de combate rebotando en los cerros : la voz de el jefe que aconsejaba lealtad . ENTITY en su acero fugaces lampos . A cada acción , su caballo alfaba . 
            
Amados compatriotas : Si la libertad de nuestra patria ha ocupado siempre en vuestros ánimos el lugar preferente a cualquier sacrificio ; si la celosa atención a sus progresos os ha hecho olvidar de vosotros mismos , se os vienen ya a las manos los preciosos momentos de calificar a la faz de el mundo , que vuestros heroicos esfuerzos saben realizar los sagrados anhelos que os empeñan . 
            
Aclamaba a la libertad con una verba combustible como la pólvora y numerosa como un redoble de tambor . Y después , volviendo se para la señora , le expresó la fidelidad de esos valientes que a su amparo luchaban , comprometiole los laureles , prometiole la victoria en arras sublimes . Ella la simbolizaría en los combates , con su nombre en los labios morirían , y para demostrar se lo mejor , a ella en persona la jurarían por bandera . 
            
Desmontaron junto_con la partida , y el jefe cruzó su espada sobre el pecho de la patrona . 
            
Uno a uno , los montoneros depositaban sobre la hoja el solemne beso que en una brumita pasajera se desvanecía . Y a_través_de el acero , la bandera viviente sentía en sus entrañas el magnetismo de esos espíritus , como una concepción . La misma castidad de aquellos ósculos que implicaban un compromiso de muerte , añadía a la ceremonia algo de terrible . Ya herida por el amor , tantas emociones la vencían . A cada beso un alma oscura entraba como soplo de huracán en su ser desfalleciente . De sus ojos , sin una palpitación , sin un suspiro , se deshilaba el llanto . Por instantes revertía le de adentro un borbollón de orgullo . La proximidad de el amante circundaba la de fortaleza . Pero otras almas venían a juramentar se en ella , otras , otras , y el endeble ser rebosaba de nuevo en llanto . 
            
El silencio que la escena producía , solemnizaba se ganando con su emoción a el oficial . Por la cinta de acero corrían de corazón a corazón efluvios en que la esencia de dos vidas se sublimaba . Y los besos seguían cayendo en el seno de la amante como gotas de perfume amargo . Vida tras vida , todas se le consagraban en ellos . En nombre de la patria , cuya grandeza resumía , aceptaba esa oblación de existencias . Los labios vibraban de unción y respiraban entusiasmo . santificaban la esas bravuras que de ofrenda le imponían en el pecho sus devotos . El cielo con sus nubes , la tierra con sus montes , componían el altar de su triunfo . El alma de tal tierra , la luz de semejante cielo , la abnegación de aquellos combatientes , substanciarían el ser que procreado en calipedia heroica , iba a encarnar en el suyo su prez como garante de prosapias ilustres . 
            
Frisaban la seda de el corpiño los foscos bigotes . Los corazones desbordaban como vasos rebosantes en inseguras manos , y el ¡ viva la ENTITY ! en que se vertieron , participó de el rugido y de el sollozo , cuando el jefe , con brusco ademán , blandió la hoja empañada de alientos . 
            
El payador de la comarca partía se a la guerra con dos amigos . 
            
Traían mucho camino por la sierra , con bastante gazuza , y como el enemigo ocupaba todos los pasos , corrían se a su flanco de trasnochada afinando sus sigilos . aproximaban se a la finca de su último patrón , hombre de avería en otros tiempos , firme patriota cuya frente aguantaba sin pesadumbre ochenta años más frescos que la espuma de las cascadas . 
            
Si por probo lo querían , lo respetaban por veraz . Sus chacras y sus talegas enorgullecían a la región . Ahora escaseaban le a el hombre las peonadas , pues él mismo emancipó a sus esclavos para que montonearan , bien sabido era , costando le más de cuatro_mil_pesos aquella manumisión . 
            
Así , no iban por conchabo , sino a agenciar se de cabalgaduras y de vituallas para la tentativa ; pues según mentaban los expertos , en la guerra superabundaban para el hijo de el país , godos y vacas ajenas . 
            
El viejo aquel apreciaba mucho a el cantor , admirando le dos cosas sobre todo : la poesía y el coraje . Daba con gusto una vaquillona de pella por una copla , y una plaza de capataz a el tercio por un revés de fantasía . ENTITY , había renunciado a el de que ennoblecía su apellido , y acababa de arruinar , hospedando tropas , un ingenio que constituía su principal haber . 
            
Aunque algo majadero por la edad , su alegría emparejaba con su fortaleza . Conservaba todos los dientes ; no hacía talón con la lengua cuando se afeitaba . Por espacio de veinte_mil noches había leído con incansable entusiasmo un solo libro : la ENTITY y de los Doce ENTITY . 
            
Sentado en su sillón de vaqueta , recogiendo se sobre las rodillas el balandrán de paño , sobresaliendo le las orejas de las botas que tragaban su calzón de prunela , sujeto a la nuca para no mortificar la sotabarba el sereno , con el rapé y las despabiladeras a el alcance — hundía entre las páginas su nariz de nobiliario fuste , que la falta de bigote aun realzaba , y durante una hora rugían los añafiles ; ENTITY hendía yelmos y cabezas hasta los dientes ; ENTITY restañaba las heridas de ENTITY ; ENTITY trucidaba cabezas de paganos y la giganta ENTITY alardeaba sobre la puente de ENTITY . Después , cuando la felonía de ENTITY ocasionaba aquel pasaje en que ENTITY , agonizando , invoca a ENTITY : " ¡ Oh espada de gran valor , la mejor que nunca fue forjada ! " — invadía a el anciano un sordo coraje ; sus pestañas de algodón se humedecían , y con ojos que esmerilaba el llanto inquiría nuevas de el ausente emperador . 
            
Alguien le calificó una vez sus bélicos monigotes de fábulas y pasatiempos . Fue una de las raras ocasiones que lo vieron disgustar se seriamente . retrepo se en el sillón , vibrando le empalidecida la punta de la nariz , titilando enérgicamente los hollejos de sus párpados . 
            
ENTITY el almirante ENTITY ? ... El gigante ENTITY ? ... ENTITY , no ? Se figuraban que ni el más sabio de los hombres era sujeto de llenar con falsedades un libro de ese tamaño ? 
            
Enojado , astillaba con sus uñas el carey de la tabaquera ; y en sus labios , que las canas , con menudo brote , exasperaban como hojas de melonar , escocía el reniego favorito : 
            
— ¡ Voto a ENTITY ! 
            
Dormían de tiempo atrás en la finca , pues ya mediaba la noche . En el cercano chiquero , las ovejas revolvían se a ratos con sordo trajín sobre el colchón de boñigas ; unas desveladas por el celo , las otras adormecidas en una beata plenitud de rumia . Como un caserón recién enlucido , el ámbito de la noche estaba lleno de luna y de silencio . La gente reposaba en el patio sobre catres y monturas . Algún perro , circulando silenciosamente alrededor_de los dormidos , olfateaba una cabecera junto_a la cual se enroscaba luego . Abiertas de par en par , las puertas ahoyaban con sus vanos la sombra . Bajo la ramada , y junto_a el horno , vaporizaba entre exhaustos tizones la olla jabonera , saponificando con dejo alcalino sus chicharrones . Por la techumbre escurría se una comadreja en merodeo , con la suavidad de una tira de faya . 
            
Mientras tanto , un ejército de nubes subía de el horizonte . La humedad condensaba se en motas por el cielo , donde la luna , hasta entonces quieta , marchaba ahora . Los caminantes llegaban en ese momento a el guardapatio . detuvieron se junto_a el pozo y deliberaron bajito . Los perros , a el reconocer los , saltaban a_el_rededor acezando y rabeando . Era una imprudencia despertar la gente a esa hora ; mas las montoneras organizadas a gran prisa , no aguardaban . 
            
ocurrió se le entonces una idea a el payador . El patrón gustaba mucho de los versos ; él traía consigo su guitarra y en su repertorio unas décimas , las favoritas de aquél . Décimas patrióticas compuestas cuando las victorias de ENTITY y ENTITY para glosar una epístola de ENTITY hallada en los bagajes de ENTITY , y en la cual anunciaba éste el envío de un sable cuya vaina requería compostura . Despertarían a el anciano con un rasgueo de vihuela y el primer pie de la glosa , convirtiendo la en serenata de despedida . 
            
Aprobaron el expediente , así sacarían caballos y bastimentos para el viaje . Entre sonrisas , bajo los alones de sus chambergos , idearon la conjuración . Desenvolvieron la guitarra que venía en un poncho , a resguardo de el sereno ; y acuclillando se , con dos tientos ágiles como suspiros , el mozo afinó en temple de el diablo para cantar su glosa . Crujieron las clavijas , murmuró una nota que se descolgó por la cuerda como una arañita , y un momento después el payador alcanzaba la cuja donde su patrón dormía con la nobiliaria nariz vuelta hacia el firmamento . 
            
Un gallo cantó en ese momento la media noche , y por instinto los caminantes alzaron la vista para confirmar lo con la luna . Allá arriba libraba se en silencio un combate entre el astro y las nubes . Profundizaban éstas sus moles con la grandiosidad de una selva , virando deslizamientos sobre resbaloso cristal . La luna flotaba en un claro que por contraste con el inmediato candor parecía un remanso negro . Desmoronó a el pasar uno de aquellos rocallosos picos , descubriendo terrones de plata ; se sumergió en la abundancia brumosa , desvelo se a medias entre turbios vahos , se hundió de nuevo y por fin corrió hacia una infinitud de vago celeste , rodando por el borde de una nube como una perla de hielo sobre el bozo de un cisne . La escena modificaba se sin cesar . Las nubes , bajo la incidencia luminosa , pasaban de el gris torcaz a el blanco de magnesia . En ciertos bordes exaltaba se el esplendor hasta un matiz azul eléctrico , opalizando se en trémulas ternuras de cuajadas . A ratos la luna retraía se en una serena latitud ; mas a poco regolfaban desde el horizonte vedijas pardas , que aproximando se a ella cobreaban se levemente ; alcanzaban una traslucidez de alumbre y verdegueaban por último hasta pasar frente_a el astro , iluminando se de argentina escarcha las unas , otras conservando su opacidad entre espejos de lóbrego azogue . 
            
Aludes sin eco rodaban por las planicies celestes ; copas de robles fantásticos se retorcían . Sobrepujaban a los promontorios sombrías eflorescencias de tapioca , casi instantáneamente ahogados en la expansión de grandes borrones cuya movilidad engendraba aquella orografía negra , aquel derrumbre de árboles prodigiosos y cargas de nieve que algún desnivel de los cielos amontonaba en el camino de la luna . 
            
Luego , toda esa inmensidad declivó a el horizonte . Como bajeles desancorados , con lentitud majestuosa , las nubes partieron esmaltando se de plenilunio o proteizando sobre la marcha sus siluetas . En copos desflocados , en lanosas gibas , fracciono se su deleznable grandeza . La luna bogaba en su soledad magnífica por una confluencia de luminosos piélagos , vulnerando en parábola de quimérico proyectil aquella fantasmagoría que el horizonte enterraba como una fosa . 
            
El cantor , siempre a_gatas , llegó por fin junto_a el lecho de el anciano ; enderezo se colocando su pie izquierdo junto_a el cabezal , y a_vuelta_de el ademán con que se empinó el chambergo sobre la nuca , el canto empezó : 
            
Ahí te mando , primo el sable ; No va como yo quisiera : de ENTITY es la vaina Y de ENTITY la contera . Dulcemente , el dormido abrió los ojos , sonrió a la copla que aleteaba en_torno_de su cabeza , y permaneció cruzadas las manos , subrayada la nariz por una sonrisa . Las sombras de las nubes pasaban sobre su rostro como telarañas . En las habitaciones , tras las puertas entornadas ahora , parpadeaba un candil ; crujían enaguas , oía se trastornos de menaje , cuchicheos de las mujeres que se arreglaban preparando a_la_vez el mate , con cautelas premiosas . Mientras , el payador proseguía : 
            
Cercado de desventuras Desdichas y desaciertos , No distingo sino muertos , No veo sino amarguras . Los hijos de estas llanuras Tienen valor admirable : ENTITY , grande y amable , A mí me ha juramentado , Y pues todo está acabado ahí te mando , primo , el sable . Ahora se veía bien la faz de el cantor — picada de peste , oblicuos los ojos , ralo el bigote de mestizo . Su camisa arremangada descubría los venudos brazos ; y el calzoncillo , muy corto , desnudaba desde la escamosa rodilla a el pie . Varias cicatrices bordaban aquel semblante . ENTITY de turbulentas payadas en que el vencido dejó por los suelos fama y tripas ; rúbricas de empresas célebres para birlar le la manceba a un corregidor , o distraer le los cuñados a una adúltera pintona , o sacar de el cepo algún cristiano que por ratería se descuartizaba en los maderos judiciales . Un costurón en la nariz fechaba su más picante aventura . 
            
Como en la alcoba de las muchachas no había más puerta que la medianil con la de los mayores , gateaba por una de éstas aproximando se a el nido de su cortejo , en la oscuridad , tan caviloso de que lo apernara algún perro , que se llevó de narices un travesaño de la mesa . A el estropicio , la vieja se enderezó . 
            
Momentos de angustia . Mas , sobreponiendo se valeroso , a el tiro concibió la salida . Con los dedos apeñuscados se rascó a golpecitos tangenciales sobre el temporal , y tras un breve silencio , la vieja , engañada gruñó fuera perro ! y se durmió . La guitarra reía anchurosamente la segunda décima : 
            
Cada jefe , testimonio Dio de ser un adalid ; ENTITY más que el ENTITY , ENTITY como un demonio ; ENTITY por patrimonio Tiene la índole guerrera ; De ENTITY , a carrera Me libré , si no me mata ... Estoy ya de mala data ; No va como yo quisiera . Y qué pico de oro el condenado ! A el cura su tutor , le ayudaba a misa en latín y le descifraba los libros de letra chica . De esto se le pegaron como suyas las picardías de ENTITY , cuya historia leía asiduo . Sabía de memoria varias novenas ; y así , mascullando gozos y letanía , se aficionó a la parranda y a los versos , hasta que se desgració por una moza rompiendo le la guitarra en la frente_a el entenado de el alcalde , y abandonando la tutela parroquial para bribar en chacota perpetua . Excelente músico , no ignoraba uno de los cinco tonos para temple de vihuela . Por derecho para canciones , por falso para yaravíes , por el de el diablo para las gauchas ; y hasta los de tresillo y por música , difíciles entre todos . En los fogones contaba vidas de santos y remedaba a_la_perfección el lenguaje de los presentes . A guapo y galán nadie le competía , pues cabriolaba lo mismo un zapateado que un zafarrancho a puñal . En los velorios , seguro que se aparecía de botarga espantando gente ; o que desleía sen en las pavas , sobre todo cuando excedía en el trago ; pero era muy servidor , eso sí , aunque de bebida cargosa . Los préstamos y los convites lo tenían de la cuarta a el pértigo , mas , queriendo lo las muchachas , con chichisveos se resarcía . Nadie como él para argumentar le a una celosa o asediar a una ingrata . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , en laureles rico , Y ENTITY , brotan fuego . ENTITY , de ira ciego , Su patriotismo no amaina ; Me han cebado una polaina Los tales oficialitos , Y ahora dicen los malditos : De ENTITY es la vaina . Las nubes , reteniendo su carrera , soldaban se en témpanos blanquecinos a_través_de los cuales amortajaba el paisaje , como leve ceniza , la vislumbre lunar . Una agravación de silencio coincidió con esa atonía gris . La cara de el viejo , inmóvil en su éxtasis , tomaba la misma lividez de el firmamento ; y en la serenidad de cien leguas que rodeaba el paraje , la glosa concluía petulando travesuras , a_el_compás_de el bordoneo que se desgranaba denso y mate como una gotera de agua hirviendo sobre un reseco piso : 
            
Por fin ese regimiento Llamado número uno , Me ha dado duro escarmiento . Y es tanto mi sentimiento Que ya existir no quisiera , Pues la fama vocinglera Publicará hasta ENTITY . Que es de ENTITY la vaina Y de ENTITY la contera . Con el último verso , el anciano apartó sus colchas tendiendo una mano a el mozo . Pedía sus prendas : las botas ... el balandrán ... su sillón . 
            
ENTITY de no dormir en la estancia . Mate y cigarrillos para los huéspedes ; y a el alba , caballos , que así marchaban con la fresca . ENTITY de su marca , eh ? ... la marca de parrilla , con sólo dos barrotes y un martillo . 
            
ENTITY , ponderaban ellos tanta generosidad , agradeciendo la . Valdría cada uno dos , en esos caballos . Bien conocían la marca — una greca de seis líneas , las tres perpendiculares más largas que las transversales , y dos barrotes internos paralelos a ésas ; cada hijo de el patrón añadía uno ; y su nuera viuda , como ya no cabían más , pues sumaban ocho , había agregado otro martillo . Pero como famosa , la de el viejo , la primera . ¿ Parrilla con dos barrotes y un martillo ? ... Enfrenar a ojos cerrados ! Para qué se molestaba el patrón ! Podía auxiliar los con cualquier cosa , no más ... 
            
— No , no ; ¡ qué le aspaventeaban tres mancarrones ! La patria merecía mucho más , pero cada uno daba según sus posibles . Bien que lo motejaban de tacaño los vecinos . Se equivocaban . Él sabía sus cosas . Gastaba el peso como medio cuando se debía , y de no , cicateaba el medio como peso . 
            
Todavía se recordaba su boda entre la gente de edad . Hasta volatines había costeado de ENTITY . En la plaza de el pueblo , durante una semana , la gente bailó y comió hasta empachar se . Se cantó una misa a san ENTITY , con ceremonial de rango y procesión en la que dos bailarines , disfrazados de bueyes , deleitaron a la concurrencia . Tres hermanos suyos condujeron el guión como alféreces de la misa . tiro se manchancha de reales cuando terminó el casorio . 
            
A la cabeza de el cortejo nupcial , enancados en un rosillo , cuyos escarceos contenía a_guisa_de gamarra una cadena de plata maciza , los novios partieron a el galope , mientras el acompañamiento prorrumpía en vítores agitando ponchos y pañolones , y desplumando gallos vivos en conjuro de la infidelidad ... 
            
La novia recibió como presente de sus cuñados una esclavita , y el novio le compró un ENTITY a el mulato bastonero de los fandangos . 
            
Ahora , viejo ya , recordaba con gusto esas glorias de los tiempos de antes y no le economizaba a un jolgorio . Así , cuando ENTITY lo llamara a cuentas y le preguntara : ENTITY , te regalaste ? Podría responder le : Sí , mi ENTITY , sí me regalé . 
            
— Pero la gente con sus habladurías ! No más un hombre acomodado desamparaba a cualquier botarate , ya le negó una sed de agua a el pobre y no comió huevos por no tirar las cáscaras . 
            
Los pasajeros asentían con vagos monosílabos que espoleaban aquella trasnochada elocuencia . 
            
— A la guerra , no ? ... Bien hecho ! El varón precisaba aguerrir se , amadrinando se con el peligro . Ah , una llapa de mocedad para largar se lanza en_ristre por esas puntas , con tanto buen americano ! ENTITY ... Caballos ... Todo , hasta los zarcillos de su mujer donaría . 
            
Y palmeando el sillón , como si lo obsedieran sus evocaciones catedrales , empalmó en el tema caballeresco . ¿ No osaron negar le como una ficción sus Doce ENTITY y su ENTITY ? Y no estaban hirviendo esos pagos de ENTITY y ENTITY ? ¡ Cabal ! cabal ! Bien lo había pensado una vez : Si este ENTITY parece criollo hasta por el apellido ! 
            
En aquel momento las nubes ralearon , y una cumbre repentinamente bañada de luna sonrió a_lo_lejos . 
            
Iba a aviar los con vituallas , un amasijo que leudaba adentro , quesos cuya adelantada caseación perfumaba desde el zarzo . Por el momento , una copita de aguardiente añejo . Nada lo embebecía a él tanto como el valor . A el hombre valiente lo sufría hasta ladrón . Era la primer virtud . El arzobispo ENTITY , velay , cortaba cabezas de moro tan bien como ENTITY ... 
            
Los montoneros , beborroteando su aguardiente , oían aquellos nombres un tanto sorprendidos ; mas , comprendiendo que se trataba de algunos coroneles antiguos , relaciones de el patrón , bajaban la cabeza respetuosamente . 
            
El viejo , implicando cada vez más un aplauso en la aquiescencia , pues ni admitía duda sobre tan precipuas historias , proseguía , ya entrenado en la narración caballeresca , tajando escudos y desguarneciendo arneses . 
            
ENTITY y silencio de los oyentes . A miles de leguas , mediando toda la anchura de el mar y todo un abismo de historia , ENTITY resucitaba en esa chifladura los legendarios desafíos . Quedaba todavía una credulidad para las descomunales pajarotas de la caballería andante ; y ella se comunicaba por instinto a aquel poeta insurgente , que paladeaba , junto_con el relato , una actitud de brava herrumbre en esos apelativos de paladines . 
            
Sería ridículo , pero de ningún modo imposible . ¡ ENTITY los Doce ENTITY ! A él con ésas , y los patriotas venciendo en cada recodo a los vencedores de ENTITY . ¿ ENTITY los Doce ENTITY ? ... Gauchos y todo — ¡ aquí te quisiera ver , ENTITY ! 
            
Con el frescor matutino desvanecían se los vapores . La luna descendía acompañada por una estrella , y el alargamiento de las sombras imprimía algo de fúnebre a los objetos . 
            
Preguntados por su arsenal , los forasteros enseñaron sus cuchillos . El viejo sonrió , fuese callado a_dentro , y volvió poco después con un regalo para el cantor , según dijo . Los hombres supusieron un pichel de guarapo , dadas la forma y dimensiones de el objeto ; pero se engañaban . Lo que había enfundado allí era un trabuco de bronce cuyo gatillo agriaba crujidos bajo el pulgar de su dueño . Y con el arma un chifle de pólvora . Para mixto servía el pedernal de el yesquero , y a falta de plomo se cargaba con piedras . No como esas tercerolas delicadas de paladar , que sólo aguantaban cartuchos . 
            
Aquel naranjero veterano , con su carraspera de herrumbre en el gaño te y una bizma de pita en la culata , escupía a lo demonio cuando llegaba el caso . Poco esbelto era , sin duda ; pero ladraba la muerte como un cachorro de cañón . Temblaban entonces los caballos en diez cuadras a la redonda . Tres vidas de hombres cabían en el fulminante abanico de su disparo . Cuando joven , relumbraba en las trifulcas como una alhaja ; chasqueaba limpiamente su colmillo de hierro a el montar se sobre la cazoleta , y a el regar su pólvora sobre el peligro , parecía un florero de metal coronado por un tulipán de fuego . 
            
ENTITY ahora , sus regüeldos terrificaban aún . Tenía nombre como un perro , se llamaba el ENTITY . No se trataba de un naranjero cualquiera ; éste no pateaba , y de celoso no sufría una pulga en el oído . Descargado , servía de cachiporra ; cebado , era como si llevase uno a la cintura el infierno en una píldora . 
            
confiaba lo a el payador , pues no de vicio lo conocía por ladino y aseado de conciencia . Pero no se contentaba con esto , y deseando una despedida digna de su fineza , le regalaría también unos confites de los que solían gulusmear los Doce ENTITY . 
            
Tosió una risita coja , frunciendo los párpados con la malicia de su traspensamiento ; una guiñada le corrió desde el labio a la ceja como un buscapiés , y entre la asombrada gratitud de el mozo , hasta la boca le colmó el sombrero de doblones . 
            
Borneando se sobre su caballo cayó a la cancha el viejito . 
            
Desde que los chapetones ocuparon a ENTITY , se encariñó con ellos . Vuelta a vuelta prodigaba consuelos a los descorazonados , recetas a los enfermos , un informe a el oficial de servicio y risueñas bellaquerías a todos . Cuando a el aproximar se el ejército los vencidos emigraron a ENTITY , él , un tanto por sus achaques y otro por afición a el rey , se quedó en su choza suburbana , arrumbado como un cachivache . Un día sí , otro no , se arromadizaba horriblemente , exagerando un poco , tal_vez , su caducidad ; pero insistiendo tanto en ello , que no resistían creer le . En_caso_de duda , descubría se silencioso ; y ante sus canas enmudecía toda objeción . 
            
Montaba a caballo doliendo se con desafinados gargajeos . Y cómo no ! si hasta choznos contaba ya . En sus mocedades había hecho de platero , acreditando unos mates cuyos mangos remataban en cresta de perdiz . Cierto es que no le confiaban prendas sin peros y refunfuños , porque solía desplatar las ; y aunque las devolvía bien parejas , a los primeros frotes se les notaba ya la liga . Cosas de maldicientes , afirmaba él . 
            
Inepto ya , industriaba en cucharillas de cuerno y escudillas , o apunchaba peines . Su respeto rayaba en timidez . Que los otros se amotinaran , prefiriendo los generales porteños a su ENTITY , se le daba a él un comino . A él no lo sacaban de sus casillas a dos tirones . Y aunque — para qué mentir — lo afectaba tanta devastación entre sus paisanos , ¡ bien se les empleara por metidos a empresarios de grandeza ! 
            
Tanto lindo mozo pudriendo se panza arriba por esos peñascales ! Tanto parejero deszocando se a el botón ! ENTITY siembra desperdiciada , y lo peor : tanto valiente comprometido en aquella lucha con perdularios hijos de mala madre ! ... De_modo_que le asistía razón para sus protestas y detracciones contra esos mocosos , emperrados con la patria como si algo les hubiese de dar . Y que les menearan sable de_lo_lindo . Ya_que no a las buenas , a las malas se les asentaría el juicio ! 
            
Estos propósitos demostraban su sensatez y lealtad , aunque en ocasiones lo asaltaban intermitencias de estupidez . A su polítropo palabreo sucedía el mutismo . La vena metafórica daba en seco . Mas estas viarazas concluían pronto , interpretando se entre sus camaradas por manía o mal humor . Su fisonomía , compuesta de una barba en escobillón que le pululaba los pómulos , una epidermis de cordobán y dos ojazos perrunos , nada decía en su tranquilidad astuta . Y sólo se le notaba la devoción realista desde que prevaricó por el rey . 
            
Figuraba como sargento de los maturrangos un traidor a la montonera . Muy distinguido por sus jefes , gozaba también las predilecciones de el viejo , cuyo proceder análogo absolvía su infracción ; pero aquél conocía su nombre y su culpa , y desde el primer momento le cobró una tirria mortal . Él le adeudaba todos los sinsabores de que su espionaje — objeto de su permanencia en la ciudad — adolecía . 
            
No sin costo habían lo inducido a aquella misión , pues codiciaba como los demás su parte en la presa goda ; pero su perspicacia y sus socaliñas señalaron le aquel otro destino . Entonces , por disciplina , se sometió . 
            
preferían lo por exacto en el cumplimiento de las órdenes : pues a tanto llegaba su estrictez que la más mínima omisión exponía con él a serios equívocos . refería se un incidente a propósito : 
            
A el estallar la guerra , merodeaba como cabo de una partida . Cierta vez el jefe partió , encargando le para el día siguiente la ejecución de un reo . Quedaron con él tres hombres , uno de los cuales , que era amigo de el condenado , abogaba en su favor . La fuga parecía imposible , pues el cabo vigilaba en persona ; las súplicas volvían se inútiles con aquel viejo que se incrustaba como en cal y canto en la consigna . Era necesario , entonces , sacar partida de aquella misma rectitud . 
            
El soldado pidió conferenciar con su jefe a_solas , para consultar un asunto de conciencia . 
            
— No bien amaneciera ajusticiarían a el prójimo ése ; era claro . Pero aquí empezaba la dificultad . El jefe había ordenado bien claramente fusilar lo , lo cual significaba ejecución a fusil . Y cómo lo iban a efectuar , si no tenían más que tercerolas ? ... 
            
El cabo miró vagamente por sobre los árboles , estiró el labio inferior , rascando a el mismo tiempo su cigarro con el meñique . Su perplejidad fingida , tradújo se durante un rato en apagadizos pestañeos . ¿ A que lo fusilaba ahí mismo para que no fuesen camanduleros y se burlaran así ? ... 
            
A el fin , simulando que se aclaraba , en un definitivo encogimiento de hombros : 
            
— Tiene razón , dijo ; eso sería tercerolearlo . 
            
Dos_horas después , un chasque ganaba momentos para solicitar de el jefe la interpretación ; y esa misma noche el prisionero fue indultado , ratificando se en semejante forma aquel verbo tan original . 
            
A_favor_de su rigidez un poco tozuda , el hombre ocultaba sagaces amaños . Su duendesco sombrerote agregaba le algo de bonachón que en presencia de el tránsfuga crecía aún ; pues abominando de él , así lo amansaba . Los bigotazos que distinguían entre todas aquella faz , multiplicaban su encono . Y con qué prolijidad los acariciaba el maldito ! Y cómo los cuidaba ! Semejante puerilidad llegó a embargar lo de tal modo , que todas sus inquinas localizaron se a el fin en ese mostacho . 
            
El ejército iba a marchar cuando volvieran los destacamentos que procuraban víveres ; su comisión concluía entonces , y aprovechando la ocasión quería despedir se de él con una broma memorable . 
            
A_el_cabo_de laboriosas rumias , llegó a elaborar la su malignidad . Había descubierto un tahur en el felón y cultivaba hábilmente en él nostalgias de juego . ENTITY parejeros como luz , que corrían dos cuadras en un credo ; otros que en tiro de una legua se venían sobre el freno hasta la raya . ¿ No consentiría el jefe una carrerita de a cuatro_reales por despuntar el vicio ? Él , en su picazo , se animaba ; pues con dolencias y todo el solaz lo remozaría . Además , un picazo tan mancarrón , quizá ni galopara . Con cualquier mostrenco de el parque se lo igualaría . 
            
Las condiciones ? ... Eso se arreglaba fácilmente . No incomodando lo en los remesones , quizá se desempeñara . De_lo_contrario , se divertían a sus expensas y esto le agradaba también . A el fin los viejos no servían para más , y adonde irá el buey que no are ! 
            
No había rastros de insurgente por los contornos ; mas , para no arriesgar se , podrían correr en la ENTITY , hacia el norte , es decir cuesta abajo como carrera de pollinos . Los parejeros no daban para más . 
            
Metió parola de tal modo , que el tránsfuga se tentó . Candongueando mucho , arrancaron la licencia . El viejo , transfigurando se en la propaganda , entusiasmó a los soldados , aduló a los jefes con su facundia pintoresca . 
            
Todo el mundo iba a jugar : y él , por su parte , si le ayudaba el apóstol ENTITY , patrón de las carreras ... 
            
Con el traidor , sobre todo , derretía se de marrullero , mirando lo entre jocosas jactancias . Le ganaría cortando a luz y sin rebenque . Ni soñase igualar lo con un matungo como ese tordillo que eligió . 
            
Efectivamente , los parejeros justificaban cualquier chiste ; y el picazo con sus orejas peludas , su cerdeada cola , sus largas cernejas , presentaba la catadura más deplorable . Sin embargo , su reciente pelecha , bien que empañada de polvo adrede ; la vivacidad de sus ojos , la delgadez firme de su barriga acusaban una adulteración ; pero los maturrangos no entendían jota de aquello , y el bribón de el viejo lo explotaba . 
            
Aquel caballo era su " crédito " , y con él se había quedado para estar pronto a cualquier evento . Rápido , de aguante , y con vasadura negra que resistía mejor las asperezas . Día por día lo afeaba diestramente , y hasta lo contramarcó , aplicando le caldeada la argolla de la cincha sobre un lienzo enjabonado , para convertir le la marca de media luna en rodela ; pero a el mismo tiempo compartía con él fraternalmente su maíz y su algarroba ; y si en realidad no conversaban , entendían se a respingos e interjecciones . Todas las tardes se efectuaba aquella comunión de afectos . El hombre llegaba a el palenque , pienso y balde en mano . Empinadas las orejas , estremecido por breves crispaciones su eréctil belfo , el caballo saludaba con relinchitos sordos . Y mientras a la luz de el cielo grisáceo donde lucía una desamparada estrella , acompasaba se la masticación de el cereal , el viejo , apoyada la mejilla en sus brazos puestos sobre la cruz de la bestia , se abismaba en sus recuerdos . La melancolía crepuscular , como una hebra de humo , lentamente ascendía en su alma ; y sus ideas adormían se a el forrajeo de suculencias que roznaba en el morral . Por los maizales erraba un chispeo de luciérnagas . La sequedad revenida de el pesebre trocaba se en un vaho sedativo , apenas sombreado por ligera acedía . El agua de el balde , reflejando la vislumbre estelar , se arrugaba cual un sombrío argentpel . La ENTITY difundía en las alturas su lloradero de manantial ; y a_medida_que el hombre aglomeraba pensamientos , las lomas vecinas llenaban se de noche . 
            
Rememorando estas cosas tranqueaba el viejo en su picazo . La tarde se amodorraba en una calurosa luminosidad , cianurando el cielo . Frondosas eminencias encajonaban la llanura a cuyo fondo erguía se la sierra como una mole de hierro fundido . Una nube inclinaba se hacia el sol , adquiriendo en su descenso espesores de ova . Sobre una pared distante , algún cacharro concentraba la luz en un punto ardentísimo , especie de llaga ustoria hormigueada de agujas . Los soldados concurrían a el esparcimiento improvisando tiendas con sus capotes . 
            
El viejo desafiaba los a el pasar con sátiras incisivas como puyazos . Qué , no arriesgaban siquiera una onza ? ... Y ofrecía empeñar su poncho calamaco que acarralaba profusamente la vejez . No fueran collones ! ¡ A ver dónde estaban esos reales ! 
            
Los soldados muequeaban acerbas sonrisas . Jugar ? ... Si ya ni aliento les quedaba ! 
            
Qué diferencia entre aquella diversión y las fiestas de otros tiempos ! 
            
El insurgente recordaba carreras en tardes así , centelleadas de sol . 
            
Mientras llegaban los parejeros , la concurrencia bullía . Los más nerviosos no se apeaban ; iban de grupo en grupo tomando lenguas ; recibían y encomendaban recuerdos . Otros , bajo algún carretón empinado para armar pulpería a su sombra , parrandeaban con las pulperas a el doble crepitar de las bordonas y de el sebo rabioso de las frituras . Más allá una tabeada : 
            
A el que tira ! ... A el que espera ! ... Pago ! 
            
Perfilando se en guardia , semiflexas las rodillas , sosteniendo con la mano izquierda el poncho y sompesando la taba con la derecha en pronación , el que tiraba resistía impasible el bullicio , mientras uno de su bando se comedía a aplanar el sitio que el astrágalo marcaría a el caer con su rastro de carnicol . A el fin las apuestas concluían . El jugador enjugaba su diestra en el polvo : empinaba su chambergo ; encogía un poco las piernas ... y despedía el chirimbolo . Si éste sorteaba , los comentarios ; las discusiones si hacía pinitos ; si perdía , las disculpas : Claro ! Quién iba a jugar con tabas culeras ? ... Y cuando arribaban los parejeros , cuánto alboroto en la pista ! Cuánta apuesta instando a_ultranza con puñados de patacones ! ... 
            
Qué distancia de esas reuniones a tan deslucida jugarreta ! ... 
            
El de el tordillo presentaba se a su vez . Sin trámites ni requilorios desensillaron . Aquél se descalzó en un santiamén , ajustó su faja , y tras una caricia a sus lozanos bigotes , saltó a caballo . El viejo ultimaba idénticos preparativos con desesperante pachorra . Invirtió varios minutos en abrochar las pihuelas de su espolín de hierro . Una sonrisa socarrona le enjaretaba las mejillas en el pregusto de su lograda morisqueta . Agachado , chacoteaba a el traidor . 
            
— Por qué montaba en yegua ? El que lo hacía , nunca llegaba a juez . Cuanto a la carrera ... Bah ! La llevaba a la fija , y rifaba su pingo en cinco_onzas una vez concluido el lance . 
            
El contrario atusaba nerviosamente su bigote , sin responder . Por último el insurrecto montó . 
            
Los rayeros , dos cabos formales que sabían algo de la cosa , ocupaban su sitio , cuadrados militarmente y muy poseídos de su papel . ENTITY deshacían se los grupos . Varios oficiales asestaban sobre la pareja sus anteojos . Un coronel fumaba , enhiesto en su mula . En la cinta de la cancha , erguían se a ratos minúsculas trombas . Algunas matas de pasto medraban sobre el andarivel . 
            
Decreciendo el bochorno , estridulaban ya por las arboledas algunas cigarras . En el horizonte segmentaba se el disco solar ; y la nube , a el rasar su borde se cobreaba ardientemente , exaltando se después en lobregueces de ocre dorado y de colcótar como un pámpano otoñal . 
            
Los corredores , enderezando sus caballos a la pista , aflojaron un poco . Un breve trueno , una polvareda ... La primera partida . Éstas se sucedieron , pues el de el tordillo , percibiendo la ventaja de su rival , mañereaba . A el fin lo cansaría con sus galopes infructuosos . 
            
El viejo daba changüí de_buen_grado . Rejuveneciendo en la pugna , ya no clarineaba catarros a el montar ni se alebronaba con miserias de lisiado . Después_de cada partida , desmontaba para refrescar su caballo ; y sin esfuerzo , agilitando se con alborozado brinco , se encaramaba una y otra vez . 
            
Recogidas las cervices , devorando la pista en sus remesones , los caballos partían de nuevo . Y el hombre de la patria , reavivando su instinto de horda a el poder de esa vibrante estructura cuyos trasportes regía , perforaba con sus ojos la selva propicia de los ardides y descomponía su cachaciento envés , sorbiendo a tragos aquellos aires de país libre , que arboledas y cerros le mandaban con los hálitos de la tarde . 
            
Sus dedos envaraban se de impaciencia entre las bridas ; arrebataban lo presuras de victoriosa carrera a toda la furia de el animal , por los campos abiertos , en desfilada a su flanco los montes . La nube roja , desde las alturas , pregonaba degüellos . Arriba , en pulpas de tomate , rielaba sobre oropeles su bermellón ; degradaba se a el encarnado , luego , y ya en la base , rutilando escarlatas a el confundir se con el astro , deflagraba como en una apoteosis sus estruendos de color . 
            
Frente_a frente con el hombre , la serranía ofertaba su trinchera . Allá el gauchaje concluía la mensura de la patria a punta de chuzo y patas de caballo ; allá residían las indiadas fieles , con sus hileras de ojos vigilantes , sus pedradas tremebundas y su artillería de estaño . Y el corazón le cabresteaba para allá con un angustioso dolorcito de calambre . 
            
Continuaban las partidas . Desde la raya , los espectadores , molestos con tanta dilación , pedían que largaran . El viejo aventuró un reproche , pues su caballo pintaba ya en sudor . Ese fraude infringía lo convenido , prorrogando excesivamente la cosa . 
            
Por fin igualaron los animales . Partieron a el galope , a_media_rienda , equidistando siempre , casi sobre las crines la mejilla , altos los rebenques cuyas lonjas ondulaban en el aire . 
            
A un tiempo castigaron . Fue como un gran relámpago negro . 
            
Pasaron entre una polvareda y un raudo redoble de jarretes , afinando se como navajas los brutos en el estirón de la arrancada . 
            
Llegaron ante los rayeros , paleteando el tordillo entre vociferaciones de triunfo , cuando el patriota arremetiendo lo , con imprevisto empuje , lo asobinó de un puntapié . Bajo la pelotera rayó el suyo ; corrió a el sitio donde el traidor hozara la tierra , y tras un alarido de éste ahorcajo se otra vez emprendieron la fuga , y enseñando entre sus dedos un mazo de bigotes . 
            
Los realistas , perplejos , socorrían a el camarada . Apoyando se en su cabalgadura , el miserable revolvía despavoridos ojos . Su rebanada boca burbujeaba arroyos de sangre ; y como el tajo le descubría los dientes , en el mismo horror de el castigo que lo mutilaba , reía sangrientamente su inabolible risa . 
            
En tanto , una minúscula polvareda delataba allá por las lomas la fuga de el insurgente , cuyo sombrero escarapelaron desde ese día los bigotes de el traidor . 
            
esperaba se de un momento a otro un cuerpo realista , que convoyando un arreo esquilmado a las más distantes poblaciones patriotas , en la frontera misma de el ENTITY , retrogradaba sobre la aldea muy dificultada por la sierra y por las lluvias . 
            
arriscaba se aquélla hasta lo inexpugnable en_las_cercanías_de el pueblecito ; inundaban éstas los próximos campos , lamiendo ya su progresivo embalse las rancherías de el suburbio , sin que nada las retuviese . Esa tarde acababa de diluviar con borrasca deshecha , persistiendo un calor de mal augurio . 
            
Los dos vecinos más encopetados de el lugar , el cura y un cabildante potosino que regenteaba desde allá sus ingenios , contrariaban se sobre todo con aquel temporal , pues adjudicando se la representación de el rey a quien profesaban culto idéntico , mantenían prisioneros en la capilla parroquial a seis viejos patriotas impedidos por sus achaques de ingresar en la montonera . Ésta , cooperando a la campaña por su lado , merodeaba lejos según se deducía por un parte recibido la tarde anterior , pero dada su rapidez proverbial , podía plantar se les cualquier día en la puerta , premiando su fidelidad con un par de raciones de horca . 
            
El chasque aquel era el único sobreviviente de cierto exterminio efectuado la semana anterior en la vanguardia de la fuerza invasora . Internada ésta a el azar de su correría , algunos indios capturados en los bosques le mencionaron una gran concentración de vacas que los patriotas tenían no lejos_de allí , casi desguarnecida en el seguro de el secreto y de la distancia . Pero no había camino ; menester era navegar aguas arriba_de un río próximo , para lo cual se ofrecían a remar en sus piraguas . Sin confrontar mucho la narración , el jefe a cuyos ojos se hermoseaba con rasgos de leyenda , infrigió toda disciplina lanzando se a la aventura . 
            
Viajaban de día solamente , pues el río fuera_de madre unía se a extensos pantanos cuyo peligro abultaban las tinieblas . Ya la primera noche , uno de los remeros , saltando de_rama_en_rama , había procurado escamondar los árboles secos ; mas desapareció entre chapaleos alarmantes , devorado , a_el_decir_de sus camaradas , por los caimanes que infestaban el estero . 
            
Como proejaban , remolcando a_la_vez una balsa con sus bagajes , adelantaban poco ; pero muy luego se infiltró en sus ánimos la sospecha de que los guías trampeaban el juego . detenían se a_cada_momento para pescar , en previsión , decían , de posibles retardos : ventilaban en su lengua prolongadas cuestiones , perjudicando la celeridad de la maniobra ; y cuando se los conminaba a explicar se , omitían una respuesta categórica . Maltratar los , habría comprometido todo en un combate o en una deserción ; y así el jefe , aunque muy alarmado , resolvió vigilar durante la noche , absteniendo se de dar se por entendido de el asunto . 
            
El tercer día , a el caer la tarde , las sospechas arreciaron . ensotaban se con toda evidencia entre ensenadas inextricables , fuera_de todo cauce ya , bajo el silencio casi fúnebre de la selva inundada . Solamente un pájaro de trino melancólico gorjeaba a intervalos irregulares , allá lejos en la fronda negra . El agua , a el empuje de los remos , burbujeaba con murmullo triste ; mangas de mosquitos acaloraban la sangre hasta el furor , y un vaho de ahilada tibieza , contaminando fiebres con su desabor de hongo , maceraba las carnes en una flaccidez de putrefacción . Así vino la noche y así fondearon , reprimiendo apenas torvas intenciones , como sepultados por la temerosa enormidad de el bosque que la noche espesaba y la parálisis tórrida de el ambiente ; cuidadosos de no mostrar se miedo bajo la respectiva capa de impasibilidad salvaje y de castellana altivez , en una roedora tensión de nervios y de voluntades . 
            
Mas , de allí a poco , el cacique , interpelado decididamente , condescendió por primera vez a una respuesta . Sí , desviaban un poco el rumbo , mas para vadear cuanto_antes las aguas aprovechando su mismo desborde . Conservaban la buena dirección , y a el otro día , temprano aún , tocarían cerca de el real patriota . Dicho esto revistó con una mirada a sus hombres , acurruco se en el fondo de su canoa y se durmió . 
            
Su ejemplo no influyó , a_pesar_de la seguridad relativa que dimanaba de su discurso ; y pasaron la noche en vela , si bien forzados no poco por los vampiros cuyo vuelo rozaba sus cabezas desflocando se en espeluznante vellosidad . 
            
El día amaneció serenísimo , coloreando se fogosamente de aurora . Puestos a el remo los indios , el cacique reiteró sus seguridades con sonrisas de vaga ambigüedad , cuyo efecto retrataba se instantáneamente en el rostro de sus compañeros que redoblaban el empuje . Semejantes signos auguraban a el parecer el prometido fin , y una vislumbre de alegría flotó sobre la fosca lividez de los navegantes . 
            
Reviviendo pesadamente el fresco de el alba , sus ojos escaldados de insomnio contemplaron en silencioso estupor la imponente pompa de el amanecer sobre las aguas . 
            
ensanchaba se la selva hasta el horizonte en una especie de golfo salvajemente solitario , que confinaban arboledas lúgubres en su impenetrabilidad . Ni una arruga disgregaba su cristal sombrío , sobre el cual erguía se único , acentuando la tristeza de el paisaje , el ampo de una garza . La superficie , en tersura de lastra especular , azogaba se con una interna coloración de teja fundida , exaltada a púrpura de mortecina escoria , que luego se clarificaba en cárdeno gris . Culminó a el oriente un banco de niebla lóbrega , franjeado por una orla rojiza que herrumbraba con su reflejo las aguas de el confín . El cielo se inflamó hasta el cénit en una traslucidez de cereza . Sobre la estela de la almadía cabrillearon las aguas de un oleoso muaré ; empañó un vago lila la transparencia oscura de el pantano , y bruscamente el sol emergió entero , carminando la bruma en una humareda rosa de fuego de ENTITY . 
            
En ese momento , el pájaro de la tarde anterior gorjeó otra vez ; pero no ya en el ramaje , sino en la canoa misma ; y a el trino semejante con que le respondieron de la arboleda , antes que la certeza de la traición se coordinase con acto alguno de los realistas , una nube de dardos partió de el bosque . Y sobre los árboles unos , otros a el pie con el agua a la cintura , brotaron guerreros en clamoroso enjambre . Pintarrajeados en guerra , enflechaban sus arcos o revoleaban sus cachiporras , pirueteando y riendo con carcajadas crueles que el cristal cuarzoso de los bezotes deformaba en brillos siniestros , mientras llovían sin tregua sobre las víctimas los casquillos emponzoñados . 
            
Fue una cacería entre las aguas , a el azar de la macana o de la flecha , y el sobreviviente que trajo la noticia confirmaba su narración con un codo triturado en la refriega . 
            
Instigados a mayor severidad por ese relato , el cura y su amigo revisaban con rencoroso ahínco , día y noche , los grillos de sus prisioneros , infligiendo les torturas en resguardo de una cavilada conjuración . Porque seguramente se confabulaban para libertar se cometiendo quién sabe qué horrores ; y como las lluvias iban derrubiando los adobes de la capilla , complicaba se la cosa con un nuevo temor . 
            
En vano predicaba el cura a los reclusos y más inútilmente los denostaba el otro . Abroquelando se en su taimada vejez , los gauchos enflaquecían , torvos , sin disentir con una queja ... 
            
frecuentaban se ambos carceleros , pues sus heredades lindaban , componiendo una pareja inseparable , bien que asaz desunida ante la opinión ; pues si a el cura le dispensaban su realismo en gracia de su estado y de cierta campechana popularidad , abominaban cordialmente a el otro . 
            
ENTITY y fanfarrón , hacía se envidiar hasta la ojeriza tanto como escandalizaba con su lujo . Traficaba en esclavos enviando los a el ENTITY en recuas de cuatro y quinientos ; o arrendando los según sus oficios a los potentados de el contorno , cuando no servían en los talleres de su mansión donde se explotaba todo — desde la sastrería a la horticultura ; y su crueldad tiranizaba a aquellos pobres , no adiestrando los sino a dieta y a lazo . Tostar les los pies o salar les las heridas contaban entre los castigos comunes . Más de uno fue herrado con la marca de los bueyes . Las negritas , apenas púberes , se corrompían en su lecho . 
            
Pues blasonaba de apuesto galán , no_obstante sus patillas barbirrucias y sus dientes escomidos de neguijón . La peluca y el cabello despeluzado sobre las sienes , mal disimulaban los comeros de su calvicie ; pero zanjaba lo todo con un tricornio que remataba vistosa pluma . Usaba de diario su traje oficial , insultando las pelambres lugareñas con su chupetín y sus calzones de terciopelo ajustados a la rodilla por ancho broche de plata , sus zapatos con hebilla de topacio y sus profusas guirindolas . Mas a_pesar_de tanta riqueza , su tacañería le concitaba el desprecio . acataba se su autoridad , pero refunfuñando . 
            
Platicaba aquella tarde con el cura , muy fastidiados por la tardanza de la tropa , frente_a la casa solariega en cuya esquina su bridón enjaezado de plata y terciopelo befaba impaciente la argentina barbada . 
            
ENTITY y realismo entumían se a el influjo de la misma escasez depulsora ; pero sin que cejara el entusiasmo patriota . ENTITY , rencores , fatalidad , todo contribuía a semejante maldición . 
            
No sonaba un paso en los alrededores ni se veía un alma en las calles . La capilla , plaza por medio , exhalaba olores de muladar que la tibieza húmeda de el aire les traía con mayor agudeza . Dos esclavos guarnecían la entrada , tercerola a el hombro . Algunos rostros de viejos , impasibles en su gravedad barbuda , aparecían , amarilleando sus pómulos como talones de difunto en la oscuridad de caverna que profundizaba el templo ; y una voz cascada , voz de prisionero en que se condolían irreparables ingratitudes , endechaba de adentro una tonada montañesa , percutiendo a_guisa_de triángulo los grillos que asonaban tristemente con el cantar . 
            
Como ésos eran todos , ve ? como ésos de duros . Y el eclesiástico refirió que aquella mañana , como anduviera por la ranchería circunstante en distribución de consuelos a la gente damnificada por el temporal , halló a la vieja ENTITY , quien oficiaba a_la_vez de bruja y de médica , guisando sabía ENTITY qué manjares en su tugurio barnizado de hollín ; y que a el invocar la ENTITY y a el mentar el infierno por ver si libraba de ENTITY alma tan perdida , se puso a blasfemar cosas horribles , castañeteando le de rabia sus cuatro dientes y accionando como una endemoniada . Amenazó a todo realista con feroces conjuros sobre los lagartos secos que pendían de el tirante , y deprecó por la patria en un diabólico frenesí . Así era como se pervertía el paisanaje . Tolerar semejantes cosas valía tanto como criar cuervos ... 
            
En ese instante retumbaron sobre la vereda los golpes de un bastón , y la vieja , como brotada de el suelo , apareció ante sus ojos . 
            
Bajo la harapienta falda estremecían se con sanguinolenta hinchazón sus piernas que la hidropesía abotagaba ; un rebozo apolillado a el parecer por larvas de sepulcro , cubría sus hombros y su cabeza , solapando se en un griñón de el cual se escapaba una mecha sórdida . Doblada enteramente en dos , sus manos fofas de batracio se aferraban a el garrote ; y regoldaba más que decía , con un leleo de niño , palabras sueltas , caducando en repugnante decrepitud . 
            
— Quién los veía ... tan paquetes ! Y los pobrecitos viejos de la patria encarcelados como ladrones , y los negritos de la patria alquilados como animales . Ella venía a mendigar les la libertad — eran hombres como todos , no ofendían a nadie — y si no la otorgaban , se querellaría a el mismo ENTITY de los cielos . No profanasen más el templo convertido ya en establo . ¿ Que no los horrorizaba el aspecto de esas nubes cargadas de fuego , con que la ENTITY podía decretar les alguna tremenda expiación ? ... 
            
Verdaderamente , el cielo se enfoscaba otra vez . Llenaba el ámbito de la tarde una silenciosa claridad bogada por nubes de oro . Otras surgían , sobreponiendo se como cargas de bálago , y el sol poniente que aclaraba sus horizontes con un matiz de hiel , traslucía en ópalo la nevada cúspide de el picacho vecino . Por las quebradas oscuras , la blanca floridez de la arboleda se enguirnaldaba en encajes . Un álamo próximo a el grupo , tiritaba con el susurrante rehilo de su follaje revuelto en loriga de plata , y no había otro movimiento en la inmensa quietud . 
            
El silencio la sucedía . Solamente la vieja continuaba agorando su exorcismo , entre súplica y diatriba : 
            
— ¡ Quién los veía tan paquetes ! 
            
ENTITY para la recepción , los amigos lucían , en efecto , sus trajes de gala . Chaleco de tisú de oro , frac , capotillo de anafaya verde y sublime corbatín , el cabildante ; el párroco sotana de raso y un manteo cuyo paño acipado denunciaba cuotidiano desuso . 
            
Roncó un trueno sordamente , azuleó en las nubes más bajas una vislumbre de cuarzos estregados . 
            
— ¡ ... Quién los veía ! Allá bajaba a extirpar los el fuego de ENTITY , como ya lo hizo con el tirano ENTITY en ENTITY , con los barriles de pólvora de ENTITY que volaron un cuartel entero ; con los tres godos de ENTITY ... 
            
Un incisivo relámpago latigueó las nubes , y el sacerdote , abrochando se el manteo en brusco repullo , se estremeció . 
            
De dónde sacaba tales cosas ese espectro ? Cosas que sólo sabían ellos en comunicación reservadísima de el día anterior ? 
            
La vieja lloraba ahora , lloraba un llanto cristalino cuya pródiga abundancia venía le de quién sabe qué cavernas . Su voz de torpeza pueril entonaba una jaculatoria salvaje , entre cuyas palabras quichuas el nombre de la ENTITY precedía malignas adjuraciones . 
            
Pero la calma había vuelto . El nevado relumbraba con su opalino matiz , estremecía se débilmente el álamo , y entre el nubarrón cenital se ovalaba una gran bahía celeste . 
            
La vieja imploraba aún ; pero el cabildante , concomiendo se fastidiado , se encasquetó el tricornio con movimiento decisivo . Chocheaba demasiado ya esa carlancona . ¡ Largo de ahí con su matraqueo y sus agüerías ! Y refregando la contra la pared de un empellón , le enseñó la calle . 
            
alejo se ella , tentaleando en silencio ; mas cuando llegó a la esquina , se volvió de pronto ; y un grito , horrendo grito de maldición , desgarró se le como un vómito de entrañas : 
            
— Godos malditos ! ENTITY de el infierno ! ENTITY y centellas les partan el alma ! 
            
Muy lejos , entre las lomas , el clarín realista vibró a el fin su deseado toque ; pero en el mismo instante un rayo ardió con lumbre irresistible sobre la casa goda ; perforó los aires el estallido de un descuajamiento de catástrofe ; y cuando el cura se repuso , contempló a su amigo muerto junto_a el caballo muerto sobre el cual se desprendía una rama de álamo . 
            
El rayo de ENTITY y de la ENTITY , realizando el conjuro , castigaba la impiedad de el enemigo y marchaba a_guisa_de sable predecesor , con sus batallones de nubes y su artillería de aerolitos , a huracán desplegado y trueno batiente , en un deslumbramiento de porvenir , y certificando la intervención misteriosa , el cadáver se pudrió aquella misma noche con tal premura , que lo enterraron a el amanecer sin despojar lo siquiera de sus adornos , sobre los cuales supuraba con hedor funesto la ponzoña de la maldición . 
            
... debiendo usted contener esa columna a_todo_trance . 
            
Dios gde . a usted . 
            
La sombra de un arrayán gigantesco oscurecía aquel párrafo . Transcurrió un silencio que sólo turbaba con su respiración el caballo de el chasque . El lector , deletreando un poco , gruñó la firma en tono siniestro : ENTITY . Luego , arrugando el papel con violencia y seguido por el otro , se perdió entre los follajes . 
            
habían se encontrado en la boca de una quebrada que caía a un valle entre dos cumbres . A el fondo , una nube montaba el horizonte color de grafito que festoneaban rizos de luz . En su centro anchos colores desleídos como lavazas de tintorero revelaban a el sol . La base revertía una florescencia de copos que rodaban perezosamente soltando se a_manera_de lurtes . Una esfumación azul marcaba depresiones entre esos relieves , iluminados por vívidas platas y cítricos lustres sobre los cuales pestañeaban descoloridos relampagueos . Poco duraron semejantes visos , pues el sol ponía se ya . Los vapores engrosaban de abajo , fundiendo se en una inflación de algodones . Por un momento el cúmulo , crenado como un artificio arquitectónico , fantaseó en el horizonte un espejismo de inmensos mármoles . 
            
La cinta cerúlea de el crepúsculo espadañaba se como la cola de un pavo real sobre el firmamento enternecido de rosa , por el cual subía la nube avivando su relampagueo . Semejante tormenta pesaba en la atmósfera como un derrumbe de pirámides . Fermentando polen trascendía la fronda . Una exasperación de vida la encantaba , aturdiendo con el chisporroteo de sus cigarras y haciendo ganguear a los sapos en los fangales . 
            
Así que anochecía , iba amarilleando la nube , ardido su seno por leves fogonazos . Casi absorbida ya en el crepúsculo , invadieron la tonos morados , y la masa entera livideció a el resaltar aquéllos en heces de añil . sombreo se todavía ; advino a plúmbea . Brotó de atrás un nuevo copo , culminando sobre su opacidad como un grumo . Más y más desvanecían se los relieves , que sólo algún relámpago destacaba con fugaz iluminación . El silencio aumentaba a el pardear las tinieblas que los árboles absorbían como enormes esponjas . El cénit pintaba se de nubarrones , titilando entre ellos sobre una opacidad de aluminio , como gotas de agua las estrellas . Una lechuza pasó chistando . Y a poco la tormenta se fundió de el todo en la noche . 
            
Los montoneros habían atisbado por la quebrada el arribo de una fuerza española que acampó en el valle . Rodeada de centinelas , ni encendía fuego ni disponía sus carpas a_pesar_de la tormenta próxima , preparando se a la tempestuosa velada con una zozobra que no trataba de ocultar . 
            
ENTITY más o menos , a el fin regresaban . Desde que dejaron a ENTITY en un continuo combate , no correspondían con su cuartel general . Muchos sucumbieron ; mas los restantes volvían con algún ganado conforme_a su misión . Su único objetivo lo constituía la ciudad , pues las partidas , en incansable ejercicio , les espigaban los flancos . Poco antes_de llegar a ese campamento , la hostilidad había se multiplicado . Fuera_de las emboscadas con sus repentes a sable y lazo , de golpe se les declaraba el desierto . 
            
Recorrían leguas y leguas sin oír un rumor humano ENTITY noches transcurrían en la mayor quietud ; pero a el amanecer , no bien emprendían su jornada , bajo el talón de el último hombre prendía un incendio . Por el frente operaba la misma invisible tenacidad . ENTITY derrumbados cerraban las angosturas . Falsas pistas llevaban a engañosos prados donde el garbancillo envenenaba a las bestias . Carroñas de animales y aun de hombres inficionaban las aguadas ; los manantiales cavados adrede , cegaban a su paso , viendo se obligados a practicar cacimbas en sus arenas para beber sin peligro . Cierta noche voló una carreta de pólvora , incendiando el parque . Explorada la campiña , sólo descubrieron un brazo quemado , que el consejo de guerra condenó a la horca como un reo . 
            
Mas , fuera_de los rebeldes , batallaba con su exuberancia el bosque . Ya eran las parásitas de traidora profusión , ya las telarañas que obstruían el camino columpiando tarántulas como bellotas . Y semejante opulencia aun los embelesaba . Las tripas de fraile alegraban tuberculosos leños con sus auriculares espiras pintadas a la acuarela . Tal soto profundizaba intimidades de salón en frescuras de vergel . oía se a ratos el golpeteo de las nueces que los monos cascaban ; bruscamente enmudecía todo , y momentos después una alharaca inmensa se propagaba por la fronda . 
            
Volaban entonces damasquinados loros , urracas de terciopelo celeste y crema , carpinteros de moño carmesí que tijereteaban el aire a grandes aletadas ; y a_pesar_de vida tan profusa , aquellos bosques amenazaban con la sed . Las jornadas transcurrían sin un manantial . A el principio , cabe las sierras nevadas , los carámbanos de plata azulosa o de sacarino blancor , suministraban arroyos ; pero después , trenzados éstos en ríos , faltaba todo recurso . desesperaban los a el par cáfilas de bichos . Piques que excavaban en los pies enconosas pústulas , garrapatas cuyos escozores enfurecían hasta la demencia . Y después_de todo aquel martirio , las tercianas , acrecentando la calamidad , filtraban en las carnes su consuntivo estrago . Aquella derrota tantalizaba la muerte con la pertinacia de un suicidio . 
            
Muchos hombres llevaban por todo uniforme la gorra , pues la chamarasca se comía calzado y traje . cadaverizaba los la penuria con rictus macabros . Los semblantes componían se de una barba hirsuta y un trozo de atezado pellejo que agujereaban dos ojos semejantes a cisternas . El silencio constituía la dignidad de su contraste . 
            
Luego , abundaban otra vez las partidas , siempre gambeteando asechanzas a deshora y a el desparramo . Sólo que ya se advertía su escasez de pólvora , pues la correría aniquilaba las también . Flaqueaban los caballos visiblemente y esto era lo que amohinaba más . La escasez de pertrechos no era cosa , pues la suplían peñascos y garrotes ; pero la de caballos paralizaba todo a_pesar_de cualquier decisión . Los chasques corrían a pie avituallando se de coca ; para la sed conocían ojos de agua ocultos y las raíces de yacán la suministraban ; mas la movilidad de aquel juego que demolía a el español sin combatir , reclamaba a la continua caballos de refresco . Tan lo comprendía el enemigo , que se llevaba de trofeo sus patas . 
            
Como las herraduras no iban sino de ENTITY , daban lo despeado por perdido . Los lomos cavados de mataduras no sufrían ni las jergas ; los corvejones plagados de alifafes se doblaban con dolorida impotencia . Casi a pie , llevando la tropa enancada , acababan de abastecer los con una yeguada arisca y un oficio patriótico en que se les encarecía el amor a la libertad ... 
            
Pero ni mansos bastaban aquellos seiscientos animales a las partidas concentradas allí . Apremiaban su acción remitiendo les baguales y reiterando la consabida postdata : " a_todo_trance " . Bonita situación . Con seiscientos animales no alcanzaban a montar ochenta hombres . Para mejor , por no denunciar se con las humaredas habían ayunado . decidio se un consejo de guerra y los jefes entablaron la discusión , previa orden de que nadie fumase . 
            
Lo noche , entretanto , sobrealzaba sus enormes paredes . De_cuando_en_cuando un relámpago abrazaba en su amplitud oscilante los lindes de el panorama . ENTITY y bosques traslucían en la sulfúrea iluminación , oyendo se un rato después rumor de tráfagos enormes . 
            
Más se acidulaba el falsete de los grillos . Una ráfaga perdida difluyó tibiezas . En la cima de el cúmulo palpitaba sin cortar se una azulosa luminosidad , indicando viento . Abajo , la nube se empreñaba , transparentando , como un tumor sus venas , guías de fuego ; mientras su cima reptaba con lentitud vermicular . Los relámpagos se desteñían , vigorizando las siluetas en una flotación visionaria . Después la noche , como un portón que bruscamente empujado reacciona en sus goznes , cerraba se de nuevo . 
            
Todavía brillaba a el opuesto lado una estrella . Si antes_de salir la luna , los nubarrones cenitales se unían , aguacero seguro . No en balde la víspera aulló tanto el aguará ... 
            
Sobre un descampado no distante de el boquete donde se hallaban , los caballos , presintiendo la lluvia , tranqueaban despacito , olían el suelo juntas las cabezas , como hablando se . A algunos relumbraban les los ojos con la extraviada tranquilidad de una llamita bajo el agua . Sesenta jinetes a el paso , rondaban el rodeo . Distribuidos en parejas , marchaban incesantemente , a_la_inversa unos de otros , hasta sus respectivos puntos de partida , haciendo ronda cruzada por lo tormentoso de la noche . Pena de la vida si se escapaba un animal , pues el enemigo dormía allá cerca . Los otros , a_el_abrigo_de las matas , en voz baja discurrían . 
            
Los caballos cubiertos de ludias y esparavanes sucumbían a rodo , esto era lo cierto . Como que algunos llevaban más de dos años de soba . Quién los vio y quién los veía ! Un lobuno bragado en el que se boleaba avestruces bajo el freno ; un peceño frontino , un ruano limpito como una niña ... 
            
Recordaban las hierras con sus calenturas de combate , las domas con sus lujos de vigor y sus corcovos cortando el aliento como zampaduras en agua fría . Y en la pelea — los buenos animales — cómo les placía la pólvora y qué lindo se armaban : el ojo de avizora furia , de azogada vivacidad la oreja ; como tronera de hornaza las narices , el freno nadando en espuma ; tremulantes los encuentros , la enjuta canilla imanada en brío , y todo su ser en potencia de expansión entre las espuelas . 
            
Acobardaba ver los cuando caían heridos y los despenaban degollando los por economía de pólvora . Contaban de una yegua a la cual se le cayeron las lágrimas , claritas como de niño ... 
            
Medio ceceando secreteaban aquello a la noche . La sombra creciente les empuñaba el corazón . Enumeraban las prendas de los animales con fraternal orgullo , describiendo a el menudeo sus manchas , sus pelajes , como quien recuerda el último traje doméstico de una hermana recién casada . Y los defectos : tal espantadizo , cual lunanco ; uno de vasadura caldeada , otro arisco de abajo y corcoveaba por un soplo en la verija ... Y los servicios : trasnochadas por adelantar se le a el lucero con una serenata ; cruzadas de frontera procurando suerte , lejos_de la autoridad hostil , apeando se a la tardecita en la raya , de el pago para lagrimear inclementes desconsuelos . 
            
Aquellas reflexiones prolongaban el relato de una tragedia . distinguía se vagamente los ademanes de el protagonista que narraba . Mató en buena ley , lo proscribieron y aislo se matrereando por las travesías , llegando a las poblaciones para oír voz de gente cada cuatro o seis semanas . La soledad lo depravó inveterando le el arregosto de la sangre . Por una libra de yerba llegó a degollar pasajeros ; y si esquivó las persecuciones , lo debía a su caballo , un cojudo pangaré enseñado como una persona que lo despertaba a relinchos y lo escudaba con su cuerpo . Desenfrenado , dirigía lo a palmadas y con las piernas . Un grito lo desbocaba , otro lo contenía , y aunque goloso de aguardiente , desde una_vez_que estando bebido lo hizo probar , se conservaba modelo . 
            
Él en persona lo tusaba con su facón , no mezquinando le atavíos ; él había lo adiestrado a usanza toba , cabalgando lo sólo por la derecha , de_modo_que no se dejaba por la otra mano . Desde_luego , a nadie más servía ; y esto , en_caso_de sorpresa , lo salvaba . 
            
Casi con reverencia atendían a el narrador , porque lo consideraban el más baqueano durante las noches sobre todo . Nictálope por lo payo , este albinismo realzaba sus condiciones . Así sus manos pecosas cuya epidermis de afrecho blanqueaba en las tinieblas , iban redondeando la narración con movimientos autoritarios . 
            
La plática seguía . Ya con todo deshecho , los hombres sin comer , los caballos no comiendo sino espuela y rebenque , no valía la pena sacrificar se . A esto llegaban ! Con el enemigo a discreción y ellos en la impotencia . Mejor era acabar de una vez , despenar toda la mancarronada . Así había que pagar les ¡ infelices ! cuando cada uno merecía por_lo_menos un despacho de sargento ! ... 
            
Grandes relámpagos lavaban el horizonte . Un trueno reventó con claridad insólita su rotundo borbollón de erres y eles . Abajo , como si lo repercutiera , farfulló un iracundo palabreo . Los jefes altercaban . El hombre de por la tarde divergía , pringando de juramentos su discurso . Replicaban los otros con la carestía de menesteres , y el cuchicheo gargarizaba gruñidos . 
            
— Sin caballos ! ... 
            
— ... ni pólvora ... 
            
— ¡ Estamos ... 
            
Tronó por segunda vez , y el nasardo de el trueno completó la frase barbotando una blasfemia . Muy lejos , en el fin de el río de sombra que era la quebrada , se oyó el alerta sucesivo de las escuchas españolas . La tormenta se descolgaba pantalleando sus resplandores ; y urgía una solución , pues con los truenos desasosegaban se mucho los animales , y el pavor de las yeguas paridas aumentaba la inquietud . Por dos veces ya , la caballada había se aprontado a la fuga , dando el anca a el viento , los padrillos a el frente , las yeguas viejas detrás ; y los hombres , dominados , tuvieron que ceder un poco , estirando la ronda , aunque el rodeo remolineaba más y más , y difícilmente le doblarían la punta por tercera vez . Si los animales blancos atraían con su pelaje alguna centella , se armaría la gorda . 
            
Precisamente acababa de convenir se que el primer rayo diera la señal . Cesó el chirrío de los insectos , indicando la inminencia de la borrasca . Un picante frescor adelgazaba el ambiente y empezaba ya a gotear . Los baguales tumulteaban con mayor violencia , mas esto convenía ahora . pronunciaba se en huracán el viento ; y apenas pasó en un remolino su primer polvareda , cuando en la llamarada de un rayo el aire se rasgó como una recia gasa . 
            
Restalló un chubasco de azotes , dos_mil_cuatrocientos cascos partieron , y entre silbos flagelantes y clamores que los insurrectos palmeando se la boca trocaban en ululatos , precipito se la manada rajando la tierra , anudando en el boquete su torbellino . 
            
Entró así en la noche , se volvió nube , fantasma a poco , rodó cuesta abajo hacia la muerte , peinando le las crines el ventarrón de la fuga , corcoveando le encima la tempestad , mientras el griterío azuzaba a los animales enloquecidos de horror ante ese abismo que les aullaba a la grupa . Estrechados por los taludes de el desfiladero , monteando a el azar la res gorda , laceradas sus costillas por los tremendos zarpazos de el matorral y dominado a trechos su oleaje de lomos por la erección de potentes cogotes — huían resoplando por sus ollares un alma oscura , arisqueando en la carrera cuyo esfuerzo descuajaba sus cuadriles , acollarados en el ímpetu común que como vena de bronce los enhebraba . 
            
La noche abría ante ellos una abismante brecha , rebotaba les el suelo sus pedernales , cañoneaba sus ecos la sierra , y sobre el tropel de los cascos que atabaleaban trabajando la ruina , el trueno rodaba su badajo en la campana negra de el cielo . 
            
Embarazada por el estupor de un despertar entre relámpagos , la tropa apenas se apercibía , cuando el desfiladero vomitó su huracán . Como una grande ala avanzó aquello , desviado sobre la hacienda por los tiros que a el tanteo estallaron , hendió a inmensas coces , tumbó centinelas y bagajes , aventó el ganado en su barredura que atronaba a el unísono con el vendaval . La falda de vocerío aumentaba el espanto , pues eso rodaba con la fatalidad de un bloque . Pasó nublando se de polvaredas ante el enceguecido vivac , temblando el suelo bajo su aluvión de patas , se sumergió en la noche ... 
            
Sólo quedaban a el enemigo , en sobresaltado grupo , las mulas de la artillería . 
            
ENTITY clarinadas , órdenes , truenos , carreras de sombras , tiroteos que reventaban en la oscuridad , componían aquel trágico desenlace . Y a la luz de un relámpago que flotó sobre los árboles como una gran sábana , los godos contemplaron una imprevista peripecia . 
            
La masa se encabritó allá en el fondo contra las colinas que cerraban el valle ; giró , reemprendiendo la embestida entre costaladas y desmelenamientos indómitos . A_través_de el aguacero que arreciaba , hubiera se dicho una lanzadera tejiendo el desastre en la urdimbre de la lluvia . Las descargas , regulares ahora , saltearon la en grupos ; pero las mulas restantes huyeron con ellos . 
            
Y recién notaron que de ese alboroto no surgía una orden , que ni un brazo culminaba sobre esa uniformidad , que ningún albedrío la gobernaba . La tierra , salpicada de bultos negros , sudaba sangre . Sobre el campo aun removido de trotes , cernía se el olor flavo de las bestias dominando a el de la pólvora . 
            
Los insurgentes , desparramando se , diseminaban el escuadrón que los perseguía . Unos y otros perdieron hombres , pero engolosinados ya , continuaban sin recoger los . Y así , en un desorden de tiros que disminuían , el combate se alejó . 
            
Un joven montonero yacía bajo los árboles , supinado por un cimbrón agónico , boqueando . En sus mejillas morenas embarbecía vigorosamente un pozo rubial . Su chiripá de merino azul y su chapota negra acusaban lujo . A ratos , un anhélito cavando le el vientre , tronchaba también su cuello ; y entonces veía se contrastar en blanco la frente con el tostado rostro que marmorizaba la agonía . ENTITY el sudor en sus cejas y en su labio ; sobre sus párpados espaciaba se una sombra y la comisura de sus labios se angustiaba . 
            
La tarde recogía en occidente su crisolampo tul . Allá , en el campo de oro mate , resaltaban sombrías arboledas . Untadas de oro a trechos o sopadas en bermellón , aflojando madejas ahora , luego escardando hilazas , desenvolvían se las nubes con desperezamientos de enormes gatos . Derivaban atraídas a el horizonte por un ondeado nubarrón cuyas imbricaciones rezumaban sangre . A algunos cerros verdeaba les la punta cuando ya sus faldas ahumaban se de azul . Diluían por el aire un tónico perfume de tomillos y poleos . 
            
El paisaje se contagió con el padecimiento de el hombre que agonizaba ; respiró su congoja empañando las nubes . La nitidez turquí de el cénit aumentaba . Un postrer destello incendió en fugaz flamescencia el bosque . La nube se agrietó abajo como una pared en cuyos calcinados adobes se ampollaban cenizas . columbró se por la abertura un fondo de llama que abortó en la neutralidad de la noche cadente , dejando por resto un celaje colorado a el fin deshecho en doradas pavesas . La melancolía de el crepúsculo flotaba como un espíritu , deshauciando esperanzas ; y con mayor presura iba invadiendo el gris ; cuando por tras de los árboles una vislumbre trócolo en flotante palides vigorizando las siluetas y opalizando con aguadas leches el cielo zafíreo . Era la luna que salía . 
            
A ese tiempo , y aprovechando aquella conjunción de luces que aclaraba el campo con nitidez anormal , una mujer , precedida por un perro , apareció cerca de el herido . El animal , hundida la cabeza en los pastizales , dudó un poco , pasó , volvió de nuevo . lanzo se a el sitio , casi junto_con lo que brotaba un estertor , seguido por su ama , la cual se arrodilló unida con la de el animal su cabeza ; y durante un rato no se oyó más que sollozos . 
            
Moraba allá cerca , solitaria en la libertad de sus verdes años . Huérfana antes_de la ENTITY , su único hermano cayó en ENTITY ; y como el mujerío emigrara a el invadir los chapetones , el jefe de la partida local había le aconsejado igual temperamento . Ella respondió solicitando plaza en las filas y motilando se para concurrir , porque sus trenzas no cabían ni en un morrión ; presento se trajeada de hombre , los ojos llenos de marcial donaire — un gauchito precioso que desecharon con pesar . Y de aquel sacrificio sólo sacó un apodo : los montoneros , piropeando , llamaban le la mochita . 
            
quedo se , eso sí , en su choza , de enfermera a veces , de cocinera a la continua , administrando con maña hacendosa su pasar ; y aunque le sobraban comedidos , sola esquilaba sus ovejas . Por las señaladas anuales , únicamente , concedía un jolgorio en honor de san ENTITY , patrón de los corderos ; y hasta que le embadurnaran el rostro , según costumbre , con la sangre de las orejas en que se labraba su señal : — muesca de un lado y orqueta de el otro . Tiñendo a la rústica sus labores , se ataviaba ; y un vestidito moteado con cualquier tierra de color , bastaba para embellecer la hasta la delicia . Su choza le sobraba en su brevedad de nido , y un jardincito florecía le todas las tardes claveles rojos que nadie veía morir ... 
            
Sonroseaban sus mejillas una media luz sobre su hermosura cálidamente morena . Semejante a un efluvio de sueño , su mirada difluía en languidez el fuego negro de sus ojos . Entre sus labios de bermejor desbordante , los dientes , como granos de choclo tierno , nacaraban la sonrisa ; y siendo un poco separados , y la barbilla corta , el aspecto de la joven sugería algo infantil , desmentido sólo por la cadencia de el andar y la petulancia trémula de el seno . 
            
Pero de poco tiempo atrás , una palidez opiló sus hechizos . Si sus mejillas perdieron frescor , y lozanía su garganta , casi a blanco advino su cutis y pulio se más su cintura . La brevedad viril de la crencha motilona , no aminoró su donosura ; pero el recuerdo de semejante cabellera preocupó a más de uno . Qué tórrido esplendor cuando se abría con reflejos de grama , envolviendo a la joven en su tibieza pluvial ! Qué lujosa galanura cuando las borlitas punzó que acollaraban de las puntas sus trenzas rozaban el suelo a_cada_paso ! 
            
Nadie averiguó su paradero , así notaran en su dueña un gran cambio consiguiente . Ya no corría , cascabeleando carcajadas ; y sus párpados a el alzar se suponían extáticas indolencias . Vestía ahora el hábito franciscano , como buena patriota , a_el_decir_de algunos ; pero otros creían ver en lo tal un voto inconfeso . Continuamente hallaban la distraída , frío ya el mate en su regazo , contando le a la soledad queridas angustias ; y enamorada la juzgaron , porque a el anochecer se sentaba en el umbral , destacando se sobre el vano tenebroso mientras canturreaba villancicos de ENTITY : 
            
Ahí viene la vaca por el callejón , trayendo la leche para el niño ENTITY ... Tal posición acrecía efectos de crepúsculo en su tez como espiritualizada por remotos albores . Sus ojos adquirían una histérica inmensidad ; la adumbración de el rancho abolía le medio rostro , mientras en la nariz , en un punto de el mentón , en la prominencia de el pómulo , sombreaba se un indeciso alabastro ENTITY obscuridad cubría de vagas sepias sus espaldas reemplazando la cabellera ; y alargando se para sostener la rodilla en los enclavijados dedos , blanqueaban sus brazos , trasluciendo las sangrías natas ligeras . 
            
Si alguno llegaba pidiendo noticias o albergue , respondía le como en sueños , embebecida durante un rato . No lo sospecharon en balde ; ¿ si no para qué llevaba siempre consigo una piedra imán ? ... 
            
ENTITY con sus vigores montañeses , no la inquietaron los tiroteos que desde algunos días antes reventaban en la espesura ; pero esa tarde , mientras se atainaba en un rapacejo , tras la loma y a_campo_traviesa propago se el combate . Luego las fugas sobresaltaron a el bosque ; desmelenados jinetes pasaron a raja cincha perdiendo se en el fuego de la tarde ; y habían la torturado mortales zozobras , pensamientos que la soledad convirtió en certeza . Maquinalmente , arregazando se por entre el pencal , trasmontó el otero , como volátil en la absorción de el gris vespertino , con su perro adelante . Acababa de oír por primera vez , objetivada en disparos , la voz de la muerte . 
            
El perro rastreaba , precisando la concisión de su pista . Imitaban los árboles fúnebres plumeros . Las vizcachas a la puerta de sus cuevas refunfuñaban gruñidos . Y la muchacha más se sumergía en su inquietud . Aquella espesura sembrada quizá de cadáveres , la confundía . Vagamente advirtió el orto de la luna . 
            
Los alientos de el moribundo volvían se estertores y el sereno pasmaba riesgosamente sus heridas . La mujer alzo se , titubeando , miró la loma que se erguía a el frente y de golpe recordó . Allí existía una caverna de fácil acceso y a menor distancia que la choza ; pero aquel refugio era según los díceres un habitáculo de brujas . 
            
De allí salía para la noche de san ENTITY , el farol , la llama indicadora de tesoros ocultos , prendiendo se a las grupas de los transeúntes ; y adentro solía hallar se tejas con imágenes de serpientes o ídolos de el viejo culto ; uno de gesto nefando y ótidas cejas ; otros de expresión cogitativa , como si la piedra de tanto asumir una efigie humana hubiese aprendido a pensar . Y la joven recordó , amilanando se , las narraciones de una médica tía suya ; los exorcismos de el amor , los talismanes y sortilegios para enriquecer ; así_como su horror secreto cuando la requerían para despenar agonizantes fracturando les las vértebras ... 
            
El silencio argentado de luna favorecía aquellas remembranzas . No quedaba , sin embargo , otro abrigo que ese socavón , pues el hombre expiraba . Tanteando a el azar , sus manos retraían se prietas de dolor , ocultos los pulgares bajo los otros dedos . Y el peligro superó a los temores . ENTITY , daga , tirador , cuanto pesaba quedó en el sitio . 
            
La muchacha levantó en peso a el agonizante . Puntuando con sangre sus huellas iban los novios lamentables . Soplos de viento mezclaban sus cabelleras , removiendo en profunda palpitación la masa de el bosque . No daba más de diez pasos seguidos la triste , pues el cansancio entumecía y acalambraba a_la_vez sus miembros , tanto como martirizaban los guijarros sus pies . Y a cada estación , el miraje de sus amores se precisaba rasgo por rasgo , más en contraste con el tétrico abandono . 
            
Cuando la ayudaba en su telar , un día que le aprehendió la mano entre los lizos . Cuando recién la festejaba , una_vez_que , cenando juntos , carnavalearon con el corazón de una sandía . Cuando ella se improvisaba collares con las guinditas de el chalchal , para que él se las comiera a besos glotones en su misma garganta ... 
            
ENTITY en su seno como cilicios esas trivialidades de el ayer feliz . No pensaba siquiera en el enemigo causante de su desgracia . El agonizante constituía su mundo de pena . En vano le hablaba . No respondía , no , a su reclamo . Ni un suspiro , ni uno de aquellos suspiros que mientras la enlabiaba se estremecían , queriendo y no , como pichones arriesgados a la orilla de el nido ; o aplacaban a_modo_de lenitiva mistela sus vehemencias de enamorada . 
            
Otro paso , otra angustia ... Otro paso , otra angustia ... El perro seguía tristísimo aquel tránsito doloroso . Por momentos , su dueña desataba se en llanto con un ¡ ay ! agudo y él aullaba . Otro paso , otra angustia ... 
            
— Agua ! ... imploró el herido con una queja de agonía a flor de labios . Dudó la joven un segundo , poniendo lo después dulcemente en tierra ; y explorando ligeramente las hierbas , dio con la kirusiya que buscaba . Exprimió el agrio jugo de la hierba en la amada boca que apenas se atrevía a besar , y continuó su peregrinaje . 
            
Pulseras de dolor lancinaban sus extremidades . Con las caderas derribadas por los enviones , partido de ansia el pecho , porfió a cierra ojos en una suprema resolución , envuelta su cara en lágrimas y cabellos . Entre su seno y su brazo yacía la de el moribundo . 
            
Delicadas nubéculas , aborregando se en una nevada de luz , encarrujaban por el firmamento livianas muselinas . Y la floresta distinguía se a el esplendor de el plenilunio , nadando en plata sobre el horizonte , como una miniatura en el cuenco de una valva . Ya salían de la selva los peregrinos , a_pocos_pasos de la cueva . Atrás , la espesura acababa de golpe diseñando una geografía de golfos y de cabos ; y por el contorno , los cerros alisaban se profundamente oscuros , en una transparencia de anegación . Una rana por allá cerca escondida , cacareaba anunciando lluvia . 
            
Los aromas desfallecían en una casi sepulcral frescura de viejo aljibe . Aquella noche espaciaba en la eternidad la etérea excelsitud de sus esplendores . Una desolación surgía de su impavidez luminosa que algodonaban brumas . Su claridad enlenzaba los troncos secos evocando mortuorias paces . Pero no lo reparaba la joven ni eso la aterraba como a el partir . Llegar ! Llegar ! , gritaba la sangre en sus sienes . Los mismos espectros se apiadarían de tal miseria , y el espíritu de los ENTITY antiguos la acogería en su bondad . 
            
Himpló una puma en la dirección de el rancho , a el propio tiempo que balaron las ovejas , y el perro se disparó ladrando en aquella dirección . 
            
La joven llegaba a la cueva en ese momento , coincidiendo su entrada con aquel aumento de soledad . 
            
ENTITY aroma de helechos llenaba la caverna . Un murciélago volo se despavorido , manchando fugazmente la blancura lunar . Tres pasos todavía y el lúgubre grupo dio con el fondo de la cripta . Ella , lanzando un quejido , reclinando se sobre el pecho de su amante ... 
            
Sintió entonces a_través_de las ropas la cadavérica rigidez . Tocó la boca , ya no alentaba ; el corazón , ya no latía . Desprendió como en un sueño la chapona , y tanteando una suavidad de cabellos , adivinó la crencha con que su amor lo premiara en contrarresto de alguna pasión falaz . Su boca abría se ya para el lamento que semejante desenlace le arrancaba , cuando cerca de el muerto , en la oscuridad , sonó un gemido . 
            
Una manotada de miedo repelió su sollozo ; y soldando se a el difunto en suprema crispación , el síncope suspendió sus potencias . 
            
Cuando reaccionó , ya la luna alumbraba adentro . 
            
enderezo se a_gatas , lleno de murmullos el cráneo como un caracol , descuartizando se en dolores . Y sus ojos vieron sin sorpresa , atrofiada toda emoción por el exceso de sus terrores , en_lugar_de uno dos cuerpos boca abajo . El otro llevaba uniforme enemigo . 
            
ENTITY de una pierna , pues nada temía ya . Sus ojos eran dos agujeros de delirio ; su cuerpo , un pellejo ajado , pues las horas de dolor le habían comido toda la carne . La magia siniestra realizaba se en ese antro donde la mujer sollozaba aún . Desvestida por las breñas , ensangrentada bárbaramente por el muerto , rodillas y codos llagados por la escofina de la roca , sus cabellos derramados sobre la faz , sentía como si cada sollozo le desarraigara un árbol de el corazón . 
            
Vio la trenza sobre el pecho de el insurgente , aquella fúnebre seda de su cuerpo que a tal costo rescataba , y el rencor cual un áspero cordial la vigorizó . Un furioso prurito contrajo sus mandíbulas . Allá a el alcance de su encono , agonizaba un chapetón malvado . Ah , exprimir hiel sobre su agonía , ahitar se con su desesperación , triturar le los huesos loca de rabia ! , de rabia ! , de rabia ! ... 
            
Entonces , representando se a la curandera que despenaba moribundos , atrájolo de_un_tirón . contúvo se todavía un instante , anegada de fruición ante esa efigie que la luna galvanizaba . Entre sus piernas lo incorporó después , apoyando le la nuca sobre su pecho ; hasta le sopló los ojos , que el infeliz abrió , reanimado vagamente . aferró lo por los hombros a el fin , y mordiendo se los labios para no rugir le el alma a el rostro , le trozó — ¡ crac ! — el espinazo en una sola retracción . 
            
Con anuencia de el jefe local , una fuerza realista acampó a la vera de el lugarcito para hospedar allí algunos enfermos . Esa hospitalidad equivalía a una prisión , pues la columna cercada de guerrillas se preparaba a el viaje , soportando desde la víspera un temporal . 
            
Las mujeres habían consentido ese recargo , repartiendo se de a dos y tres chapetones , aunque ellas también apenas vivían , sin hornear ni probar carne desde muchas semanas antes , convertido en arambeles su precario ajuar . 
            
Amargaban la agonía de el español los filtros palúdicos de el bosque , consumiendo les de chucho . Hambrientos y entecados hasta lo espectral por la carestía ; quemados en la altiplanicie por la causticidad de los cierzos , cribado de tiros su reposo , aniquilaban se más todavía bajo el mal que maduraba en sus carnes . La montonera aliada con el hambre y la sed , complicaba su arsenal con la fiebre . 
            
Los de esa división volvían de su merodeo sin una vaca , rechazados por aquel país que sólo como cadáveres los recibía , a veces con la bayoneta calada y en cuadro durante noches enteras . Unos que ya minados a el partir , arrastraban sombríamente su derrota a retaguardia , cayeron la tarde anterior bajo la lluvia ; y en torno suyo acamparon , no sin sonoras protestas de las carabinas insurgentes . Mientras el cielo amortajaba los en garúa , algunos ladridos indicaron el lugar que recibió los enfermos a el siguiente día : — catorce soldados y un sargento . Acomodados en la población , los camilleros regresaron ; y poco después la columna , acribillada de tiroteos apenas emprendió viaje , se internó bajo las arboledas lúgubres . 
            
Llovía y llovía ... 
            
Como la luna hizo con agua , no cambiaría el tiempo hasta el cuarto creciente . Cuatro_días después seguía lo mismo , encegando se todo , enronqueciendo cada vez más sus gárgaras las avenidas . 
            
Las paisanas , puestas a la obra , reparaban su pandilla de esqueletos , curando aquí una herida y consolando allá un pesar . Plagados de úlceras , latigueados por escalofríos que les fruncían el pellejo como pespuntes , atemorizaba su palidez barbuda ; y como eran vencidos , sanaban más difícilmente que los enfermos de la insurrección . 
            
Llovía y llovía ... 
            
Por el cielo plúmbeo rodaban las tormentas , una tras otra , sus densidades fuliginosas . Algún trueno propagaba retumbos . Incesantemente cernía se la garúa convertida vuelta a vuelta en cerrazones y chubascos . Sobre el azul casi lóbrego de la sierra , flotaban nubarrones de cuyo seno descolgaba se a veces una centella visible a_lo_lejos , como una linterna por un cordón . Temprano anochecía , trocando se presto en noche el gris ; y mucho si hacia el poniente amagaba pasajera rubicundez . Los árboles como que se desparramaban , sin un gorjeo , sin un susurro . El pajizo fleco de las techumbres lloraba gotas tristísimas , y apenas algún perro mohino cruzaba a el trote de un rancho a otro . 
            
La noche suscitaba en los pantanos lúgubres gangueos . Sólo marlos había por todo combustible , y aun lo economizaban , reservando se el sebo de los candiles para friegas y poleadas de afrecho , su única comida . Así la oscuridad enconaba con su espanto los dolores . Bajo el cañizo de las chozas ayeaba la desesperación . ENTITY malsanos traspasaban el medio desleído revoque . Tras los bastidores de cuero de las puertas , la soledad sitiaba ; y en el silencio de aquellas noches , el clamor de los enfermos rugía a ENTITY cosas tremendas . 
            
Repicaban los dientes , crujían las coyunturas como bisagras a el acceso de frío . El enfermo , montando el rifle entre sus pulgares torcidos , exigía las frazadas , los ponchos , aun las sayas , desde su lío de trapos . Las criaturas gemían , anudadas con la madre en la sombra . Luego venía la sed , el urente daño de la terciana ; y desabrigando se de sus cobertores , rompían a tajos las puertas , a golpes los cántaros ya vacíos , cruzaban la noche a_gatas , refrigerando se con cieno . El día llegaba por fin , señalando fúnebres desenlaces . supuraban les viejas pústulas , la menor intemperie los constipaba . Esos cuatro_días transcurrieron , conmemorado cada uno con un cadáver . 
            
Los once sobrevivientes , ya con el sepulcro hasta la cintura , consumían se en nostalgias funestas , más fastidiadas por hastíos devoradores . Desde el fondo de la cabeza sus ojos relampagueaban delirios . Como salivajos afrentaban sus pullas a las mujeres , sin excluir tal desmesura lascivias macabras . Olfateaban traiciones , más perdidos por la vida cuanto la notaban más imposible . Llovía y llovía ... 
            
Una de las mujeres atendía a los rezagados , tan indomables que inutilizaban sus mejores curas tratando la a_el_estrico te . ¡ Cuando execraban con improperios hasta los fomentos y los sudoríficos , cuánto más no era con las medicinas acerbas ! El alcoholizado menjurge de corteza de naranja agria y pimienta , antídoto de la fiebre , suponían lo veneno ; y qué sarcasmos si oían por remate de algún conjuro medicinal , la jaculatoria de la ENTITY : 
            
ENTITY . ENTITY , Pacha luntu , ENTITY ... La tarde de el quinto día declinaba ahogando se en garúa . De los once realistas , sólo el sargento había asomado un instante su bigote bandido , ejecutando en la puerta dos molinetes con su bordón a_manera_de roborante esgrima . 
            
A el anochecer cesó la lluvia , y las mujeres aprovecharon la tregua para reunir se en casa de la médica , constituyendo una lana por hilar se el atractivo de su menguada diversión . 
            
Ya provectas , parecían adultos lampiños , masculinizando las más sus burdos chambergos . La médica ostentaba en su flacura un talante más femenino , a_pesar_de sus muñecas y sus manos toscas como balancines de collera . Por el corpiño entreabierto veía se su garganta de hojaldre y su aproado esternón . 
            
Sobre groseras alfombras , mientras bailaban los husos y la pava hervía por costumbre , no más , divertían se pareando porotos discolores o ensayando otras eutrapelias monótonas , a_el_paso_que deploraban los pasados tiempos . Esa pobre minga recordaba les algunas , de hiladas , también , o de amasijo , que transcurrían en jarana perpetua . Mate y anisado por las noches ; y a el último , hasta baile con ambigú . 
            
Entre frase y frase acomodaban sus cigarros en las negligentes comisuras de la boca . Las sayas hechas harnero encarecían el comentario de su miseria . ¡ Ni maíz para una chicha , ni una peseta para la más triste báciga ! 
            
A_el_cabo_de largos meses , el gobierno hacía a los hombres una buena cuenta que mucho si tocaba a real por soldado ; y éstos dilapidaban su jornal irrisorio el mismo día , a un tiro de tabas , en cualquier sombra . " A el fin no tenían el cuero para negocio " . 
            
Felices los que atrojaron con tiempo parva de algarroba ; pues el afrecho de sus meriendas , servía de cataplasmas ! 
            
Una virgen ante cuyo nicho rojo alumbraba el candil , ocupaba el fondo de la habitación . 
            
A el frente , había sobre el estrado una tinaja cuya sombra panzuda ascendía hasta el tirante , y un rollo de colchas vareteado a gayas multicolores . En el aposento contiguo roncaban los enfermos . 
            
La médica seguía , meditabunda , el baile de los husos . ¡ Ah , esas mingas de otros tiempos , esas rifas a cuatro_reales la vuelta de pandorga ! ... ¡ Ese pasado de viuda rica que le costeaba a su virgen misas suntuosas con tercia y música de violín y de bombo ! ... 
            
Alta como un niño de tres años , la imagen radiaba en su compostura . Su traje era de blanco tabí galoneado de oro . El cabello , en tirabuzones que enrubió la legía , derramaba por sus mofletes lustrosos aladares . Resaltaban entre sus abalorios el collar , la corona de plata piña y las arracadas — dos perlas que le colgaban muy abajo , como mamellas . Abrían perpetuamente sus manos una acogedora bendición ; sus pupilas inmovilizaban candorosos estupores , y la fijeza hierática de su sonrisa cordiforme iluminaba su rostro sin fisonomía . Aun recordaban a el imaginero que la esculpió a cuchillo en un trozo de taraca : — un mestizo cuzqueño , tan bebedor como tunante . A la viuda le costó dos yuntas de bueyes y toda la chafalonía de el finado . 
            
Pero bien empleado le estaban , pues aquella imagen era sumamente milagrosa . No necesitaba rigor como san ENTITY ¡ santo tan renitente ! ni_que como a él la colgaran de los pies , ni_que la retaran . Siempre concedía de a buenas . 
            
Cuando para su festividad llevaban la a la capilla de el curato , ni la senda fragosa , ni el bochorno les impedía cargar las andas con su baldaquino rojo y sus ramilletes que policromaba toda la tintorería aborigen . Y la entrada a la población , festejaba se a trabucazos . 
            
El nicho trascendía una vaguedad de estoraque , ostentando a la parte interior de su doble puerta una estampa de san ENTITY y otra de san ENTITY . enguirnaldaban lo por fuera sartas de huevecillos silvestres , desde los verdes y morados de las perdices , hasta los de el hornero crispidos de blanco en rosa , y los grises de el chalchalero o los minúsculos de el colibrí . La miseria limitaba a esto los obsequios , sin disminuir la veneración , pues aquella imagen lo era de la ENTITY , es decir virgen patriota . Ya esta circunstancia había ocasionado más de un refunfuño a los enfermos , devotos de ENTITY , que era goda . 
            
La imagen y un loro tan parlero que se rezaba el rosario de una pieza , constituían ahora todo el haber de la viuda ; y aquel contraste entre época y época , tanto como los recuerdos que acababa de evocar , la enfurecieron . condensaba se en sus ojos una siniestra lobreguez , y en las oquedades de sus clavículas palpitaban sollozos . 
            
Habló , recordando a el detalle el suplicio de dos perjuros de el Año_Doce , encorados en la piel fresca de un novillo . Cual si ese relato de torturas aliviara su pesadumbre , lo alargaba con apartes y risitas . 
            
— Un cuero barroso , cuero de cogote fue . A el principio , lo que se vieron enfundados en aquellos chalecos a el ras de la carne , reían . Mas , a_eso_de el mediodía , el tabardillo los fulminó . Sus caras vueltas a el cielo , sinapisaron se de ardores delirantes . Una sed voraz , en la que desvariaban asfixias , exorbitó sus ojos . El más joven pedía sollozando que lo despenaran . El otro , en silencio , rebullía su estertor con borborigmos de degolladura , bajo el sol enorme que anulaba su ser en un arrebato de espirales . Desbordaban entre los labios las infladas lenguas , alampando con ansia bestial . Por las narices que expelían caliginosos flatos , entraban y salían moscas ... 
            
Poco después , sobre los rostros lustrosamente cárdenos como riñones , ya sólo se distinguía los ojales sanguinolientos de los párpados . Y eso duró un día , ¡ un día entero ! 
            
Aquella narración , excitando a su autora , acababa con dicterios . La ira contra esos moribundos que les puteaban sus madres , insultó : 
            
— Sarracenos pícaros ... Godos rancios ... Guay ! ... Así los tragara la tierra con rey y todo ! 
            
La puerta medianil dio entonces paso a el sargento . había las acechado mientras departían , hasta que esa maldición contra el rey lo indujo a entrar como despegado de la sombra , envuelta en trapos su cabeza , oliendo a sepulcro . Su presencia refrenó todo aspaviento en una inmensa demudación . La llama de el candil se estremecía como una pluma que escribe . Una de las hilanderas devanaba con movimiento maquinal . El hombre , apartando con sus piernas las anquilosadas rodillas , asió de los cabellos a la blasfema : 
            
— ¡ Viva el rey ! 
            
Ella , en pie ahora ante ese grito que comportaba un vituperio , encaró a el realista , coriácea y vibrante como una verga ; y toda la hostilidad de la lluvia y de la noche , todo el ímpetu de las partidas que barreaban el país , replicó por su boca : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
No bien amaneció , congregaron se las mujeres en casa de la médica . Los hilos a medio ovillar , el candil que chorreaba aún con su moco erizado de morcellas ; la pava ya fría y ladeada en su tiesto , aludían depredaciones . El loro , todavía soñoliento , balanceaba se en su aro suspendido de el corredor . Su dueña yacía en el corral , condenada a pena de azotes . 
            
ENTITY a aquel cercado , ante un fogón , los chapetones preparaban las varillas de el castigo , que el sargento iba garbando cuidadoso . 
            
Los bultos , negros a la luz tardía , relevaban se poco_a_poco en gris . Bajo rebozos y capuchas lividecía el óvalo de los semblantes . Persistía el mal tiempo , pues no trinaba un pájaro ; y en la insólita raridad de el aire , amagaba un poco de frío . Las lomas azules , la humedad olorosa , los árboles cairelados por la lluvia , pregonaban benignidades . 
            
En hombros de sus devotas salió la virgen para el sitio donde la víctima aguardaba su ejecución . temblaban le sobre la cabeza las flores de plata de su corona , y sus manitas , en las que flotaba el escapulario , dominaban el eclógico paisaje con familiar bendición . 
            
aplacaba se ya la hoguera , y dentro_de el corral percibía se semejante a un picoteo , el chasquido de los azotes que los soldados aplicaban , turnando se a cada docena . En la puerta misma de el cerco pararon las procesionarias . El sargento volvió la cabeza , percibió en el aire la sonrosada faz , y a un tiempo con sus hombres trazó la venia militar . Luego ambos grupos se contemplaron , sin que una palabra dirimiese el dilema mortal de aquella mirada . Ese aparato en tal momento , lo explicaba todo . 
            
Enfardelado en un lienzo veía se el bulto de la castigada . Por las roturas de aquel prematuro sudario , asomaba un mechón de cabellos , y en otro punto un pie con las uñas exangües , espantosamente crispado . No se distinguía más , pero algunas pintas rojas salpicaban el trapo . 
            
La fiebre postraba a los verdugos . Sus envejecidos capotes cubrían los de polvo a el parecer . La lividez dilucular ahilaba sus ariscos bigotes . Bajo las viseras ardían sus ojos , devorando la restante vida . Trepidaban como cadáveres electrizados ; y tal se esforzaban en reprimir se , que un trasudor les venía . El sargento , helgado como una calavera , presentaba la catadura más feroz , desahuciando desde_luego toda esperanza . 
            
Sus criterios rectificados a cartabón por la disciplina , no toleraban otra cosa que la adoración de el rey , inmolando se en su nombre y escarmentando en el mismo a la contumaz que ENTITY ultrajó . Este pensamiento mantenía los en pie , como empalando los . 
            
Algo quizá les remordió la conciencia ante esa mujer que con tanta solicitud se esmeraba por ellos , o ante la actitud compasible de sus amigas . Mas ¿ a qué se desacató contra ENTITY ? Si la propia madre fuera , a la propia madre la flagelaran ! 
            
Bajo el sacudón de las toses , algunos escupían sangre . La vida flotaba en_torno_de cada cuerpo como un arambel amarrado a un poste . Y la imagen les sonreía bienaventuranzas con el arrebol de sus mofletes floridos . 
            
El sargento , a el ver la , hubo de titubear desconcertado por esa visita cuyo significado no se le escapaba ; pero el ENTITY y la ENTITY , ¿ no eran , acaso , un poco parientes ? Virgen patriota , si querían ; mas los rebeldes , a el fin de cuentas , eran todos herejes puesto que blasfemaban de el rey . 
            
Tal idea determino se pronto en un ademán . La varilla operó de nuevo , y como las mujeres , agotadas por la emoción no se movieran , las amenazó con su báculo . Entonces , ante la fanática estupidez de esos espectros que castigaban en nombre de el rey , abandonaron el recinto . Detrás fustigaba el chicote la segunda centena ... 
            
ENTITY de horror , apiñaron se bajo el dosel de nubes . Un pincelazo de sol abría las en ese instante como una aspillera de ENTITY , a la catarata de arcángeles que iba a aventar , sin duda , sobre el sacrilegio su prorrupción de trompetas . Y en la mancha de el sol que alumbra a la imagen , sus devotas la desconocieron . Lacerada por milagrosa transfixión , la virgen había palidecido . 
            
En la tarde colorada , el río . Tres paredes de montaña , una violeta , otra índigo , otra azul , escalonadas en el horizonte ; una arboleda hacia el fondo de el valle , y sobre la barranca acurrucado un hombre . 
            
La pequeña tropa realista puso en aquel cuadro el movimiento de su mancha . componían la diez jinetes extraviados en la derrota y que procuraban orientar se por esos campos . 
            
Había sido una treta de el gauchaje . A el monte los condujo sin un rumor , sin un tris de hojarasca , tendido entre las espinas o pegado a la bifurcación de los árboles . Recordaban la peripecia desde cuando se metieron por el ramaje . Primero , manchas de bosque entrecortadas por claros que incitaban a la travesía ; pero aquél , halagando de ese modo , se enzarzaba imperceptiblemente , y dos_horas después perdieron el rumbo . 
            
Con las mulas de la rienda , iban abriendo a sable la canasta de selva que vigorosamente se abovedaba detrás . Los esteros mentían firmeza con su piel de lama ; y sólo el bufido de las bestias , predecía , no siempre a tiempo , el tembladal . a más de un soldado lo engulló hasta las corvas la succión de el fango . La humedad cintareaba las carnes , dolía en las cinturas el cansancio y en las lenguas amarilleaba la fiebre . 
            
Arriba , un dulcísono vientecillo ; abajo , una calma apenas interrumpida de tarde por arrullos de tórtola . Publicaba algún entendido las leyendas de el monte . ENTITY que en los altos ramajes , desde un columpio improvisado con sus cinchones , escarzaban a hachazos las colmenas : no pocos perdían pie , y prendidos de los sobacos sucumbían a veinte_metros en el aire . Decían de las plantas a cuya sombra sarpullía el cuerpo ; de los estrumosos sapos , de las víboras . En ciertos ríos había caimanes ... 
            
Seguían a veces , encorvados , el dedo en el gatillo , las galerías abiertas por las antas entre el malezal como túneles cilíndricos donde verdegueaba crepuscular media luz ; y en tanto , otros piloteaban encima , cimbrando se sobre hamacas de enredaderas . Si caían a el fondo , el zarzo de el follaje los sepultaba en remolinos de ola . 
            
Daban a veces con algún limpión donde un par de corzuelas botaba en ímpetu elástico a el sentir los , presto , sobre las matas ; y el bosque , después_de fingir les aquel término , recomenzaba otra vez . ENTITY de diez_horas terminaban en el punto de partida ; pues faltando les horizontes , inclinaban se continuamente sobre la derecha a el andar . Y siempre el rumoreo de la fronda ! Siempre la hostilidad de el monte ! Aquellos brazos de leña multiplicaban cada vez más su constricción ; y cada vez más apremiaba la travesía para dar con los ganados inhallables . 
            
En ciertas espesuras arruaban siniestramente los jabalíes . La maravilla floral de la vegetación ofendía . Chorreras de jazmines destrenzaban se en amariposados cardúmenes . Rozaban los rostros corolas de una seda tan tenue , que la ennegrecía el aliento ; y toda esa pompa de otoño en la que predominaban ternuras lilas , efluviaba tósigos bajo su elegante fragilidad . 
            
ENTITY fue la postrer jornada . El colchón de hojas que alfombraba el piso , mullía se con progresiva humedad . Los helechos esparcían su capciosa frescura . enhetraba se la masiega en un amuchigamiento capilar cuyos tallos vertían a el romper se urticantes aguas y leches corrosivas . tangilizaba se el hálito de el bosque , remojando la piel con viscosidades de linaza . No lejos , un arroyo componía su gárrulo diálogo de agua y piedra . 
            
La tropa detúvo se agobiada de fatiga y de soledad . Ni un ruido en esas últimas horas ; ni un loro que croara , ni un zorro que se deslizara entre las hierbas . Apenas , electrizados de ardores , los colibríes , orfebrando se a el sol ... 
            
Pero junto_con el ocaso , salió un tiro de los matorrales ; y como si una mazorca de balas se desgranase , brotaron éstas de el suelo y de los gajos , tan cercanas algunas , que a el hervir , la pólvora tatuaba como un beso vampiro . Sin atinar con la defensa , fugaban a el azar de el contraste . Trabados por la raigambre algunos caían y un proyectil los clavaba contra el suelo ; otros , despedidos por un tropezón de la cabalgadura o abofeteados por una rama , mordían el polvo . Las mulas , a_través_de la arboleda , despatarraban galopes . En la penumbra conmovida de estruendos , ascendían como garzas los copos de humo . Y ni una carabina goda respondió . 
            
Los salvos , desde sus escondites , escucharon el degüello con que se despenaba a los caídos . Todavía sucumbieron tres o cuatro bajo la garra de la montonera . El resto salía por fin de el monte , sahornado ferozmente en la marcha y plagado de cadillos hasta las cejas , junto_a un río sobre cuya barranca un hombre acurrucado se aparecía . 
            
A el percibir lo , rumbearon en su dirección . Buscaban un vado precisamente , necesitando con tal objeto hombres de el país ; pues un turbio caudal aplayaba se en aquel álveo cuya profundidad desconocían . Además los criollos , duchos con los animales , sabían las dereceras para lanzar los mejor y guiar los en la corriente . En eso consistía el problema , pues ellos nadarían . 
            
El hombre no daba señal de ver los , inmóvil siempre en sus cuclillas . Su cara de feto y su cráneo mínimo , hacían presumir acto continuo a el opa ; pero no importaba . Cuerdo o cretino , a sable entendería . Y para empezar , de un cintarazo en la nuca lo auparon . El imbécil se enderezó , todo flacucho entre sus pingajos , lastimosamente chamorro . Reía , y su rostro congelado por la mueca , semejaba un higo en el cual revolvía su mucosa la jeta . sacudía lo un temblorcillo de congoja , humedeciendo se a_la_vez sus lagañosos párpados . Hedía como un niño sucio , a costras lácteas y pringue dermal . Primero , sólo contestó con aquella risa ; luego , ante la insinuación de algunos pinchazos , gimoteó su farfulla emulsionada en una papilla de eles . 
            
ENTITY negras sublevaban a los soldados . Ese lenguaje baboso , adulteraba quizás importantes revelaciones . Gritaron amenazas , blasfemias ; pero atemorizando se entonces , el cretino se restituyó a su risa . 
            
hablaron le de nuevo , lentamente , silabeando sus preguntas y completando las con ademanes . El río ... La creciente ... Las mulas ... Los sables ... El rey ... 
            
Una niebla veló el rostro de el imbécil ; la risa se le sumió en la garganta , y acaso por vez primera un pensamiento lo iluminó . Aquella cara , de grotesca se tornó horrorosa , como si el embotado pensamiento enmascarara de bronce su fealdad . ENTITY todavía un instante ; su ademán divagó hacia el río , montaron los hombres , y el grupo , guiado por él , tranqueó . 
            
Cerca de aquel sitio , en una tapera , percibía se a veces retumbos de yunque , ácidos chirríes de amolador , bufidos de fuelle , y por la noche torbellinos de chispas . trataba se de un taller patriota que un indio viejo y el cretino maniobraban . Unas ovejas los nutrían , y aprovechando el fresco , trabajaban de noche . 
            
El fuelle construido con una panza de buey , alentaba sobre el hogar ; el muchacho exhibía risibles transportes cuando en la oscuridad , desnudo hasta la cintura , con los lomos rusientes de calor y medio rostro hacheado por las surgencias de la flama que esparcía sobre sus carnes como un afeite de solimán , activaba con el surtidor de chispas el baile de sombras en que los objetos , reduplicando su ser , se desdoblaban . En tanto el maestro lo aplaudía . Poco_a_poco , el hierro iba coloreando se con matices bermellón sombrío , de clara sangre , hasta el flavo de la miel campestre ; y acababan por encariñar se con esa ascua como con una carne , transfundiendo le una especie de oscuro numen . 
            
Otras veces , mientras el fuelle dormía , repujaban las prendas valiosas haciendo las florecer en sólidas rosáceas ; o grataban sangrientas herrumbres ; o fundían en rústicos crisoles de barro y lana , vaciando la pella en hoyos ahuecados para moldes ... 
            
La guerra , no_obstante , perjudicaba aquella industria . No se veía sino por excepción tal_cual virola o vasija de plata ; y lo que es oro , ni pizca . Hierro , no más , desde en las espuelas descuajadas hasta en las argollas luidas . Y de el bizarro arsenal salían , rejuveneciendo se para ojalar cuero godo otra vez , o para piropear la muerte por esos cerros , las tercerolas , " flamantes como doncellas " , decía el maestro , los chuzos despidiendo rayos de mirada . 
            
De el contacto con tales herramientas , así_como de las conversaciones que a su patrón y a los montoneros oía , despuntó en el idiota una aversión . Godos ... ENTITY ... 
            
Estas palabras equivalían a un espolazo en su instinto ; algo como la interjección con que se azuza a un animal de presa . 
            
Por la tarde , cuando el maestro suspendía la obra para coquear un poco , recorría él los circunstantes alcores con su honda en bandolera o con su zampona . servían le de blanco , ora las lagartijas que se solazaban por ahí , ora sus ovejas a el estabular las . Antes , a el marrar un tiro , reía ; ahora se apuñeaba el pecho , furioso . sucedía le igual cuando fisgaba los peces ; y como si a_el_calor_de la ira se desligara su conciencia de la ganga de su idiocia , las viarazas concluían con un ensueño . 
            
Durante las noches tétricas , más lo encrespaban tales enojos . Orillas de el río , entre los matorrales , ayeaba con los mayuatos que allá vivían , quejas de criatura extraviada . Pasado aquel trance , permanecía las horas en algún hueco , embobado ante las sierpecillas de azogue que con el reflejo de las estrellas cabrilleaban en la onda . Pero elegía con más frecuencia la barranca , por la tarde . 
            
Aquella pared erguía se a_pico sobre el lecho , estriada por las erosiones en forma de astillas de canela . Abajo , la asoleada superficie segregaba un mundo de moléculas luminosas . Largas titilaciones rameaban de oro los remansos . Más lejos , sobre alguna piedra la corriente jaquelaba sus cristales . Un retazo de planicie verde seguía ; después el bosque en una descolorida neutralidad ; y sobre el último plano la serranía , inflamando se toda en rosa a el poner se el sol . 
            
Eso , si bien reducía sus ímpetus , no desterraba sus inquinas . El espíritu de la comarca en guerra iba penetrando lo . Y aunque en idiomas sólo sabía el de los arreos , formados por silbidos : breves para los yeguarizos , melancólicamente prolongados para los vacunos , sus ojillos se taimaban cuando oía relatos de combate . Los montoneros , con afección compasiva , lo apodaron el ENTITY . 
            
Urgía a los maturrangos la incorporación con su columna que barruntaban próxima . El muchacho trotaba por la ribera , cantando con voz bajita , aunque muy dulce , una tonada de el país . El silencio de la tarde se imponía . Apenas sonaba el chacoloteo de una herradura en los guijarros , el choque de una vaina , el rumor de el río que repuntaba , equivalente por lo monótono a silencio . A ratos un pez , con repentina cabriola , emergía en un lampo breve . El olor anisado de los juncos pimentaba se con la creciente frescura . El limo vaporizaba su humedad en vahos de freza . Desde la distancia , un trino de pájaro se extravió en el ambiente . 
            
En eso , oyó se por allá cerca un balido . El idiota se detuvo , variando en la dirección de donde salía ; hurgó las yerbas un instante , y poco después se irguió con un corderito en los brazos . A poco trecho seguía lo la madre . La cara de el muchacho se atortujó de risa , mientras prohijaba el recental ; pues no_obstante las rabietas cuotidianas , distribuía entre sus ovejas un amor rebañego que se parecía mucho a el cariño familiar . Una era su mujer , sus hermanas las otras ; y bien durante el multiplicio bregaba a morir con caranchos y zorros , bien le retribuían su quehacer los retozos de los pequeños , como garapiñados por su lana reciente ; su expresión a el lamer le las manos , la docilidad con que se entregaban a su protección . Hasta en el seno resguardaba a los más enclenques ; y en el rebaño se avezó a la lucha , sojuzgando en pendencia singular a los carneros que le amorecían su borrega . 
            
Los soldados no perdieron esa ocasión de avituallar se , degollando en_un_tris oveja y cría . A el capturar ésta , el pastor , plegando se cual si le pateasen el estómago , berreó su tortura con verdaderos baladros ; pero contundentes amonestaciones se lo prohibieron , y su trote recomenzó . 
            
Algunas huellas indicaban el esguazo . Quizá el río no se explayara mucho allá , existiendo pasos mejores ; mas los hombres se impacientaban . Una humareda a_lo_lejos antojaba se les el vivac . Después , ya no quedaba en el horizonte sino media vara de sol . 
            
El imbécil despojó se de sus lienzos ; y su mirada , arrumbando se a el albergue donde el maestro lo esperaría a esa hora , enturbió el panorama con la neblina de una tristeza . Giró luego sobre los soldados , las reses , las mulas ... 
            
Desensilladas éstas , iban tarascando las matas ávidamente . Los jinetes alistaban una almadía para sus efectos . 
            
La mitad pasó , trabajando mucho , pues la remolcaban con los dientes . Llegaba el turno de la inmersión para los otros y las mulas . 
            
A gritos y ademanes las enguizgaban . Vibrantes las narices , olfateando la profundidad , remoloneaban . ENTITY , flac ! — llovían lonjazos sobre sus ancas escabrosas de flacura . Chapoteando encogidas , atollaban se en el sablón . Dos volvieron grupas de pronto , arremetiendo campo afuera . Nuevos gritos , nuevos azotes . Por fin , una tras otra , sumergieron se poco_a_poco , remolinearon un momento , y ya no se vio más que una lenta desfilada de orejas oscuras como acentos sobre el renglón de el río . 
            
Con los hombres restantes , el opa chapuzó a su vez corriente abajo ; y su primera ojeada a el reaparecer , abarcó el paisaje como nunca magnificado por el adiós de el día . 
            
La tarde prolongaba en el occidente sus horizontales purpúreas . Una lista de sol biselaba la onda , y las chispas joyaban con dorado escalofrío de lentejuelas sobre el lustre especular . Por el sur y el naciente la sierra azulaba se de lejanía ; y hacia el norte una nube dilataba sus relieves en torrefacción de ocres , que iba insuflando el sol con pulverulencias de oro musivo . 
            
Ya braceaba junto_a los animales el ENTITY : adelante en la hilera de nadadores . A cada vaivén sus espaldas bronceaban se de sol . Con chasquidos de labios y silbos enderezaba a los animales ; y mientras los soldados cogían se a sus colas , él emparejaba con el más avanzado . ENTITY resuellos araban la onda ; la operación complicaba se mucho allá , pero ya mediaban el trayecto . 
            
De_repente , aconteció un percance . El opa había erguido su busto sobre la superficie , sumergiendo bajo el agua , de un cachete , la cabeza de la mula que dirigía . prodújo se un manoteo , un borbollón de espuma , y el animal derivó dominado por la corriente . Otro cedió también bajo su puño , y otros dos y un quinto , cuando los godos remaron en su defensa . 
            
El muchacho se abalanzó sobre el más próximo , y exhalando un bramido gutural lo acogotó . Escarcearon las ondas rebullidas en un ombligo de espuma . Aquel nudo de miembros desapareció un instante , brotó más lejos , desgarrando ahogos , sumergio se otra vez , siempre rodado sobre el riel de agua . Una pierna rígida se erigió luego . El postrer tumbo mostró un fugitivo relieve de hombro , un anca heñida por desesperado apretón . Y las dos vidas hundieron se por fin en un vórtice , mientras los restantes vencían afanosos la vaguada y dos mulas hacían pie en la ribera , a punto que el sol se apagaba en la inmensidad como un cañonazo sin estampido . 
            
El cabo de la partida , famoso charlatán , conversaba por todos . 
            
A el amor de la lumbre circulaba el mate , y la ceniza iba afelpando se sobre los tizones cuyo brillo decrecía en un desgranamiento de brasas . Los siete hombres , incluso el alférez , bostezando a el disimulo , desacerbaban el apetito con agua caliente en aquella noche de hambre . Para peor tenían un herido . En el combate de el día anterior arriesgo se demasiado el hombre , y lo convirtieron en un jigo te de sable ; pero desde sus jergas , inmediato a el fogón , también se mezclaba a los comentarios . 
            
Como faltaran temas de conversación a_el_cabo_de un rato , divirtieron se en echar se adivinanzas : 
            
Una vieja con un diente Que llama a toda la gente . — ¡ La campana ! 
            
ENTITY , ovillejo . Cara de indio viejo ... — ¡ El quirquincho ! 
            
Después se pidió a el cabo que contara cuentos y éste accedió de_buen_grado . Mientras a el ritmo de su narración desviraba una lonja , otro tostaba folículos de tasi para un apósito de yesca . Los demás , fumando sus cigarros que la cascarrilla aromatizaba , oían meditabundos . El mate era mulso , y por esto , nada más , se sostenía su yerba relavada ; pero tan oportuna circunstancia , debían la a la casualidad . Aquella tarde , cuando abrevaban sus cabalgaduras en el charco vecino , una abeja se levantó de el lodo y el cabo la siguió a el vuelo . Por allá melificaban muchas , así es que dio luego , en los gajos de una tipa , con la lechiguana . Ese azúcar de el bosque paliaba la insipidez de sus mates . Los cuentos se sucedían . 
            
— La que les pasó a los maturrangos una vez ! 
            
Después_de un temporal que los había ensopado durante dos_días , el tercero despejó . Aprovecharon la ocasión para orear se y descansar , tendiendo sus trajes sobre las piedras y colgando sus gorros en unos árboles a cuya sombra se durmieron . 
            
En los ramajes jinglaba un pueblo de monos , alguno de los cuales , más belitre , se robo un morrión ; imitaron los otros , y cuando la tropa despertó , la pandilla bellaqueaba allá arriba con los gorros triunfalmente encasquetados . 
            
Momento de ansiedad . Un tiro habría ahuyentado aquellos animales , perdiendo se todo . Por el momento no jugaban , embebidos en el encanto de la trapacería ; pero bien se conjeturaba un cambio de semejante actitud en la misma exaltación de su algazara . Por fin un soldado que conocía sus costumbres , ideó el recurso . Había conservado su gorro y gesticulando vivamente para interesar a los rateros , se lo caló . Cesaron los bullicios ; cien caritas que las viseras sombreaban , guiñaron con voluble ironía . El soldado trazó con su gorro un saludo grandioso . Imitaron los traviesos ; mas como algunos ronceaban todavía , repitió . Levantó el brazo un instante , y de golpe , con iracundo ademán , arrojó la prenda . A el punto un chaparrón de gorros cayó de los árboles entre las carcajadas y palmoteos que celebraron el chasco . 
            
Con exclamaciones que la sorna exageraba , comentaron aquel desenlace ; y entre las risas y los retruques , un adagio filosofó , acogiendo la anécdota en su indemnidad burlona : 
            
— ENTITY ... ! Más vale creer qu'ir a ver . 
            
Durante un rato permanecieron silenciosos , mirando el resplandor de la seroja con que acababan de avivar el fuego , y pintando marcas en la ceniza : un mástil terminado por el extremo superior en doble gancho , por el otro en doble martillo , y atravesado en el medio por una ese horizontal ; un cono truncado por una rodelita de la cual arrancaba hacia la derecha un martillo ; un óvalo irregular con una tangente en la punta y paralelo a ésta un diámetro ; un tridente cuyo acodillado mango remataba en media luna volcada ... 
            
Y como el cabo no se amostazaba por las burlas , los cuentos continuaron . 
            
Un día el tigre , acompañado por su sobrino el zorro , salteaba en los montes . A_eso_de las doce , fatigado ya , se durmió a orillas de una represa , encargando a aquél la vigilancia de los alrededores . 
            
Llegó a beber una manada de ovejas ; pero el tigre despreció semejante gentuza . 
            
Vino un buey . Muy viejo ; no agradaba . Acudió un pollino . Mala carne ; gusto a sandía ! ... 
            
Por último , el centinela voceó : 
            
— ENTITY , allá ... a ... a ... viene un polvito ... 
            
— Qué polvito será , ENTITY ? 
            
— Un cojudo gordo como pa ' rajar lo con la uña ! 
            
El tigre , atisbando desde las matas , saltó sobre el potro y de un zarpazo lo descalabró . 
            
Comenzaron la carneada . Primero el tío se almorzó la sangre . Luego descuartizaron la res . ENTITY ayudaba en silencio , esperando las achuras ; mas , según dijo el tigre , la consorte de la piel manchada apetecía le mucho ; por lo que una vez acabada la faena , remuneró a su sobrino con la vejiga ; y poniendo lo de atalaya otra vez , continuó su siesta . 
            
Lo ojos hilarantes de el cabo se animaban . Su tino de hombre experimentado acuminaba se en malicia . brincaba le sobre el pecho la barba canosa ; y remolón por habilidad de cuentista , encarnizaba se con una pizca de coca que había quedado en el fondo de su escarcela . 
            
Ah , viejo ! ... 
            
ENTITY de cualesquiera jolgorios , acreditaban lo a el par sus mañas y la politrofia de su vientre insaturable . 
            
— Bueno , pues : 
            
ENTITY contemplaba la achura inservible , muerto de hambre . Por distraer se la infló , mientras combinaba proyectos de hartazgo , hasta que a el fin sacó partido de su propia escasez . 
            
Atrapó y encerró en la vejiga diez moscardones de los que la carne había atraído , atando el perendengue a_la_cola de su tío cuyo sueño interrumpió a el grito : 
            
— ENTITY , tropel de gente ! ... 
            
El tigre pegó su oreja a el suelo . ENTITY el zumbido de el espantajo , y abandonando su presa se hizo humo , perseguido por la vejiga de moscardones . 
            
Desde esa vez , cada que el zorro halla una carroña , esconde antes_de aprovechar la , una tajada en la inmediación ; y no bien percibe a el pariente , huye , pero con la provisión asegurada . 
            
El alférez picaba tabaco en el revés de su carona . Mordía la daga el mazo , y de_tiempo_en_tiempo su dueño iba chaireando la sobre las piedras que en trébedes sostenían la pava . Sólo aquellas lameduras de acero turbaban el silencio . Completada la ración de vicio , el hombre la embolsó en su tabaquera ajustando la jareta gravemente . En las acartonadas tejas de la lechiguana esparcidas sobre un tronco , brillaban cual ringleras de topacios los alveolillos llenos de miel . 
            
pidio se otro cuento a el cabo , inagotable en eso . querían lo y respetaban lo a_la_vez por su capacidad , así trapaceara un pleito como cateara una mina . Ninguno era más industrioso en expedientes culinarios , desde asar envuelto en lodo el pescado para reemplazar el horno , hasta aprontar a el vuelo una aloja , improvisando con un guardamonte el noque . No se desprendía de una limeta con enjundia de avestruz para las desortijaduras y de una lanceta que consistía en buido diente de vizcacha , para sajar ventosas . celebraba se sus narraciones y se le oía noches enteras . Ahora redoblaba la atención , pues prometía un cuento de aparecidos . 
            
— Un vecino de cierto lugar se murió y lo enterraron , practicando se a los ochos días el lavatorio de la viuda y los enseres de el fallecido en un arroyo cercano . Y como de costumbre , lavaron también y ahorcaron a su perro . 
            
Propalaban algunos que murió mal con la mujer — ánima bendita ! — y que no había querido firmar le testamento . Sea como fuere , a el año justo , una_vez_que oyera misa por su descanso en el pueblo , volvieron escoltando a la viuda hasta su hogar . Ésta se encerró en la alcoba , mientras su servidumbre agasajaba a los acompañantes sentados en_torno_de la casa , con chicha y coca , hasta que llegase la media noche y la patrona apareciese vestida de rojo , señalando a_la_vez el fin de su luto y el comienzo de el baile con que se festejaba . 
            
La noche era clara , aunque sin luna . En grupos cuchicheaban , unos de carreras , otros de noviazgos , otros de el muerto . Las ropas de éste , planchadas como para la eternidad de el día de el lavatorio , usaba las ya un advenedizo ; y la viuda , a quien habían dado por machorra las comadres , andaba con la barriga a la boca ... 
            
Así la comida de difuntos que esperaban tan rumbosa el próximo día de ánimas , quizá paraba en ambigú de casorio ... 
            
En esto de las murmuraciones , los perros se echaron a ulular . espantaron los ; mas , a poca distancia , empezaron de nuevo ; y lo mismo por tercera y cuarta vez . En balde colocaron los sombreros de los concurrentes boca abajo : el conjuro no se logró . Algunos notaron entonces que un can desconocido coreaba el lúgubre concierto ; y otros que se acercaron , hubieron de reconocer lo a el punto . Era el perro de el finado ! 
            
Un chasquido espeluznó en ese momento a los hombres ; pero el alférez , con una mirada a su bota , explicó aquello . Salía por el borde una espiga de chala , y a el extraer de ella una hoja que peinaba con su puñal , había chillado ... 
            
miraron se , sonrieron de seguridad , y el que cebaba el mate dulcificó su agua con otro poco de miel . 
            
— ... El extraño animal tomó de improviso el trote , llegó a el límite de el guarda-patio , y como nadie lo siguiera , repitió su trajín . Huchearon contra él a los otros perros , mas sin éxito . Entonces los mozos más guapos decidieron se a seguir lo . 
            
Cerca de allí quedaban unas taperas , vestigios de poblaciones que ya aun sus nombres no subsistían ; y para allá se encaminaron , pero lo que pasó se ignoraba ; pues cuando a el rayar el día acudieron por los tales , uno sobre las piedras , otro entre las espinas , amortecidos por el insulto los hallaron . Y les quedó desde entonces un ronquido como de bestia . 
            
¿ Fue la ENTITY , fue el espíritu de el difunto o el diablo mismo aquello que los amedrentó ? ... 
            
Apenas pudo averiguar se que uno de ellos , atrepellando a el perro-fantasma , sólo asió una especie de tul evanescente , pronto evaporado entre sus dedos . La viuda malparió esa noche ; y desde la misma , el animal asustó por aquellos andurriales . Temer le era lo peor , pues se empecinaba ; de no , a el primer latigazo que sonaba sobre su bulto fonge , se desvanecía . 
            
La paz de el bosque profundizaba se en_torno_de el fogón . El cristal de la noche vibraba con la reverberación de las estrellas , dispersando su claridad en un gris de hierro . Vahos de canícula atufaban la temperie . En las ráfagas de aroma forestal que la resina tonificaba , disolvían se astringencias de aserrín . destacaban se en negro las lomas como espaldas sobre la transparencia oscura . La ENTITY , volcando en el horizonte su curva fluvial , atordillaba de estrellas el cielo de el sur . A el naciente , la luna aparecía en el borde de una nube semejante a la película de el estaño en fusión . Un búho gimió a la distancia entre quién sabe qué espesuras , y ese quejido de el pájaro agravó la soledad . Impregnados de infinito , los hombres experimentaron la inquietud de el silencio . Allá lejísimo , una estrella errante trazó en la inmensidad su surco de lágrima ... 
            
El herido habló a su vez . Era un negro morrudo cuyos amores , así_como su risa en frecuencia eterna , proverbiaban con jocoso renombre . Él sabía también , no un cuento , sino un sucedido en el que intervenía un perro . 
            
Le aconteció en un viaje que había realizado como correo de la montonera . Un galopón tan bárbaro , que lo echó veinte_días a la cama por la hinchazón de los pies . 
            
dirigía se a_campo_traviesa , rumbeando por las estrellas . Llevaba pliegos reservados cosidos en el ala de su sombrero . En las cañadas , a_guisa_de señales , anudaba mazos de paja que buscaría a_tientas si el regreso se efectuaba de noche ; y enterraba en las travesías , para asegurar se también la vuelta , odres de agua . 
            
Cierta vez que un paso preciso de la sierra lo trajo a el camino real , encontró en esa quebrada una apacheta . Aquel montón de piedras casi desaparecía bajo las mascadas de coca que depositaron encima los viajeros ; pero como él no llevaba ninguna , agregó otra piedra para propiciar su viaje , y pasó , no sin advertir que un perrito flacucho , abandonando el pie de el montículo , lo seguía . 
            
Declinaba una tarde de julio , y los pájaros piaban con tristeza infinita . A_través_de los troncos , el poniente se diluía en sanguaza . El hombre carecía ya de provisiones , pues un poco de maíz tostado y de coca , restos de el avío , formaron su último almuerzo esa mañana . Comería , si_acaso , cogollos de palmera ; mas ésto , a_lo_sumo , le entretendría el hambre ... 
            
A el anochecer desensilló en una cañada y fuese pesquisando a el azar , moviendo los matorrales por si levantaba presa . Regresó con_las_manos_vacías . 
            
Displicente hacía su cama , tironeando los cojinillos y mascullando ternos a falta de cena mejor , cuando notó un movimiento bajo la cincha . Era el perrito que se le había apegado , y que famélico sin duda , mientras recorría él los pastizales , mascó un pedazo de correa . 
            
Su enfado se desahogó en una furiosa puerilidad contra aquel hurto . Atropelló a el animalito , y envasando le el cuchillo en la garganta , lo botó de un puntapié . El bultito peloteó , gimiendo , entre las malezas , parecido a un cepellón con sus cadejos llenos de cascarria ; pero , sin tiempo para reflexionar sobre aquel acto , tal era su fatiga , el hombre se durmió arrebujado en el poncho . 
            
Pasaron las horas . Blanqueaba en los bordes de el cobertor un musgo de escarcha . El vientecillo galicinio empezaba a levantar se en agudo tiritamiento . Con elegancia melancólica palpitaba en el horizonte el ampo de el lucero , avivando de tal modo su esplendor , que los objetos proyectaban sombras . El alba venía . Las constelaciones blanqueaban en la inmensidad como canteros de flores . Sobre la turgencia de las colinas apuntó el nimbo dilucular . Una vaga lividez estañaba las hojas . 
            
De_repente , el hombre sintió que le mesaban los cabellos . irguio se sobresaltado , descolgando se el sueño de los ojos , facón en mano . Sobre la campiña , las manchas de flores claras parecían lagunas y el pajonal silbaba indecisamente . Algo debía ocurrir en esa quietud , pues el caballo , arpada la crin , bufaba furioso , sentando se en la punta de su cabestro . 
            
Un matorral inmediato se movió ; fosforecieron dos ojos en la espesura y un berrenchín de rabia atosigó a el hombre : el hedor de el tigre ! 
            
En un decir ENTITY combinó la defensa . Sabía el método de su padre , famoso cazador a quien pagaban en las fincas doce_reales por cabeza : un cojinillo en la mano izquierda , el facón bajo , la mirada fija . El animal , gruñendo , avanzaba achatado contra el cazador , que a su vez lo cubría de injurias : ENTITY ! ... por qué no ofendía de frente ! 
            
Así transcurrió un minuto inacabable . El hombre , seca la garganta , achicado el estómago , en bocanadas de calor desahogaba la vinagrera de el miedo : mas su mirada , siempre fija , seguía conteniendo la agresión , como si de su fondo de cueva brotara un brazo tendiendo se hacia el felino . 
            
Éste se enderezó por fin , rugiendo . El caminante le echó el cojinillo a los ojos ; y en_tanto_que atarazaba ese cuero , lo acribilló a puñaladas . 
            
Pero entonces , pasado el riesgo , percibió junto_a su cama a el perrito medio degollado y se explicó todo . había se arrastrado hasta él cuando olfateó a la fiera ; y privado de ladrar por su herida , le zamarreó los cabellos . Eso lo despertó ; recordaba claramente . Y ahora , viendo su triunfo , meneaba la cola , lamía su brazo que el tigre magulló , hablaba con los ojos , a él , su verdugo , desangrando se todavía , agonizando casi ... 
            
No era suyo , no le debía otro servicio que un tajo por una mísera pitanza — claro , de hambre qué más iba a hacer ! — y sin embargo , le salvaba la vida ... 
            
Un bostezo anguló la boca de el cabo con exageración tan inoportuna , que a nadie engañó la procedencia de el subsiguiente lagrimeo . 
            
El otro seguía . Se puso a curar el perrito , costeando le médica cuando llegó a su lugar ; y ya bueno , resulto una maravilla . 
            
ENTITY de su majada , tanto se amaestró a regir la , que cuando se entreveraba con otra , apartaba su rodeo , llegada la hora , a_dentelladas y ladridos . De noche tapaba el fuego con el hocico , sin quemar se . Se llamaba ENTITY , chasqueando así con su nombre a los que por él preguntaban . 
            
Un orgullo casi paternal embargaba a el amo agradecido ; y su risa , una risa carnuda de negro , que garbeaba alardes bonachones , devolvía a la plática su amenidad . 
            
Llevaba consigo a el animalito desde el comienzo de la campaña . Durante las peleas , metía se a esperar lo en algún hueco ; y de ordinario , trepaba se a la grupa , sentadito como una muchacha ... 
            
Cierto . acordaban se de aquel cuzco barcino en el cual nadie había reparado hasta entonces , y que retozaba abocardando quiméricas guaridas , o tuneaba con las perras de el camino , muy confiado en su carlanca de tachuelas . Pero el herido hablaba otra vez . 
            
Ahora sabrían por qué abordó con tamaño desatiento la pasada refriega . Era que cuando escaseaban los bastimentos y había combate , le mataba a su compañero un godo para desayuno . 
            
enderezo se sobre un codo , renovada quizá con el movimiento alguna hemorragia , porque su rostro patibulario amarilleó a_pesar_de la negrura ; abrió el poncho que lo tapaba , y apareció el animal afiliado a él como un parvulillo . Miraba un tanto encandilado repapilando se con dejadez de hartura una bocera de sangraza . 
            
Su amo , escarbando bajo la cabecera , extrajo de allí un bulto liado en anchas hojas que despegó . Era un brazo medio roído , cuya mano se mantenía aún , indevorada . Y a el gesto nauseabundo que respingó las narices de el jefe , la bronca risotada de el negro estalló justificando se : 
            
— Qué canejo mi alférez ! ... A falta ' e pan güenas son tortas ! 
            
Sitiado aquel villorrio que con sus fosos y trincheras motivaba una detención de la columna , los oficiales realistas instalaron se en una estancia de la vecindad , donde se resignaban con los malos tiempos dos mujeres . 
            
Dos mujeres solas a quienes repudiaban aristocráticos desdenes , pues no_obstante su fortuna considerable eran mulatas . 
            
Una , la mayor , desahuciada de ilusiones por su soltería , blasonaba de santurrona . La otra , fogosa morena , relegaba se no sin esfuerzo a aquella vida de clausura , hollando con frecuencia el polvo hostil de la aldea donde su pulido zapato pisoteaba a_la_vez miserias fidalgas y nobles corazones . 
            
Nadie como ella gustaba el mejor chocolate de ENTITY , ni compraba a los traficantes con mayor liberalidad tapetes y otros tejidos . Su sala era la única alfombrada , reforzando más aquel lujo una cornucopia que reverberaba como un altar . Con voluptuosidad pomposa recostaba se en su coche ajando espumillas y rielando aguas de gro para mecer se en pacíficas vectaciones a el vaivén de las sopandas con una ardiente rosa en la trenza y en los labios una sonrisa incitada a el negro fuego de el linaje africano . Bailaba admirablemente y en el minué , su danza favorita , sacaba el pie con más donaire que ninguna . 
            
En la amorosa palpitación de sus narigales , en su desenvoltura un tanto mórbida , en su encanto excesivo y anterior , insolentaba se la belleza de la mujer que ha pecado , malquistando la con la sociedad que la proscribió tanto por sus conquistas como por su lujo ; pero su patriotismo la reconciliaba con los más en el cariño sino en la estima . Los insurgentes recurrían a su mesa y a sus cofres con desenfado fraternal , seguros de remediar se . Sus esclavos , instruidos por oficiales patriotas , compartían la suerte de la montonera ; y ella en persona se dio una vez de moquetes con cierta vecina que comadreaba su realismo , vistiendo hábito de la ENTITY y peinando se a la izquierda . 
            
A extramuros de el lugarcillo en que cincuenta insurrectos bajo las órdenes de un mayor convaleciente repelían los ataques de dos batallones , ella confortaba secretamente la resistencia con sus socorros y su entusiasmo . Aposentaba , es verdad , a los realistas , y aun les coqueteaba un poco para tranquilizar los más , espiando , no_obstante todos sus movimientos . 
            
La magnificencia de el hospedaje había le captado sus simpatías . Aquellas sobrecamas de seda franjeadas con agallones de plata ; aquella mesa ante cuya suntuosidad argentina turnaban se dos esclavas , no más que para manejar un abano mosqueador ; aquellas tertulias un tanto libres en las que , cortejando a la joven , pulsaban sentimentales vihuelas ; aquellos obsequios , aquella confianza como señoril , corroboraron un tácito acuerdo . 
            
Por qué no ? después_de todo . Desclasificada , aunque opulenta , apenas les pagaría así sus distinciones . Y con hidalguía ingenua despojaron se de toda precaución . 
            
Cierto que a veces , altivando se en un descuido , pinchaba su mordacidad tal_cual agudeza , o refrescaba se con un abanico entre cuyo varillaje de oro había escrito una estrofa de la marcha de la patria , mariposeando les a el rostro aquel haz de versos prohibidos . Mas estos incidentes , raros por otra parte , no destruían la concordia . Entre tanto la aldea , a_despecho_de todas las conjeturas , no pactaba . Preservando se tras zanjones y trincheras , su guarnición rehacía se con mayor tenacidad a cada asalto , artillada a la ligera con un cañón de a_lomo y una carroñada antigua . 
            
Aquel armamento de la insurrección colaboraba en su obra con las más singulares piezas . Desde el tronco horadado y reforzado con abrazaderas de torzal a_guisa_de zunchos , hasta el cilindro de estaño que sólo tiraba de cuarto en cuarto de hora para no fundir se , la montonera utilizaba toda suerte de sacres bastardos , sin excluir ni los falconetes de la conquista . 
            
Los dos cañones que disputaban a el godo el acceso de la población , hallaban se en un mal momento , sin embargo . sobraba les pólvora , pero carecían de plomo ; y los maturrangos , según todos los indicios , tentarían pronto la suerte con un nuevo ataque . Era sin duda el peor fracaso , pues no se conseguía una onza de aquel metal en toda la comarca . Cuando la protectora no había podido contratar lo en ninguna parte ! ... 
            
Nada era que los chapetones expugnasen el lugar y que los defensores purgaran con la muerte su patriotismo ; mas el asedio relacionaba se con la montonera , que necesitando esa diversión de el enemigo para obstar mejor su avance , remitioles el encargo de extremar su resistencia . Para mayor desgracia , engañando los el día anterior una contramarcha de el enemigo , cargaron con piedras el cañoncito y éste reventó . 
            
La carroñada restante , que carecía de cureña , asentaba se sobre una barricada de troncos , amarrada por los muñones a un tala y servida por el jefe de la plaza en persona . De aquel mismo árbol , los artilleros , carecidos de tabacos , cosechaban la hojarasca , prendiendo la en ahilados cigarrillos . 
            
Demostraban todos una clara despreocupación , charlando algunos a la sombra de el ramaje que apacentaba como en perfecta soledad tórtolas y jilgueros ; historiaban otros las peripecias de la pasada invasión , cuando desde esa atalaya familiar desafiaban la muerte escudriñando los movimientos de el enemigo ; o los primeros días de la patria y sus angustias , cuando el realista pisaba el ejido disputado ; así_como el delirante regocijo , cuando a los ojos de el vigía roseaban bajo la polvareda , como un monte de durazneros , las casacas y morriones carmesíes de el ENTITY ... 
            
Poco más allá , una pareja desguazaba dos maderos para entrampar con un torniquete la entrada de la fortificación . 
            
Dos muchachos ejercitaban se en la flecha , una china cebaba mate algo más lejos . Sólo comprimía vagamente aquella quietud , la transitiva silueta de dos centinelas que a el otro lado de el foso intervalaban su paseo con pausas metódicas , para explorar por los resquicios de espinosa fajina en los cuales bisbisaba soñolencias una brisa de estío . 
            
Fijando se bien , entonces , presenciaba se en los grupos cosas singulares . Aquí un chico sin camisa , sobre cuyo moreno lomo doraba se cálidamente en pátina el sudor , cicatrizaba a el sol un fresco balazo ; allá el jefe de la plaza , ensalmador y artillero a_la_vez , bizmaba la pierna de una moza someramente disfrazada de hombre . Una sombría inedia estragaba los rostros ; la angustia los entristecía , contrastando con tan desenfadada intrepidez . 
            
En verdad no era para engordar aquel régimen . La lealtad de el pueblito , equiparando lo a los mejores ante la patria , lo indisponía por_de_contado con el rey ; y bien que siempre fiaran en su valor , nadie le compensaba sus sacrificios . La montonera invernaba en sus campos , el realista hurtaba en sus ganados ; y a el retirar se , éste le endosaba sus heridos , aquélla lo heredaba con sus inválidos . 
            
Sobre ser muy sangriento , ese último sitio había ocasionado una miseria horrorosa . Almorzaban de cada tres_días dos , y para cenar no alcanzaba . Ya no se veía criatura con pañales blancos ; negros eran todos , pues vendaron con aquéllos a los heridos , y las madres suplieron los con sus mantos . La muerte , como a_sabiendas , escogía lo mejor de entre los jóvenes ; y disminuida así la tropa , las guardias durísimas tocaban por_igual a hombres y mujeres . Éstas elaboraban con mañosa economía puches de afrecho como postrer recurso . Cien charquis podridos que digerían por_decirlo_así a bala en el constante riesgo , saciaban el hambre menos que medianamente . Musitando canciones se sazonaba el mate insípido , mate de enfermo , decían , pues a falta de yerba sancochaban en él tomillos campestres . Dos o tres chicos mamaban en perras . vivaqueaba se asando marlos a falta de mazorcas ; por la moneda obsidional circulaban granos de ají . 
            
No se desesperaba de el triunfo , sin embargo ; y la falta de plomo , antes constreñía a inventar nuevos recursos . Una especie de alegría feroz germinaba de el padecimiento mismo . Aquella mañana , el campamento pudo endulzar el almuerzo con mistoles recogidos campo afuera por dos voluntarios , de unos árboles que en plena zona de fuego frutaban sus guindas carnosas . Y a_pesar_de esa abnegación en la cual arraigaba con mayor pujanza la fraternidad de el peligro ; de esa miseria que nivelaba todos los orgullos ; de ese trance que sembraba en los espíritus su desolación mortal , la ojeriza linajuda seguía rehusando toda consideración a la huésped de los realistas . 
            
Con reticencias en las que escocía la suspición , aquilataban sus actos y criticaban su conducta . 
            
¡ Maíz y charqui averiado para los patriotas , mientras banqueteaba hasta hartar se con los godos ! Una noticia , un socorro de_cuando_en_cuando , paliaban ante los necios la abominación de su conducta ; pero a ellos no , no los embromaba con semejantes melindres . Mulata y desleal , todo era uno ! 
            
Bonito , no ? De tertulia con los maturrangos noche a noche , correspondiendo a sus galanes sabía ENTITY qué requiebros en horas de amorosa disipación ... 
            
Si era tan patriota , por qué no le cuadraban las penurias , allá a su lado , dependiendo como todos de el heroico azar , privando se como todos de sangre y sustento por la patria ? 
            
Los que sabían , forzados a callar , soportaban cada vez menos la injusticia . Aquellas fiestas , reblandeciendo a la oficialidad con banquetes y malas noches , lo retardaban todo ; y en ese retardo consistía el éxito . Pero ya se abusaba demasiado de el silencio ; y la falta de plomo , complicada por el accidente de el otro cañón , fomentaba con el fracaso la malquerencia . 
            
Entonces escribieron a la patriota , expresando le rudamente la ocurrencia y las calumnias . La agraciaban hasta con el mote de pindonga , la mulateaban , denigrando la como a una perra aquellos hambrientos exasperados . Conceptuaban que era el momento de obrar . 
            
La tarde estival languideciendo en la angustia eléctrica de su bochorno , cuajaba a el sur los cúmulos de una tormenta . Sobre la seda verdácea de el poniente , flameada de oro rosa , desgranaba se empapado en la luz un bucle de bruma . Humeaba tranquilo el vivac realista . La defensa patriota subordinaba se a su triste guardia en un murmullo de charlas decrecientes . 
            
Por detrás_de un tapial que integraba la trinchera , rechinó en eso el casquijo bajo las pisadas de un caballo . Tan despacio transitaba , que no hubo de preocupar los sino , cuando ya encima , relinchó . Y la china que acondicionaba su mate , soltó en un hipo de asombro estas palabras : 
            
— ¡ ... La ENTITY ! 
            
Ella , en efecto , que estaba allí , linda como nunca sobre su palafrén negro , repantigando se en la jamuga forrada de terciopelo carmesí , encantando los con su lujo de amazona . 
            
Un disuasivo ademán prohibió toda bulla . Dos palabras los informaron de el asunto . 
            
quejaron se de ella porque tardaba en venir ? La tildaron de mulatilla y de traidora ? Qué podría comparar se , sin embargo , con su patriotismo y su lealtad ? Los pelucones esos ? ... Esos de los pergaminos ? ... 
            
Ahí holgaban sus godos , borrachos perdidos . Los embaucó a su guisa , escanciando les a rodo el licor en fraudulentos brindis ; aprobando a_riesgo_de náusea los avances con que la codiciaban . ENTITY ! Malditos ! El aguante que se requería para no escupir les a el rostro con la saliva de el desprecio la acritud de el odio ! 
            
El raso naranja de su traje envolvía la en una especie de lóbrega llama . Relucía en su cintura un alfanje enastado en marfil . Jadeaba un poco aún en la plenitud de su voluntad orgullosa ; y el alcohol libado en la francachela , tanto como el reflejo de la tarde , ruborizaban la con cálido bermejor . Y sus ojazos ligeramente oblicuos , su voluptuosa nariz , su boca cruelmente carnal , exaltando se en aquel ardor que circulaba el tenebroso vellón de su cabellera con una abundancia casi animal de hembra y de heroína , inspiraban una pasión , mezcla de brama y de coraje , que cautivaba por_igual a hombres y mujeres . 
            
Detrás_de ella cabalgaba en recia mula un negrito , llevando en bandolera un atabal . Y ella peroró ahora por su crédito y por la patria . 
            
A vindicar se venía , acantonando se con ellos , no bien supo su extremidad . Que rabiasen los maturrangos ahora ! Que se encopetasen los condes rotosos de el lugar ! A morir todos si era menester por el honor de las armas patriotas ! Una corazonada de triunfo la fortalecía , y para que no los jaquearan por falta de plomo , ahí les conducía con qué amunicionar se . 
            
Dos defensores aligeraron a la acémila de su carga , y entonces pudieron comprobar algo magnífico . hacinaba se en aquellos cofres toda la argentería de la patriota : jarros , palanganas , mates , vastas fuentes — hasta bacines — en un montón refucilado de brillos . 
            
Extasiados ante aquel don que tan inesperadamente los acaudalaba , coartó sus potencias una especie de miedo . ENTITY , miserias , dolores , recrudecieron en un ansia de codicia ; pero el mayor , que siendo de los nobles de el lugar , zahería desbrazando se con un bostezo las iras de la mulata , vociferó a la vista de el tesoro : 
            
— ENTITY , munición , por ENTITY padre ! 
            
Aquel grito fanatizó las voluntades en un delirio de patria . El tambor de el negrillo acabildó a el vecindario . Los artilleros diligenciaron con una olla jabonera un crisol en qué preparar cuanto_antes los proyectiles . Las mujeres elogiaban entre tanto el cañón a la hermosa jefa . ENTITY como un batracio , pavorosa la boca , con una triza de hueso por mira para apuntar de noche , uno ya con el viejo tala machucado de chasponazos , dispuesto para el ataque que esperaban a el aclarar . 
            
El murmullo de las conversaciones agrandaba se en gozosa gratitud . ¡ Eso era patriotismo , y querer a sus paisanos , y saber granjear se su cariño hasta la muerte ! 
            
— Despreciando esa oficialidad — toda noble ¿ qué me cuenta ? — y marido seguro cuando la oprobiaban tanto por su familia , no infatuar se , y preferir los a ellos , y dilapidar en su compañía con semejante desinterés toda su plata ! Y los godos lo que se recobrasen ! ... Le quemaban , dejuro , toda la propiedad . 
            
Cuatro mozos , a el oír lo , resolvieron trasladar se por la misma senda para asesinar a los huéspedes ebrios . Varias mujeres le besaron las manos . Y mientras ella , apoyando un pie en el tronco , echaba a su media rosa un negligente barulé , el jefe cortó de una orquídea que se enredaba en el árbol como un calamar , dos flores allí prosperadas a el azar de los balazos , ofreció se las con enternecida rudeza , titilando en sus ojos una lágrima que manó tal_vez a el humo incipiente de la fogata . 
            
El arrebol de el crepúsculo palidecía en una extática irrealidad . Allá lejos , por la espesura , zureaba una tórtola ... En las petacas abiertas , el tesoro ya inútil para la probidad de aquellos hambrientos , esperaba la transformación que iba a despilfarrar lo horas después en granizo de muerte sobre las filas godas . Los chicos , por curiosidad , registraban con jovial despego las prendas amontonadas . Todos los vecinos acudían a la novedad pechando se junto_a la olla donde la primera fundición se licuaba poco_a_poco . 
            
Y abarcando con alborozo triunfal aquel hormigueante grupo cuyos guiñapos mezclaban se cada vez más de noche naciente ; vinculada por el mismo arrebato a esa generosidad que sublimizaban augurios de muerte próxima ; asentando sus pies imperativos sobre el raigón-cureña , la beldad tutelar aventajaba con todo el busto las cabezas , moldeado su seno en turgencia de proa generosa bajo el raso naranja que la tarde oxidaba con su reflejo , hasta convertir en una estatua de metal flavo su hermosura dramatizada de fatalidad . 
            
Reñían dos gallos de fama : uno guairabo tuerto y un negro mestizo de charata . La fiesta venía con motivo de un topamiento de compadres en el que figuraban dos matrimonios de la vecindad ; pues los montoneros se premiaban así de la guerra , uniendo se las partidas en tal_cual jolgorio , después_de un combate o cuando el enemigo abandonaba la región . Esa mañana disponían además_de un novillo gordo . 
            
Bajo los nogales solariegos , la gente concurría , trebejo en mano , a el beneficio de la res , mancornada con la cabeza a el ENTITY , según la regla . 
            
Arrollado el calzoncillo y desnudos los brazos desollaban , chaireando a el pasar los cuchillos en el cuerno de el animal cuyo ojo se vitrificaba con opacidades de lustrina . Junto_a el coágulo de su sangre que cobraba a el sol oleosos matices de terciopelo , la piel extendía su revés de láctea blancura ; y fruncidos de crispaciones , iban apareciendo los matambres en que se ampollaba espumoso visco . Algún cintarazo espantaba a los perros que lamían la desolladura , levantando de el belfo enjambres de moscas . 
            
Junto_a el fogón , en la ramada , una mujer disponía ollas para derretir la gordura . Más allá , en un mortero , otras dos a golpes alternos de maza molían la chuchoca — el maíz de lujo recogido pintón y secado así a el horno para endulzar lo ; pues un locro formaba el potaje de el día , a el par de la chanfaina y de el pastel de libra . 
            
Carne gorda arriba , ese novillo yaguané . Cimarrón pícaro , no bien lo aseguraron en la aguada , rompió el cerco y atropelló arrollando todo . pretendía se que algunos morían de sed por no caer a la represa . Otros , los enteros , se encastillaban ahí cerquita , no más . Pasado el primer ímpetu de pavor , lo arrostraban a la brusca , irguiendo el testuz , mosqueando la oreja , como clavo de punta el ojo , prontos a venir se sobre el lazo en un bote ventajero , el morro a_ras_de_tierra , la papada cimbrando se entre las manos . 
            
Aquel novillo se portó maula ; huyó , y lo malogran a la fija , si un concurrente no se comide . Le faltaba lazo , iba en pelo , y para_colmo , estorbado por los árboles , erró su tiro de boleadoras ; pero en alcanzando a el animal , desnudó su cuchillo , tendio se a la paleta de el caballo , y cogiendo se con la izquierda a las crines , con la otra desjarretó . 
            
desplomo se el vacuno con un baladro . Sus ojos se cuajaban en sangre ; distribuía cornadas en torno , mientras la gente lo chungueaba recordando le sus fechorías . ¡ Hijo de una tal por cual , mañero , aportillador de chacras ! Una ocasión le caldearon el cuerno para quitar le esa costumbre , y desde entonces se volvió cerrero . 
            
Allá bajo los árboles estaba ahora . Los perros se disputaban su lebrillo a_pocos_pasos . Más lejos , las mujeres descogían sus pingües redaños o jamerdaban la panza semejante a un amarilloso tripe . 
            
ENTITY de carne , las costillas formaban un buque sangriento de cuyo fondo iban saliendo las achuras . 
            
El entripado con sus nódulos en humedades lilas y aguas de mapa ; los bofes en vivo rosa de sandía ; la mermelada oscura de el hígado , la laja gris de el bazo ... 
            
Aparecían las ancas envueltas en crasos amarillos y violáceos satines ; y algún tajo descubría el profundo rojo de la masa muscular , interrumpido por tegumentos de cárdeno nácar o cartílagos de esteárico blancor . 
            
La sombra de los árboles envolvía en su flotante randa a el grupo , sembrando el piso de moharras de oro , en_tanto_que afuera el bochorno bruñía furiosamente el aire , socarrando las hierbas ; irritaba en los senderos pecas de talco , y profundizando el azul celeste con su soflama rosa , atersaba en impermeabilidad de cinc un trozo de horizonte . 
            
Hubo un momento de desazón , pues a el meter cuchillo por los jamones , percibieron entre el olor salinamente gordo de la carneada , un tufo viroso . ENTITY puerco ! Se cansó con la corrida y ahora les aguaba la fiesta . Para cerciorar se , tenderían un churrasco a el rescoldo ; y si la sal no se insumía en la carne , confirmaban la conjetura . Siendo_así , comerían las patas y la lengua , únicas partes que no se cansan . 
            
La operación concluía . Conforme_a la ceremonia tradicional , pintaron con la sangre una cruz en la puerta de la casa y enterraron en sus esquinas un poco de bazofia para que ella comiese . En coyundas se balanceaban suspendidas de los gajos las mayores piezas ; el resto se oreaba ensartado en los adrales de el carretón familiar . 
            
Un caliginoso silencio aplanaba el paisaje . Abatidos por él , algunos matarifes dormían a la sombra . Sólo quedaban junto_a los fogones las mujeres , con el cobre de sus rostros abrasados por las ascuas y el sol , mientras en la morada disponían otras la mesa de el banquete . Una cigarra loca chirriaba como un chicharrón en la copa de los nogales . 
            
Dos jueves después llegaba ENTITY , y por eso ese día se topaban los compadres . Aquellos de la vecina población no tardarían , según lo estaba anunciando el sol ya adulto . En efecto , a poco sintió se tras la loma estruendo de vítores y disparos . La escena cambió instantáneamente . 
            
Una pareja de mozos fue a arrodillar se en la playa frontera , conduciendo un arco triunfal que adornaban figulinas de orejón y rosquetes escalfados de bienmesabe . Las mujeres corrieron a casa , los hombres ajustaron las cinchas . 
            
Ya repechaba el alto la cabalgata de los compadres , agitando por banderolas llamativos pañuelos que se abrían como tajos en la luminosidad de el medio día . Palmeando se la boca se vinieron cuesta abajo a la carrera , coronados por los gallardetes y los estampidos de sus trabucos . Entre columnas de polvo sofrenaban sus montados en regates y corvetas . Las explosiones interjectivas desgarraban se en alaridos ; y bajo la polvareda , aquel tumulto corcovaba relieves de terremoto ; quebraba lustres sombríos sobre las ancas y los encuentros , revolvía encintadas colas , abigarrando se de bermellones , escaldado por el sol que fregaba virolas y cabezadas . 
            
De la casa respondían con análogas demostraciones . Deflagraban las camaretas que armaron con cuartillas de caballo atascadas de pólvora , enterrando las en la planicie . Un dragoncillo infernal de diez años , herido poco antes y que allá convalecía , cuidaba aquellos proyectiles rurales cuyo traqueo estrepitaba en ecos de catástrofe sobre los cerros . 
            
Los dos grupos detenían se , caracoleando en ala junto_a el arco . Los dueños de casa acudían , cada uno con una enorme rosca , muy orondos en su circunspección de anfitriones ; y aunque el marido había abusado de la coca hasta idiotizar se , mantenía se bastante bien , sonriendo a el azar con sus labios bezos . 
            
admiraba se en la consorte la falda de tercianela , el peinetón de carey , y entre el ojalado canequí de su escote , el hipertrófico racimo de su bocio . 
            
La otra pareja venía en un picazo que ambleaba gallardeando moños en muserola y pretal , con un pañuelo de espumilla roja por jirel . Acicalados a la usanza coya con su mejor equipo , realizaban la visita . 
            
Él llevaba en la mano su sombrero de paja , descubriendo así un morado solideo . Poncho listado , hasta la cintura ; a la espalda una beca verde y roja , y cosidas a ellas semillas coloradas por amuleto ; en la trenza dos borlitas verdes . Su chaqueta era azul ; su escarcela para la coca , historiada en seda ; de bayeta escarlata sus calzones , cribados sus calzoncillos , y sus medias con un dedo para el lazo de la ojota . En el calzón , las mangas , el rapacejo de el poncho y el sombrero , resplandecían el gusanillo de plata y los entorchados . 
            
La comadre exageraba aún aquella pompa . Su montera ostentaba , además , un copete de seda y un vivo farpado en el ala . Su collar , aros y sortijas eran de oro . Llevaba esclavina y delantal policromados en seda por bastones de tapicería ; faldellín de anasco te verde y una casulla de raso carmesí con capucha a la espalda , todo aderezado con lentejuelas y galones . Bajo las cuádruples enaguas de encaje , aparecía la media color patita de pichón , y completaban el atavío , a_guisa_de sandalias , unas palmillas de tafilete rojo y contrafuertes de paño de igual color , con tacos de filigrana . 
            
Ambas parejas dirigieron se a el sitio donde cargaban el arco los mozos , prosternando se como ellos . Recomenzaron las carreras , flamearon las banderolas , gritos y explosiones atronaron de nuevo , mientras los compadres se coronaban mutuamente con las roscas , dando se y perdonando se a la recíproca las quejas de el año . Un ósculo siguió a esta ceremonia ; y a el levantar se los que estaban de hinojos , la muchedumbre atropelló el arco , desvistiendo lo en_un_tris de sus perendengues y confituras . 
            
La estancia bullía de relinchos y coscojeos . Los recién llegados contaban noticias . Por allá casi no se peleaba , reduciendo se los quehaceres a custodiar el ganado , tirotear se con las partidas exploradoras y vigilar los pasos . ¡ Ah ! ... y había ocurrido también una tragedia . 
            
— ¿ Se acordaban de aquella vecina — cómo no se habían de acordar — que capitaneaba su servidumbre organizada por ella en montonera ? ... Pues la hallaron cosida a bayonetazos , devorado por los cuervos el vientre , los ojos hirviendo en querezas , ahorcada por más barbarie con sus propias trenzas que eran de extraordinario largor . Pero a la siguiente noche tomaron dos realistas , y en su honor resolvieron encorar los . Plegando los en una ese , los cosieron después y entregaron se a gozar la operación . No manifestaban sus rostros ninguna piedad , pues consintiendo de_antemano las más feroces represalias , esto les encallecía el corazón . Luego , así vengaban a la guerrillera . Más padecería la pobre , siendo mujer ... 
            
Tampoco los maturrangos consideraban a los hijos de el país ; y los picaronazos aquellos se asfixiaron de_lo_lindo , mientras el cuero , pegando se a sus carnes , les desplazaba el espinazo en ajustes de torniquete . 
            
Cuando el suplicio finalizó , rodaron hacia el río aquellos fardos , que ya sobre la ribera , un puntapié despachó a las aguas . Sumergidos un instante por el chapuzón , boyaron a la desfilada un poco , hundieron se de el todo , y la onda reemprendió su curso pellizcada de hoyuelos que la rizaban en arruguitas de cristal . De las osamentas nada más se supo . 
            
Adentro , la vajilla de plata y un azafate de vidrio morado de ENTITY , lucían sobre el mantel cuyo frumenticio olor difundía promesas de conforto . Bajo los árboles dominaba las conversaciones un pululante cascabeleo de frituras . Los botijos de chicha engarbullaban el retozo convival , y a gritos se discutía sobre los gallos . 
            
— El negro ! ... tremendo en las patas y una luz en los revuelos ... 
            
— Sí , pero el guairabo le competía . No tan diligente , aunque más salidor y con más juego , equilibraba las probabilidades . Cuanto a compostura , por ahí andaban . No despicando se o bandeando se alguno ... Así mismo emparejaban en peso ; y si su dueño no llevaba alguna brujería ... 
            
Éste sonrió . Andaban siempre con ésas , de envidia . ¿ No solían achacar le que bajo pretexto de sompesar a los gallos les quebraba las costillas ? Pero él no usaba semejantes tretas . Perdía y ganaba por sus cabales , basando se la fe hacia su gallo , no en aceitadas de cresta ni artificios así , sino en la cría de el animal y su preparación . Por todo esto , una vez llegada la hora , casi no opinaron ya . 
            
amontonaron se en silencio , curioseando alrededor_de los animales . En dos credos se improvisó la balanza . Una varilla formó el astil , colgando de un extremo la libra de los amasijos , y de el otro un cordón cruzado en forma de ocho sobre cuya intersección ahorcajaban el gallo en_vilo . El cotejo resultó según se preveía , adarmes más o menos ; viendo se lo mismo en lo tocante a compostura . 
            
Bajo las despuntadas colas aparecían el anca y los muslos implumes , en carne roja adobada por la dieta y la gimnasia . Las patas descogían se temblorosas de vigor , y las espuelas dejaban sus forros sin una falla . ENTITY para la pelea , ardía en sus crestas recortadas la sangre . Como el calor y tal_cual cacareo los alteraban , sus dueños les insuflaron agua fresca bajo las alas . 
            
Los aprontes de el reñidero fenecían . La última escobada emparejó el piso de el redondel improvisado con ponchos . coloco se en la primera fila de jugadores el juez de la riña , viejo imberbe , rechoncho , de ojillos en jareta , trenzador de lazos . Ese día llevaba , excepcionalmente , chapona , aunque abierta con camisa y todo sobre su cuello arborescido de arrugas . Por si se armaba otra de la cual no lo excluyera el cargo , había acomodado una peseta en la concha de la oreja . 
            
Llegó el momento de largar y el juez dio la orden . 
            
Una chupada a las espuelas , todavía , un escupitajo a las crestas , y los animales cayeron a el redondel . 
            
A el principio soslayaron se de lejos , despabilados por el coraje sus ojos , picoteando la tierra , exagerando la gallardía de su andar , hasta afrontar se y plantar en guardia de pronto , con las golas erizadas y los cuellos inyectados como príapos . 
            
Uno , dos , tres revuelos empezaron la lucha . Los adversarios se tanteaban . Pasaron uno sobre otro , cual dos llamitas . Después se patentizó la valía de ambos . 
            
El negro peleaba en el aire , encrestando se bravamente conforme_a su cría . El guairaba daba juego con salidas sobre la izquierda , conservando la visual de su único ojo . Ni un comentario , ni una exclamación . Apenas algún entusiasmo a la sordina : 
            
— Ah , jaca viejo ! 
            
— ¡ Negro lindo ... 
            
— ... pa un puchero ! 
            
Mas , en una de esas , los campeones , picando se a un tiempo , tiraron sin soltar se entre un torbellino de plumas . Estallaron aclamaciones . Los dos animales , heridos , encarnizaban se más . El sol declinaba ; y bajo los árboles , votos y ternos predecían una crisis . Los espolonazos menudeaban . 
            
— Cuatro_reales a el negro ! 
            
— Pago ! 
            
Otro golpe . 
            
— Un peso ! 
            
— Pago ! 
            
Otro golpe . 
            
— Doy doce a diez a el negro , doce a diez , doce a ... 
            
Otro golpe . 
            
— ... a seis ! 
            
Daban doble . La derrota se decidía para el guairabo cuyo dueño confiaba todavía en el puazo a la garganta , su golpe infalible . El animal con su aperdizado plumaje en andrajos , casi no ofendía , ocultando la machucada cabeza bajo el ala de su contrario . Daban doble y ni así se tomaba ya . Otro golpe . 
            
— Doce a cuatro ! ... Doy usura ! Caigan los pijoteros ! 
            
Nadie respondía por el guairabo . Su dueño , arriesgando una audacia , gritó : 
            
— Una onza a mi gallo ! 
            
Quién iba a topar esa parada loca ! ... Las fisonomías se taimaron . Y para mejor , el dragoncillo infernal , paliducho aún en los titubeos de la convalecencia , se alzó retrucando : 
            
— Le pago dos_riales , velay ! 
            
Irrumpieron carcajadas . Desde cuándo le matrerearía en las costuras de el tirador esa peseta a el pobre ... ENTITY habría sido ganar se la ; pero el interpelado , caliente ya , aceptó . 
            
Algunos notaron , entonces , que de la oreja de el juez faltaba casualmente la moneda , y nuevas risotadas estallaron . Él , solemnizando se austeramente , chistó aunque sin éxito , cuando un galope vino a turbar la tranquilidad , refrigerando su escaldadura . 
            
El sobreviviente habló sin apear se , pues traía novedad de bulto . Su perro , allá muy cerca , acababa de parar un tigre . Y como ratificando su aseveración , las ovejas , en polvoroso tropel , vinieron a acarrar se en el mismo patio . 
            
Ultra las protestas de el juez , la jugada se desorganizó . En un segundo requirieron caballos y tercerolas ; mas , el noticiero ofreció una hazaña . 
            
Como los había molestado , compensaría el yerro , sacando de su escondrijo la fiera prendida a_la_cola de su caballo ; pero , eso sí , tenían que enlazar la no bien saliera de el camino . Las lanceadas de maturrangos aburrían ; y qué diablos ! — día más o menos , se daba el tumba-cabeza . Un tigre ? Bah ! Si el destino lo había dispuesto , a el fin un tigre se lo almorzaría . 
            
En su flaco rostro , triangulado por la barba , sus ojos se entristecían de fatalidad ; y su juventud interesaba con aquella tristura . 
            
A el tranco marchaban , comentando el incidente . Los perros , atados en las casas , gañían presintiendo sangre . 
            
Ya próximos a el sitio , algunos caballeros empezaron a recalcitrar entre respingos . Crujieron latigazos en el silencio que aumentaba progresivamente . El cazador apeó se un momento , anudó la cola de su cabalgadura , y de un brinco montó otra vez , siguiendo la marcha con su cortejo . Faltaban sólo el juez de la riña , los dueños de los gallos y el dragoncito . La pelea , en el colmo de el interés , había los retenido . 
            
En tanto , los otros llegaban a el improvisado cubil . De un matorral , brotaron rugidos sordos y hacia allá endilgó el mozo a su bayo . 
            
Osciló la maleza , a_el_punto_que roncaba una especie de rotunda guturación , y el tufo de el felino llenó el aire . Ahora lo columbraba , aculado contra unos pedrones . Erizado el dorso , la jeta rozando el suelo , húmedos los lagrimales y mortecino el ojo , alastraba se en los disimulos de el acecho . 
            
El jinete puso de ancas su caballo hacia la fiera , y volviendo se la miró en los ojos . Veinte varas apenas los dividían . 
            
Un talonazo , una rendada , y el parejero reculó un tranco . 
            
Con el belfo pegado a los encuentros y el ojo flamígero , recogía se sobre sus corvejones , mientras el terror le amusgaba las orejas y le hispía la crin — retrocediendo a cada incitación . Y entre paso y paso cabía una eternidad . 
            
El tigre atoraba se de rugidos ante la proximidad de el hombre que , sin pestañear , refrenaba su montado . No admiraban tanto en él los espectadores , aquella jineteada sobre ese bayo de mi flor , sino su mirada en pugna con la de el tigre . Así impedía que se enhiestase , no le acaeciera lo que acontecía a cuantos la fiera despachurraba de atrás . 
            
Disminuía el trecho peligroso . Observaban los reculones más y más renitentes de el animal , la fatiga de el temerario , su frente escrita de venas . A cada talonazo , un rayo de el sol poniente refucilaba en las argollas de la ación . 
            
La distancia poco excedía ya de un cuerpo de caballo . acorto se más ; y fue tal el silencio , que se oyó claramente la voz de el juez : 
            
— Peine su gallo ! 
            
Se infería el momento , cuando incitan a los gallos pellizcando les la nuca . 
            
En ese momento , el mozo púso se a el alcance de la fiera . Tiró de las bridas ... bajó los ojos ... 
            
Hendió los aires el consabido zarpazo : mas , a ese tiempo , aflojaron se las riendas — ¡ hip ! — y el caballo arrancó en un envión tan bien previsto que la garra , rozando le las ancas , se enredó en la nudada cola . 
            
Y a la rastra con su fardo salió el jinete campo afuera , pidiendo cancha . 
            
Con el asombro , ninguno enlazó a la fiera , según lo convenido . 
            
— Metan lazo ! Metan lazo ! , vociferaba el cazador entre la polvareda . Metan lazo ! ... 
            
Nadie ! ... Cuando de las casas , a_toda_furia de el caballo , se desprendió uno . Con dos estirones entró en escena , revoleando su lazo ; y a el abrir se el telón de el polvo , el tigre agonizaba ya , contrayendo se como un churrasco que se soasa . 
            
A su lado el cazador y el dragoncillo se sonreían . Los demás iban llegando a el galopito . 
            
Ese chico resultaba el más varón , a_pesar_de su hombro baleado . El cazador le agradeció , mientras él , muy turbado , escarbaba con el pie , y tanteaba su contusión resentida por el esfuerzo . El sol prolongaba las siluetas sobre el piso como una palizada . De entre un grupo de mujeres los patrones interrogaban a gritos ... 
            
Por_supuesto , nadie se acordaba de la riña , pues hasta sus dueños habían la abandonado a el desenlazar se la cacería . Sólo el juez permaneció en su puesto , llegando último junto_a el felino . 
            
Sin aguardar su sentencia , pues dudaban de su imparcialidad , de común acuerdo dieron la riña por tablas . 
            
ENTITY de el avaro ; guachapear de blasfemias discordantes en su tragadero . El muchacho lo advirtió , y ya con el pie a el estribo : 
            
— Perdone , tata viejo ; jué una viarada ... 
            
El aludido lo cintareó con un visaje : 
            
— Guacho sonso ... Una peseta por un tigre ! ... 
            
— El norte . 
            
— El poniente ... 
            
— El sur ... 
            
Sordamente finalizaba aquel diálogo en que se discutía el horizonte . 
            
Por momentos , subrayando las palabras , un gesto resumía el paisaje : miles de leguas , el país sublevado , los incendios . La guerra ocupando los caminos ; un escenario de humaredas y galopes ; tiroteos , alaridos , trompetazos . Nada de sueño . 
            
Todo el mundo sobreentendía las dos únicas órdenes : ataque y dispersión . Una pandilla que se lanzaba de improviso , incrustando se en el enemigo . Dos_minutos de hachear y revolver se entre un revoleo de lazos y de sables . ENTITY , bayonetazos ... A el fin una descarga , y bajo la humareda el puñado de jinetes desmigajando se en galopes . 
            
El que olvidaba una consigna , se rascaba la nuca un poco ; y persignando se , acometía a cuerpo perdido . Si la suerte lo ayudaba , sucumbía . Si no , prisionero , lo ejecutaban . 
            
Con frecuencia carecían de bastimentos y de vicios . Fumaban de a tres en un cigarro , pasando se sucesivamente el humo de boca a boca . Cuando todo faltaba , recorrían sus monturas , dentellaban saetas , amadrinaban sus caballos . El jefe ejemplificaba , sobrio cual ninguno , abotonando su manea o sobando una lonja . Alguno preparaba con cenizas de quinua , llicta para sazonar la coca . Explicaba ése cábulas de juego ; éste enjabonaba su camisa con frutas de pacará ... 
            
Encontraban en ocasiones algún mañoso , royendo a_escondidas tal trozo de charqui que ocultó en el seno durante la marcha . El hombre cedía , afrontando con ladinos retruques las bromas . encarnizaban se las mandíbulas sobre esa vitualla que trascendía el tufo de su pecho ; y como de fijo aparecía una vihuela , aunque ensordecida por los balazos y bastante incierta porque no la templaban durante días , cantaban de alusivo postre el ENTITY o el ENTITY ... 
            
Aquellas diversiones acababan mal con frecuencia . Alguna partida española daba con el vivac . Querían prisioneros para averiguar de los ganados ; y si capturaban alguno , ni las promesas ni los tormentos ablandaban su mutismo , viendo se obligados a fusilar los en silencio . Cuando era un agonizante , por ahorrar pólvora , lo ahorcaban . 
            
La montonera respondía a su turno . A un oficial realista que gritaba desde el banquillo : " Sois salvajes ! ... No dais cuartel ! " , el gefe gaucho le respondía sencillamente : " No lo tenemos " . 
            
Dormían en cavernas y matorrales , cuando no lo hacían montados . Los eriales aumentaban . El desierto , como una corrosiva mordedura , comía se la tierra feraz , que ellos mismos agostaban a rigor de incendio . Lóbregas chamiceras tragaban en ceniza los pasos de la invasión . Los rastrojos se ensilvecían . Ni una vaca , ni un caballo cerca . Tufos de pólvora sulfuraban el aire . El desamparo ennegrecía las almas . sentían se feroces de soledad . 
            
Por su parte , el caudillo gaucho , ocupado en otros preparativos de resistencia contra la invasión que desmoronaba con su progresivo empuje la vanguardia de montoneras , desatendía aquellos puntos . Faltaba la pólvora , las piedras de chispa , el dinero ; mas nadie cejaba , acreciendo por_el_contrario en osadía y en ingenio . 
            
El ejército español , agobiado también por aquella ofensiva tentacular , que como una telaraña remanecía por todos los intersticios , sin oponer decisiva resistencia , ceñía a la desesperada sus nudos disciplinarios . La selva aspillerada en todas direcciones por fortuitos disparos , desfondaba se como una jaula insegura . Las noches ofrecían , más que un refugio , un peligro . ENTITY inopinados rodaban de pronto por el flanco de las columnas . La alarma extinguía los fuegos ; y así esperaban el día , acurrucados en sus capotes , mascando el frío . 
            
Cuanto más se metían , las montoneras multiplicaban su temeridad , si bien con ataques más silenciosos también . En los tumultos hablaban muy pocas carabinas . Una noche esa decreciente algazara cesó también . Ya no había pólvora . 
            
A el otro día , amanecieron los maturrangos junto_a un río entre cumbres ; y éstas se despertaron bajo apremiante vibración de dianas , pues los invasores , no encontrando coyuntura mejor para desperezar se , clarineaban sus desahogos . Además , la música desafinaba con su sonoro adrede . Pero ni el bosque ni la montaña dieron señales de vida . 
            
Tres cuerpos , dos de dragones , uno de húsares , componían la columna , custodiando dos compañías el forrajeo de sus acémilas . Por más que interrogaban a el paisaje , nada advertían ; pero los acechaban , sin embargo , y aun hablaban de ellos muy cerca en un aguardo de el monte . 
            
Dos voces . Dos murmullos . Pocas palabras . Una voz objetaba , la otra insistía farfullando ternos . 
            
Todo el día en discusión a dos pasos de el enemigo ! ... 
            
Escasas fuerzas ... 
            
Pocas ? ... Quinientos hombres ! Armas ? ... Veintidós carabinas ! 
            
Tentaba , pues , la ocasión . Aglomerados allá los chapetones , sin rumbo en la deformada campiña . ENTITY era fortificar se con rocas y troncos si ellos vencían , y después quedaba el refugio de la noche . Algunas camaretas confiscadas en un pueblo , permitían dos tiros por tercerola . Dos descargas ... De_sobra para apoyar el encuentro . 
            
La tarde enternecía su levedad de rosa . Un profundo violeta aterciopelaba la serranía . Anegaciones de sombra allanaban sus pliegues . En la cumbre , el sol rompía aún sus flechas . Una admirable serenidad extasiaba el paisaje . Algunas perdices silbaban ... 
            
Por el costado de las lomas , efundían se nieblas bajo la blancura de el cielo altísimo . 
            
Ni una nube . En_torno_de el campamento crecía la inmovilidad . A_espaldas_de los dos interlocutores el crepúsculo comenzaba . 
            
El escenario era sencillo . Un valle casi redondo , apedreado de rocas . Empañado por la tarde como una cinta de magnesio , el río . Después el vivac con sus pálidos fogones , dominado a trechos por las orejas de las mulas que rebuznaban a la querencia distante . Alrededor , murallas de bosque y piedra , fundiendo se con la esfumación crepuscular en la transparencia de tenebroso azul que aceraba el cielo . La exhalación de un trebolar sedaba el ambiente . Las púrpuras de el ocaso iban trocando se en rubias linfas ; decayeron hasta el pajizo , aguaron se de el todo , y la tarde adquirió en su blancor una fijeza de estanque helado . 
            
Fue en ese momento cuando las voces , tramando una sorpresa , dijeron se rumbos . El murmullo creció , pues acababa de terciar otro personaje . 
            
— Tengo el plan . 
            
Aquella frase cayó en la creciente sombra , como una piedra . separaron se las ramas un poco y la luz dio sobre tres caras . 
            
Una lampiña ; la segunda con un bigote gris ; la tercera con negro cerco de barbas . Grandes sombreros recortaban las sobre las cejas . 
            
El hombre de la barba era sumamente alto y anguloso ; recio el de el bigote ; el lampiño como un tercio de yerba en el cual arraigaban miembros . Su semblante vacilaba en una vaguedad de esbozo ; y a la par de el barbado , formaba con él una h . 
            
Aquéllos mandaban partidas , pero él una brigada ; costeando se semejante honor a tanto precio , que de las diez_mil ovejas de su patrimonio , no quedaba ya una sola . ENTITY , acudía por centésima vez con la flor de sus súbditos que llevaban cinco años de guerra , sin haber visto en ese lapso un arma de fuego . 
            
Llegaron en grupitos , a pie , casi juntos con los gauchos , sin un rumor . Esas marchas parecidas a deslizamientos , constituían una habilidad de la montonera . 
            
Así , la exploración con que los godos , antes_de forrajear , escudriñaron los alrededores de el campamento , no reveló novedad por la mañana ; mas poco después , sigilando se en las peñas , por cañadas y derrumbaderos , en deshiladas y pelotones , ingeniando cautelas , los insurgentes se habían puesto sobre la columna . Agazapados tras de una loma se mantenían , dormitando los más , otros conversando ; y uno , de_bruces sobre el pasto , a el aire los talones y en las manos el rostro , finalizaba en cantilena la relación para coquear : 
            
...................... No coqueo por el vicio Ni tampoco por el juicio Sino por el beneficio ... Más allá discutían los jefes . El cacique exponía . Sus dos camaradas , a_través_de la fronda , interesaban se por las cumbres que bosquejaba con el dedo . Éste se detuvo , indicó en el valle una brecha , un congosto bien conocido , sin duda , pues los tres hombres , después_de consultar lo , persuadieron se gravemente . 
            
Luego , bienquistos con todos aquellos picachos , y previendo entre sonrisas el desenlace , volvieron a desaparecer en las malezas . El diluvio de sombra ascendía por los flancos de la montaña . 
            
Una hebra de frío cruzó el crepúsculo . La noche , poco_a_poco , amurallaba el descampado . Sus tinieblas eran un preparativo . Sitiaban . 
            
De_repente , hacia el flanco izquierdo de la columna , entre los matorrales ya ennegrecidos de crepúsculo , hubo un enderezamiento . Grupos de hombres se levantaron con un alarido , blandiendo garrotes . Sonó una descarga , y en el retumbo que rebotó sobre los cerros , zumbaron rociadas de honda . encrespó se el entrevero bajo el humo y la polvareda . Arrollados a el primer choque , los godos rehicieron se pronto , uniformando su mosquetería . Pero ya varios cuerpos sembraron el campo ; pues macanas y chuzos trabajaban de punta y revés , echando el resto . 
            
Cien jinetes dirigidos por el de el bigote gris , arrebataron en un repelón casi todas las mulas , internando se a el bosque . 
            
Pero ante la tropa regular , los asaltantes , a el fin , cedían . Contenta de hallar los a pie , aguijoneando la la previsión de el triunfo y a el par la reacción de el percance , hundía como un tridente sus tres regimientos en la hueste patriota . No valoraba casi la pérdida de sus cabalgaduras , improvisando con las restantes un escuadrón , y el combate se dilataba en las primeras sombras , convirtiendo el valle en volcán . 
            
La línea gaucha retrocedía sin deshacer se , replegando se más bien . Entonces los realistas despejaron su frente_a cañón . Un trueno dominó la crepitación de el tiroteo ; y a poco , estrepitosas griterías festejaron el rasgón de lienzo con que la bala hendió la masa rebelde . 
            
Ante tal peripecia que decidía el combate , ésta se detuvo . Sus veintidós carabineros , mandados por el hombre de la barba , alinearon se como protegiendo . Retumbó otro cañonazo . ENTITY ! gritó el hombre ; ardió la pólvora , y veintidós listas de llama rayaron la oscuridad . 
            
Entonces la montonera cedió , se quebró como una viga . El desbande trocola de muro en cuña ; y sableada y ametrallada sin piedad , atropelló a el boquete que el cacique proponía de objetivo . Triunfales algarabías espoleaban la fuga . A su guisa tajaban los sables , irrumpían las clarinadas en truncos alborozos . Ya llegaban a el antro que se abría dentado de pedrones como una mandíbula monstruosa . Y en él se metieron , más interpolados todavía por la estrechura . El combate desenlazaba se en carnicería ; y para rematar lo mejor tocaron la calacuerda . 
            
Pero no hubo tiempo . Un crujido corrió por los peñascos superiores . Enormemente , bajo la claridad de la noche estrellada , todas aquellas cumbres se movieron . Y tambaleando a el empuje de brazos invisibles que apalancaban desde la oscuridad , rodaron con estruendo traquido las crestas de la serranía descoronada . 
            
Desde arriba aulló entonces la victoria con vasto clamoreo . La mole se desmoronó en catarata a el hoyo colmado de cuerpos y de noche , sofocando con su polvareda en que flotaba un nitroso olor , colaborando así a el designio de aquellos sepultureros de batallones . 
            
Abajo , entre una desesperación de agonizantes , descalabros , fracturas gigantescas , nudos de miembros , escombros . Trozos de cerros y de regimientos . 
            
Fugitivos bultos despavorían sus carreras de espectros , y aquello complicaba se aún . La caballería gaucha acababa de intervenir , encortinando de fuego la ardua salida ; y el incendio rizó sobre la catástrofe su alazana crin . 
            
A esa luz , la tumba entreveró su madeja de esparrancados miembros . Sableados por las flamas , enfurecían los rostros de los cadáveres ; trocaban se en aullidos los lamentos de los moribundos , deliraban en el aire flamígero los anhélitos de esa invasión enterrada . 
            
Un semblante asomó en la cima sobre los raigones de el peñasco , olfateó voluptuosamente el desastre ... 
            
Sonó en la oscuridad una orden . Por segunda vez encabritaron se las rocas , otro derrumbamiento rapó los taludes , y el tremendo baque de las galgas fue como una decisiva convulsión . Repercutió a_lo_lejos . Se extinguió a la distancia ... 
            
Y sólo quedó un poco de humo lúgubre flotando en la soledad . 
            
Trasmontaba el repecho , a el caer la tarde , un jinete pensativo . En el descenso , sus hombres nivelaban se paulatinamente con la loma , casi tapados por las alas de el chambergo . Así se lo veía de espaldas ; mas por el frente , descubría se a un gaucho que regresaba , sin duda , de algún cercano carnaval . El almidón sahumado con albahaca , que las mozas le arrojaron , blanqueaba en su sombrero ; y en su golilla roja , trizas de los huevos cargados con agua de olor . 
            
Repercutiendo iban en su oído el eco de los tamboriles con que los jugadores acompañaron sus vidalitas , el son de los elkenchos con que las cornetearon ; y éstas escurrían se entre sus bigotes , traducidas por un silbo que poco_a_poco se transformaba en cantilena . 
            
ENTITY sentía aún en la cintura los brazos de la muchacha con la cual , enancada en su overo , saltó por gala y mejor que los otros la tranquera de el guardapatio . Linda parranda con chicha y manoseo a discreción . 
            
A la mojadura de el carnaval cuyos rastros antruejaban su poncho , unía se la descarga de un chaparrón que lo sorprendiera en el faldeo , retardando lo ; pues como la nube braveaba y el galope suele atraer centellas , mientras llovía tranqueó . 
            
Pero , aunque nada le impedía ya apresurar se , continuaba con lentitud el descenso . Su mirada seguía las curvas de la senda , pegada a el suelo como una hilera de hormigas . Y a_cada_paso redoblaba su atención . A su espalda , la nube , cubriendo el sol , envolvía los cerros en una sombra cerúlea . Por la derecha , una quebrada llena de granizo imitaba fugaz ventisquero . 
            
El hombre , muy echado siempre sobre el arzón , exploraba la cuesta . El aguacero no la había alcanzado , y quizá sus riscos preservarían algo de lo en que se preocupaba . 
            
Aquellas cavilaciones acabaron con una sonrisa de evidencia que indicaba profesional orgullo . Huellas de mulas , y de mulas montadas a_juzgar_por la limpieza con que se imprimieron las lumbres de los cascos , abrían una rastrillada en dirección opuesta a la suya . 
            
Coligiendo el número y el paso de las bestias , avanzaba , todavía más sonriente ; pues si antes encontró el rastro , ahora lo hallaba , infiriendo de esto una probabilidad . Durante un rato desapareció tras la loma en el valle que la separaba de el collado vecino . Él maliciaba ahora algo de eso . Diez rastros distintos implicaban diez mulas diferentes . Nadie poseía por allá ese número ; no se trataba de peones , pues . Tampoco eran de sus contertulios , porque ese camino quedaba a trasmano y ellos no pasaban de seis . Seis , y diez las mulas ... 
            
Inútil pensar en una arria ; éstas preferían el camino real . Luego , no las sacaba él por mulas cargueras , sino montadas , como lo decían claro la rectitud y la equidistancia de sus huellas . 
            
El caballo cabeceaba con ese aspecto sonámbulo que toman las bestias mansas cuando se apriscan en el crepúsculo . Su baba desprendía se en hebras sobre la rastrillada de los misteriosos caminantes . 
            
— Van de dos en fondo ... — gruñía sordamente el rastreador , hablando en presente como si pasaran por allí . " Aquí se paran ... Aquí trotean ... " 
            
A ratos , la vibración de un trueno se propagaba por la tierra , sordamente , como una palabra enorme . 
            
— Y no eran de las mulas de el pago las huellas , pues_bien que las conocía en cien leguas a la redonda . 
            
Una idea salió de entre sus cabellos , enturbió la tarde convertida en sospecha . Esos jinetes ahora ocultos por las montañas que se erguían detrás , empezaban a alarmar lo . 
            
En un limpión habían desensillado . ENTITY estaba donde se revolcó una bestia : — como planchado el piso . Para mejor , resaltaban allá huellas de pies descalzos , y no de indio , pues los rastros se cortaban entre los dedos y el talón ... 
            
Más lejos , tiritaban algunos pelos en una rama ; indicio de que los caminantes no llevaban guardamontes . El animal que los dejó era cebruno ; y el más delantero , macho ; porque en su huella , la ranilla dibujaba una media luna en_vez_de una horqueta ... 
            
Esto , nada añadía a la investigación , pero confirmaba su exactitud . 
            
Más atento cada vez , el transeúnte ascendía ahora por el collado frontero , mientras una frase definía su suspición : 
            
— Los maturrangos ! 
            
La sierra elevada detrás_de su soliloquio , lo sabía ; y hacia ella volvió su caballo , ya en la cumbre de la eminencia . 
            
Tras los cerros surcados por cándidas neblinas , la nube formaba un telón de seda malva donde efundía la luz pulverizaciones de azafrán . Encima , exornando menudos pliegues , desflocaban se copitos de oro claro . Una amarillez sulfurosa entibió aquel matiz . Bajo haces de luz grisácea , un escalón de montaña apareció aterciopelado de tierno verde . 
            
enrarecieron se más los vapores ; simularon sus reflejos , a el cambiar sucesivamente de viso , lentos relámpagos . El matiz , primero violeta , refrescó se en azulado ; neutralizó en blancuras levemente iluminadas de lila , y enfrio se de pronto en una cárdena dividez . El seno de la tormenta coaguló después , semejando hialina carne de uva , delicuescencias de carmín que concentraban , arriba , lóbregas púrpuras . Sesgas barras de sol se desdoraron sobre el valle . Volvió a amoratar se aquel mortecino fuego , y tórridas rubicundeces escaldaron el nubarrón . Una arboleda reavivaba el coloreado ambiente con su masa , en el fondo . La loma de índigo tornasolaba como un buche de paloma , y el horizonte fingía una profundidad de río rosado . 
            
El rastreador , con una mano sobre las cejas , revisó las cumbres . Muy lejos , un grupo de guanacos huía de peña en peña , y este incidente advertía . Por allá andaba gente . Los de la rastrillada , fuera_de duda . 
            
Esta certidumbre , bruscamente , lo animó . Aquella tropa llevaba buen paso e imposibilitaría su alcance si él se ponía a citar la montonera . Entonces , era claro , iría solo . Portando se ardidoso , uno contra diez bien podía ... 
            
Instantáneamente se decidió . Recogidas las riendas , los talones entreabiertos , calculó todavía la distancia , el mejor camino para ganar les el frente , cortando campo . Y ante el crepúsculo apareció terrible . 
            
Abollada la nariz , su faz recordaba una calavera . Sus ojos zarcos de potrillo , asaz separados , adquirían nublosa humedad . El chambergo lo nimbaba . Las borlitas de su barboquejo pasado por el vómer , erizaban le el bigotillo ruano . 
            
Una postrer mirada agujereó la serranía cuyo negro zafiro se aligeraba en una traslucidez de vidrio espeso . Imitando oscuro cortinaje , algún chaparrón lejano caía de la nube . El hombre hesitó un momento aún , taloneó el caballo , acomodó contra el carrillo la mascada de coca y se puso a marchar sobre el rastro . Las vidalitas de el carnaval continuaban : 
            
Qué lindo es ver una moza - La luna y el sol - Cuando la están pretendiendo - Alegra te corazón - Se agacha y quiebra palitos - La luna y el sol - ENTITY que ya está queriendo . - Alegra te corazón - . Los estribillos indefinían quejumbres , sugiriendo quimeras de libertad infinita en el desamparo de esclavitudes sin término ; ruegos de algún amor convaleciente de grandes infortunios , congojas de la ausencia , desahucios de la nostalgia ... 
            
El cielo , delicado cual una cutis , transparentaba un rosa diáfano , mientras de realce el lucero lo sensibilizaba con su leve palpitación . 
            
Miren allá viene ENTITY - La pura verdá - Alegando con la arena , - Vamos , vidita , bajo el nogal - Así han de alegar por mí - La pura verdá - Cuando me pongan cadena . - Vamos , vidita , bajo el nogal - . A_través_de la tarde , el caballo acompasaba soñolientamente la molicie de su trote . 
            
El destacamento realista , engrosado por la junción de otros cinco , halló el vivac de su regimiento a el caer la tarde . Extraviado por su guía , que emprendió la fuga apenas entraron a el fondo de el monte , regresaba , después_de haber lo fusilado , sin indicios de las provisiones cuya pista buscaban a el azar . 
            
Los restantes , salvo uno que traía media res de llama , corrieron la misma suerte . Ninguno halló enemigos ni poblaciones . La montonera descuidaba por lo visto aquellos parajes , concentrada , quizá , sobre el grueso de la columna . Dormirían tranquilos , siquiera , merendando sueño para mitigar el fracaso . 
            
Hostigaban su cansancio cuatro noches de vela . Sus mulas harto sobajadas , lo requerían también . Desde la altiplanicie venían , firmes en su tozuda mansedumbre , pero ahiladas por la penuria , desangradas por los vampiros de el bosque , enarbolando la melancolía de sus orejas sobre la rabia lúgubre de el ejército endilgado en el brete de los cerros inacabables . Ya no contaban sino con muy pocas , y una vez cansadas se las comían . Viajaban sobre su almuerzo , mas tal circunstancia suponía punzadora aprensión . Esa noche , seguros de la soledad , no_obstante , durmieron se sin mayor inquietud . 
            
Junto_a un peñasco que cobijaban molles , el rastreador , de_bruces , esperaba . A su lado , cuatro hombres en la misma posición , dirigían se de_rato_en_rato palabras imperceptibles . 
            
Los invasores pernoctaban a poco trecho , en_torno_de los fusiles empabellonados que descubría con su vislumbre la luna , muy delgada aún y ya próxima a el horizonte . Más adelante , el montón de las bestias se movía confusamente ; y otra masa inmóvil en el centro de la tropa dormida , denunciaba un carretón que formaba el parque . Los centinelas , vencidos sin duda por el sueño , no erigían en el contorno su avizora silueta . 
            
Uno de los insurrectos se enderezó hacia su caballo que empezaba a olfatear , envolviole la cabeza en el poncho para prevenir incautos relinchos ; otro improvisó a el suyo , inquieto también , un acial con la manija de su rebenque . tendieron se otra vez , llaparon sus mascadas de coca y acomodaron de nuevo los puñales en la vaina , el filo para abajo , de_modo_que salieran cortando cuando saliesen . Cual más , cual menos , imitaron los otros , y pronto reimperó la inmovilidad . La campaña dormía bajo sus vientres . 
            
Pasó una hora . La luna entró se por fin , y un soplo de aire cosquilleó las nucas de los guerrilleros . Lo esperaban . Era el viento que sopla cuando se pone la luna , y que acudía puntual a el reclamo de sus silbidos . 
            
A el primer soplo sucedió uno más sostenido , y otros , y otros . Los árboles murmuraron entre sueños . Rápidamente acentuaron se las vibraciones de la atmósfera , prolongando susurros en los matorrales . La brisa desplegaba de el todo su cinta sonora , aceleraba se el guiño de las estrellas y una especie de habla vagorosa levantaba se de los campos ... 
            
Cinco sombras se escurrieron hacia el real , doblemente encapuchado por la modorra y los capotes ; y poco después flotaron en torno vagas humaredas que el aire difundía a_ras_de_tierra . Algunas chispas corrieron entre los pastizales ; surgieron llamitas temblonas , alzando se un jeme de el suelo , brotando más allá ... Y como en ese instante se hinchara el viento , reventó en la noche una erupción de fogatas . 
            
Y con el resplandor , a toda la furia de sus caballos , arremetieron los insurgentes , palmeando se la boca , alto el rebenque sobre las maltrechas pelambres de las mulas que coceando a el fuego se desbandaron . 
            
El incendio avanzaba contra el carretón de el parque , amagaba con la borla de chispas de su penacho a el tremendo combustible . Los ocho o diez rubíes de la abrasada sortija que acorralaba a los chapetones , fundían se en un solo cráter . Adelgazadas por el fulgor , saltaban figuras tenebrosas bajo el humo , e hincando se en pelotones fusilaban sin saber lo qué . 
            
Un piquete se tendió azoradamente en guerrilla . Hombres medio desnudos arrastraban a brazo el polvorín . Clamoreaban voces de mando , juramentos de cólera desesperada , súplicas , imprecaciones . Un clarín loco estalló en dianas . 
            
Rubias pavesas llovían sobre la techumbre de el vehículo . El incendio mordía los matorrales a la raíz , aleteando con el estrépito de una lona que flamea , congestionando los rostros su tufo urente , avinagrando los ojos su cáustico humo . Los árboles respondieron con silbos y batacazos a el tiroteo de la encandilada tropa . En rizos de azulada luz prendían se los vástagos secos , en plúmulas de llama que se retorcían a el aire como esquilados rulos . levantaban se de el monte pájaros temerosos , corrían alimañas por el suelo como una dispersión de ovillos oscuros . 
            
Golpes de aire rompían a intervalos la ígnea malla y abatían la humareda , descubriendo palpitantes alfombras de ascuas . La columna retrocedía ante esa irrupción de los batallones de el fuego que los insurgentes desataban a su paso ; semicirculaba sobre el costado de la quemazón , pero las llamas erizaban porfiadamente su trémula crestería , azotaban la en flecos sobre los ramajes tan ardidos que parecían de cristal , desahogaban en el ámbito de la noche los jadeos de su pulmón . De la columna alzaban se bayonetas y espadas , negras sobre la iluminación que enrojecía el ámbito en surgencias bruscas como cachetazos , avivando marchitos galones y desvaídas franjas . 
            
Aquellos soldados maniobraban tácticamente bajo el dosel de fuego , con tan heroica temeridad , que los cerros lejanos decían ¡ bien ! bajo sus embozos de nieve . 
            
El incendio les cocía las ancas , pegando a sus trajes chispas encarnizadas como tábanos ; y mientras unos arrastraban la carreta , otros iban contrafogueando más adelante para quitar pábulo a la llama . La salvación dependía quizá de ese atajadizo que salvaron por fin ; pero el viento se encaprichó . Aspirado por el horno que la combustión cavaba , rodó la hoguera sobre aquel baluarte . Las llamas tendieron se como brazos , prendieron en la parte opuesta y el combate recomenzó . 
            
Los regimientos de la llama invadían con sus meandros las tinieblas , encharcando las de líquidos carbunclos . 
            
Trasgueaban primero guerrillas de saltarines duendes ; detrás rutilaba más alto el revoloteo de espadas rosas y flamígeros gallardetes de la dragonada ; después , entre chisporroteos que reventaban en el aire crespas mazorcas , venían empenachados por densos plumajes , más altos , más altos , los coraceros de ocre ; y en el último término , los árboles que erguían el doble tizón de su horqueta en la oscuridad , eran más altos aún , los granaderos colorados con sus cotas de escama reverberante . 
            
Crepitaba en los gajos verdes profusa mosquetería . Sordos cohetes trazaban por el aire su punto y coma . Las cortezas deshacían se en virutas candentes . Y sobre esta trifulca de resplandores y de humos que el paso de la tropa espesaba aún con su polvareda , el ronquido de las llamas sobresalía . 
            
La retirada convirtio se en escapatoria . Desfilaban hacia lo desconocido , arrastrando su derrota en las soledades , aplastados por un techo de humo tan bajo , que las cabezas metían se en él a veces . Y de la soledad surgió un nuevo obstáculo . Una pirca les barreó el camino , y ante tan inesperada trinchera sus albedríos claudicaron . Semejante colaboración de azares , sobrentendía conjuraciones misteriosas . 
            
El extravío de las catástrofes colectivas los enloqueció . Algunos acomodaron sus fusiles con suprema decisión bajo los mentones . Las navajas comenzaron a abrir paso . Uno apareció sobre la pirca , de pie , los brazos abiertos , y le gritaron ¡ canalla ! de todas partes ... 
            
Mas el clarín pronunció entonces su palabra de obediencia y de muerte . Pirueteando volteos para escalar aquella pared , fueron pasando todos ; y apenas seguros tras ese obstáculo que los salvaba , no_obstante , un recuerdo los asaltó : la carreta ! 
            
No bien lo dijeron , cuando sobrevino la explosión . Y enterrados aún por el fardo de humo que les dio encima , una cosa formidable pasó entre ellos sembrando la muerte . Aquello atravesó la humareda , se perdió en la distancia aullando . sintió se que arrancaba nuevamente de la sombra , lanzando se en otra arremetida ... 
            
Ahora lo divisaban . Sable en mano , un jinete , uno solo , precipitaba se sobre ellos . Muchos calaron bayoneta ; pero enceguecidos todavía , no evitaron la carga . El temerario cruzó entre una vorágine de sablazos y de aullidos . 
            
Una exclamación ... 
            
... Un silencio ... 
            
... Otro galope . 
            
En el boquete con que la explosión abriera la pirca , apareció otra vez . Cerró contra las filas . Dio en la punta de las bayonetas . La descarga tumbó su caballo , mas él salió ileso , en_cuclillas , ante los soldados atónitos ; corrió hacia el cerco gambeteando para esquivar la red de punterías con que lo acosaban , y respaldado allá , esperó . 
            
Los realistas atropellaron , y un haz de sables levanto se sobre él . A el canto ardía un matorral , de_modo_que la lucha se destacó sobre ese foco . Los sables alzados cayeron , y a el levantar se otra vez , el combatiente de la patria apareció todo de púrpura . 
            
Pero él atacaba también , multiplicando pases y fintas , ya quebrado en imprevistos esguinces , ya echado a el suelo un instante para distender se mejor en el resorte de sus tabas . Tan apretados se le iban , que imposibilitaban los balazos . 
            
Codiciosos de ese pellejo disputado con tal bravura , rugían su concupiscencia en ternos , amortiguadas las mandíbulas por la dentera estridente de el coraje . Aquel gaucho representaba en persona a el incendio vituperando les su derrota ; mostraba ¡ en fin ! a el alcance , un poco de carne rebelde . Existía tal seguridad de matar lo que ni le intimaron rendición . 
            
Su machete fraseaba siempre . Tejía a quites una reja en_torno_de su desnudez escarlata . Su cabeza parecía una albóndiga cruda . Ya no le quedaban facciones , eliminadas en su propio carmín como el disco de un sol de otoño . 
            
Un instante desapareció , pero todavía volvió a intentar otro ataque . No lo dejaron . Veinte filos mordieron su carne , un fusil lanzado por detrás_de el cerco le golpeó la cabeza ... 
            
Todavía una manotada ... un grito ... El silencio después ... 
            
En ese momento , alguien ordenó de la sombra : 
            
— No le maten ! 
            
Bajo unos árboles , el coronel rodeado de sus oficiales observaba a el herido con cejijunto encaro . Un torzal de pábilo fijo en el fusil de el centinela de vista , hacía de antorcha . La luz soslayaba con bruscos mariposeos sobre los semblantes . El reo , sentado en una piedra , hilo a hilo se desangraba . 
            
Desnudo de la cintura arriba , cruzado el pecho de ojales en los que se aglutinaba con sangre el vello , resollaba a bufidos . En su hombro derecho , distinguía se un sablazo , como una presilla . Desbordaba de sus cejas la sangre . Sangrientos mechones remendaban su frente . El brazo izquierdo era un picadillo a cuyo extremo la mano , rebanada a el través , vertía sangre sobre la rodilla en que se apoyaba . Por detrás , veía se las prominencias de sus lomos geminados como ancas de caballo , y entre aborrascadas mechas el sudado bronce de la nuca . Las rayas de tizne que lo cebraban , parecían otros tajos . 
            
Sin médico ni recursos , no podían socorrer lo . Tampoco quiso acostar se en el capote que le ofrecieron . Y con un estupor semejante a el miedo , se habían puesto a ver lo agonizar . 
            
Ese herido decía bien en qué carnaduras arraigaba aquella insurrección cuyas falanges de cerros escondían tales cordilleras de hombres . No era en verdad más que uno , y sin embargo , empequeñecían se alrededor_de su cintura . Por sobre todo , él resultaba vencedor , y su fortaleza de árbol parecía jactar se de ello ante la muerte . 
            
A la distancia , el reflejo de la quemazón coronaba una loma . Una nube completamente rosa como el ala de el flamenco , ocupaba el cénit , profundizando por contraste la oscuridad . El silencio sucedía a los alborotos de la fuga . Transpiraba de las tinieblas un vaho de tierra cocida en las ráfagas . 
            
Poco_a_poco , la efigie que veían a su frente , penetraba los de admiración . El gaucho se desangraba siempre . Rehollaba ya en un charco . El jefe , cohibido por lo anómalo de la situación ante ese hombre espantoso que infundía a_la_vez ira y piedad , aventuró reflexiones , encarando se a el parecer con la sombra : 
            
— ... No saben lo que hacen . Entronizan caudillos que los roban y los indisponen con la autoridad , y luego se matan unos a otros ... No piensan que las armas de el rey triunfarán ... 
            
El hombre esputó de lado una flema roja . 
            
— ... triunfarán a el fin ... que no ha de amnistiar los entonces ... 
            
— ENTITY , ¿ qué horas me manda ajusilar ? interrumpió el herido . 
            
miraron se de rabo de ojo los circunstantes , y el jefe , como si nada advirtiera , preguntó a el rebelde : 
            
— Cuántos érais ? 
            
— Cinco . Vea , yo iba en derecera'e mi rancho , no ? y devisé las güellas . ENTITY va ENTITY , le dije a mi flete . Endenantes han pasao . Y ya rumbié tamién . Me toparon cuatro mozos amigos míos y me acompañaron . Ya cerró la noche . Ya no víamos ... ENTITY olor más juerte'e los poleos pisotiaos , sacaba la rastrillada . Yo creiba qu'eran diez juntos ... Y cuando vide qu'eran unos más , ya no me quise volver ... 
            
Unos más , sumaban ciento y tantos ; pero la aritmética de el hombre concluía en sus pulgares . 
            
— Me dentraron unas ganas de peliar ! ... Ustedes vayansé con las mulas , les dije a los otros . Yo me quedo a ver la chamusquina pa contar les . Me saqué la camisa y la guardé . Asina somos los pobres , coronel . El cuero sana ; pero el lienzo ... 
            
Expectoró otra vez , escarbando se las narices con su mano restante , a_el_paso_que tramaba el relato de su complot . 
            
— ENTITY ; esperamos tirad os de barriga en el pastizal hasta que se dentró la luna . Y redepente ... ' jo'e pucha ! les metimos juego a esos campos ... Y acabe usté el cuento , coronel ! 
            
Le chantó a el jefe en la cara su risa gangosa de ñato , empapada en sangre . La jactancia de aquella heroica chiripa afeolo de tal modo , que el jefe tiritó vagamente . 
            
— ¿ Entonces , tú solo ... 
            
— Solito , coronel . 
            
— No mientas ! 
            
Los hilos rojos que corrían por su frente trocaron se en dos cascaditas ; sus costillares se combaron , y sin hallar respuesta se amorró , gruñendo entre la sangre un viva la patria . 
            
Nadie alzaba tampoco la cabeza . El reo movía distraído sus pies , por entre cuyos dedos regurgitaba un sangriento lodo . Ahora nauseaba un poco , y vagos escalofríos sacudían le las quijadas . El jefe , casi en secreto , y sin advertir que ya no lo tuteaba , reprochó : 
            
— Qué sabe ENTITY . de patria ? ... 
            
El herido lo miró en silencio . Tendió el brazo hacia el horizonte , y bajo su dedo quedaron las montañas — los campos — los ríos — el país que la montonera atrincheraba con sus pechos — el mar tal_vez — un trozo de noche ... El dedo se levantó en_seguida , apuntó a las alturas , permaneció así , recto bajo una estrella ... 
            
Las miradas atenebraron se . Entraron las barbas en los cuellos de los capotes . 
            
El silencio agrandaba se más y más , casi hasta la angustia . La antorcha improvisada se consumía . 
            
Un abejeo de ideas llenó la cabeza de el jefe que entrecerró los ojos . Esa patria con su fatalidad colérica se le imponía . ¿ A virtud de qué suscitaba semejantes denuedos ? Las vidas de esos hombres exhalaban se ante ella como un fúnebre incienso , y en nada la podían los ídolos seculares : — Dios , ENTITY , el rey ... 
            
En ese momento uno de los oficiales se aproximó suavemente : 
            
— Coronel ... 
            
El jefe se estremeció . 
            
— ... parece que ha muerto , concluyó el oficial . 
            
Y apagó el torzal de pábilo . 
            
El viento que acababa de cellisquear con la noche por esas cumbres , disminuía sobre el páramo . Un solcito macilento como una vela , nacía sobre la inmensidad ecuórea de los ventisqueros ; y más abajo , abría se en hoyo de arena un valle . 
            
Serpenteaba hacia éste el sendero , descolgando se más bien entre los taludes , o escalonando se como una gradería sobre rasantes lajas . No se oía un gorjeo , no se veía un rastro de vegetación , como no fuesen dos o tres piquillines medrados a_la_mitad_de el camino , entre las rocas , y cuyas escarlatinas cuentas semejaban gotitas de sangre sobre el cilicio de el matorral . 
            
Cercaban el valle inmensos paredones en cuya aridez de cráter las sombras recortaban netamente , como cuencas de calaveras , hoyos y tajos . Sobre la rampa oriental , muy sombría , quedaban los rastros de la nevasca nocturna , salpicados en manchas de clarión sobre torvo zafiro . A el lado opuesto , el sol desollaba la roca en crudezas multicolores como la carne de una res . 
            
traslapaban se las estratificaciones a_modo_de un tejado , en vetas de ladrillo y venenosos verdes . Amarillos de tártaro , moradas sulfuraciones de mercurio jaspeaban las areniscas . En exfoliaciones de argirosa escoriaba el liquen las peñas ; llagaba las el salitre con su untuosa caspa , y la salumbre resplandecía con titilaciones de agua a_lo_lejos . A el borde de las grietas que el fuego antiguo hollinó cual lúgubres cicatrices , afloraba el cuarzo en drusas ; y dos o tres lagartijas correteaban en paz a la resolana . 
            
Desde arriba , un piquete español dominaba ese paisaje con agria severidad . La paralización de el viento imponía a el conjunto una serenidad austera , que con la luz de petróleo de el sol escuálido , parecía retardar la noche en los rostros de los realistas . 
            
Irritaba aún sus párpados la desazón de un insomnio en peligro durante la noche anterior , tapiados , por la cellisca y con el desesperante bramido de el vendaval eterno , acerbando les las horas en infinitudes de desamparo y soledad . 
            
Traían media semana de repecho , calcinados por el sol , de día ; disecados de noche por las escarchas , y zamarreando los siempre — por ENTITY santo ! — siempre , siempre , con la aspereza de un cuchillo que escama o con el pululante ardor de un sinapismo ; ora jadeando en acezos de mastín , ora alborotando se en ímpetus de máquina desgobernada ; afinando se con flajelaciones de varilla , cacheteando con brutalidad de manopla ; ciclón a veces , que retorcía en furibunda espiral su embudo de arena ; a veces cierzo que tullía con dolores de cintarazo ; duro y diáfano como el vidrio , lóbrego de bruma cual frenético harapo ; entretenido en empujar durante un día entero , hacia un mismo punto , para sobresaltar se de_repente con ímpetus de loco y estrellar se contra la montaña haciendo la temblar con pavor tremendo ; o encaprichado en serenar de pronto extensiones que paralizaba un hielo mortal , como si se hubiera destapado alguna bodega de el abismo ; para volver muy luego a las convulsiones , con intermitentes bufidos de arranque y definitiva carga a fondo otra vez , aullando el horror de epilépticos equilibrios sobre el vértigo , rallando en torbellinos el hielo de los taludes , como uno que se despeñara en crispación de garras sobre aquella pared — y siempre despierto , zumbando les siempre sobre las carnes su látigo de arena , el monstruoso viento de la montaña . 
            
Liados en sus capotes a los que se asía más furiosa la ventolera , con visos de arrancar los ; áridas como cecina las caras ; grises como de granito los labios , uniendo se en fosca resignación su impotencia a la cachaza de sus mulas , aquellos realistas formaban un grupo bien lóbrego entre el silencio nada jovial de las nieves . 
            
A_pesar_de tanta penuria , regodeaban se con cierta incrédula dejadez en aquella calma . Poco duraría , pero en fin ... 
            
No podían ya volver se , demasiado insertos en la montaña y perdido el contacto con su columna , seguramente ; quedando les como única esperanza la junción que se prometían con una fuerza en merodeo cuyas noticias recibieron a el partir . 
            
La noche antes habían merendado como última ración un mísero companaje , y ahora marchaban a la buena de ENTITY entre la desolación y la nieve . 
            
Algunos con los ojos sanguinolentos de jaqueca , miraban en una exaltación de animales bravíos , medio locos bajo la punzada de aquel clavo de viento que parecía un eje de tortura en_torno_a el cual giraban sus cráneos como insensatos volantes a el vacío . 
            
Miraban , miraban en tácito consejo de guerra , sin atrever se a descender , no se emboscara en aquel valle alguna partida ; cuando de pronto , tras un peñasco que se empinaba a_la_mitad_de la senda , brotó una columna de humo . Divagó un instante , adherida a la roca : corto se bruscamente , como si despavesaran abajo su ignota candela , y atornillando se en densos regolfos , ascendió . 
            
Casi a el mismo tiempo un jinete salió de el punto aquel , tomando el camino descendente y muy ajeno según parecía a la inspección de que era objeto . 
            
Los realistas , emprendieron la marcha en igual dirección , chiflaron le desde arriba sin que inmediatamente oyese . A el advertir lo , su primer movimiento fue talonear el caballo ; mas , como amartillaran las carabinas sobre él , permaneció inmóvil , mientras los otros descendían entre los quejidos de las bestias cuyos cascos limaba hasta el hueso la aspereza de el guijarral . 
            
Las leyendas patriotas decían de cierta dama , a quien el amor y el entusiasmo conducían por entre riesgos de muerte hasta la más lejana montonera de las punas , cada dos o tres meses , con mensajes de el caudillo . Aprovechando las franquicias de su sexo , traspuso así muchas veces las líneas españolas ; mas , prisionera las dos últimas , y bien que perdonada una de ellas por la cortesía goda en_atención_a su temeridad , y otra rescatada a_peso_de_oro , habían le asegurado cautiverio definitivo si reincidía . 
            
Era de las más vehementes ; y constaba como episodio de su patriotismo , cierto sarao en tal salón realista de ENTITY , a el cual asistió calzada de patria , un zapato azul , el otro blanco ; acorazada de patria en un aderezo de perlas y turquesas , y con un escudo de la patria que la coronaba , calado en el forzal de su peineta . 
            
ENTITY de el esposo que batallaba lejos , buscaba lo a_través_de el país en guerra , desalada por el fuego de el amor cuando duraba mucho la ausencia de sus brazos . Y sobre la dura tierra , trocando en almohada los bastos de el guerrero , palpitantes aún con el azar de aquellas correrías , y seguros para ese instante de abandono a la sombra de los sables que clareaban en desvelo avizor , amaban se como leones hermosos , abismando sus corazones en una plenitud de noche estrellada y de brisa libre . 
            
La última vez , el riesgo fue tanto que convinieron en no ver se ya ; pero las noches de soledad volvieron se poco_a_poco tristísimas ; el amor , angustiado primero en suspiros , rugió a poco su sed en el seno de la temeraria ; anticipó desventuras , insinuó con vergonzante titubeo el crimen de la infidelidad , desasosegando la tanto , que cierto día , después_de una conferencia con el caudillo , desapareció sola en el mejor de sus caballos . 
            
Nadie , sino aquél , conocía su ruta ni la clase de mensaje que llevaba . Pero éste era tan grave como su decisión ; y dado el tiempo , significaba para el ejército enemigo la pérdida de su base de operaciones . 
            
El humo dilataba ya sobre el ventisquero su densa borla , cuando los chapetones llegaron donde el caminante esperaba . veía se por el suelo los restos de ramas que surtieran de combustible a el fogón , percibía se la brasa mortecina de las yaretas y su sahumerio empireumático corregido por un dejo de ámbar . Aquello era seguramente un ángaro encendido con pérfida intención , pues bastaban dos tizones para el desayuno o el mate . Dos puntapiés los desbarataron sin una protesta de el caminante . Éste , montado aún , seguía masticando en la inconsciencia de su miedo , un diente de ajo que había empezado para no apunar se , a el emprender su marcha . Era un muchacho de notable belleza , a_pesar_de el polvo que ensuciaba sus facciones como a designio , su camisa y sus calzones de viejo terliz , sus botas torcidas . A_través_de la tierra con que había lo encostrado el vendaval , coloreaba sus mejillas un rosa aterciopelado como el envero de las frutas ; y bien que muy tostado , su cuello se lacteaba de blancuras . 
            
Parecía imposible que aquel chico fuese un espía ; pero los rebeldes daban para todo ; y familiarizados con sus tretas , los realistas comenzaron el interrogatorio : 
            
Quién era ? Para dónde iba ? 
            
El muchacho se aporró , agachando la cabeza hasta ocultar bajo el sombrero sus ojos , cuya belleza , entrevista apenas , había preocupado a el jefe . 
            
— Pero qué hacía ! Holgazaneaba por aquel precioso país ? Y aquel humo ? ... Era para los montoneros quizá ? No temía que lo bautizaran por comedido con un par de escopetazos ? ... 
            
El transeúnte se obstinaba , llamando cada vez más la atención de el jefe su aspecto poco rural , sus dedos fuselados , las mechitas que jugueteaban en su nuca . Algo lo diferenciaba , sin que acertara a definir lo . 
            
La quebrada , a pleno sol , exhibía con rigor más intenso su aridez casi siniestra . Arriba , las cumbres alomando se una tras otra hasta emparedar a el horizonte , infundían con una vaga enormidad la certidumbre de sus siglos inmóviles . Parecían congelar con su nieve el silencio mismo . 
            
En las rampas de el valle coloría se más aún el viso mineral , cromatando en rojo los ocres y lustrando con grises de bismuto los hollines plutónicos . El cielo azuleaba sombríamente ; el aire ponía se como quebradizo en su sequedad de vejiga , y la quietud extremaba se hasta lo solemne , cuando con brusco mugido la ventolera descendió girando como un trompo demente , aventando la arena a los rostros y espoleando otra vez sus hordas indómitas . 
            
No podían permanecer en ese callejón que el viento arrasaba a_porfía ; y decidido a concluir de una vez con el mutismo de el muchacho , el jefe a quien su donosura interesaba , le alzó el rostro en una cascaruleta : 
            
— Baja te , perillán ! 
            
El efecto que estas palabras causaron en aquél , fue tan extraño como su resistencia y su gallardía . marchitó se le la tez , apretaron se sus rodillas en una crispación contra su pobre cojinillo de cordero , y su voz desfallecida de sollozos imploró : 
            
— No , señor , no , señor , por vida suya ! ... 
            
Sus ojos resplandecían verdaderamente magníficos entre las lágrimas ; y así éstas como su voz y la postura que adoptó para suplicar lo afeminaban tanto que uno de los hombres neceó en voz baja un comentario libertino . 
            
El jefe advertía lo también ; pero como a su vez no comulgara con aquellos dengues , atusó impaciente su bigote cristalizado de frío : 
            
— Baja te , pues ! 
            
No lo hizo tampoco ; dos hombres lo desmontaron a la fuerza , y entonces , con evidencia reveladora , apareció sobre el cojinillo una mancha de sangre fresca . El signo infausto con que su sexo acababa de traicionar la , cuando peligros , desiertos , montañas , todo lo iba dominando en suprema aventura por la patria y por el amor . 
            
Lavadas de cal , las torres en que la campanita de tiple acento victoreó tantas veces con sus repiques , bajo los júbilos de la aurora superaban a la pequeña ENTITY . 
            
Peinadas de sol , sobre la lontananza de los ponientes emulaban las torres en que la campana de rotundo son entristecía dulcemente la tarde . 
            
Subid , torrecitas ! entonaban las dos a el pleno ambiente donde las golondrinas , rozando las de paso , arriesgaban se bruscas , a cuerpo perdido en la inmensidad . 
            
Subid a el azul ! invitaban sus acentos de bronce en los días de fiesta , cuando sobre las campiñas y la ciudad el sol pulverizaba tanto oro , tanto oro , que dijera se una gloria imperial en el cristal de el aire . 
            
Nunca fueron guerreras las campanas ; sus voces loaron solamente los ENTITY que constituían el cumpleaños de la ciudad ; mas cuando la tropa de el rey efectuó el avance , con foscos sones probaron su desazón . 
            
Nunca guerreras . Sus voces elogiaban himnos o antífonas convidando a las gentes para bautismos y desposorios , desde las torres blancas como novias , lavadas de cal . 
            
O en los crepúsculos de invierno sus dobles deprecaban por algún vecino , corregidor o mayordomo de hermandad , desde las torres extáticas de firmamento , peinadas de sol . 
            
Y habían compartido con su pregón los bandos y cédulas de la ENTITY , lejana como ENTITY tras los mares fabulosos . 
            
Y a las torres lavadas de cal , peinadas de sol , subid torrecitas ! les charlaban bemolando con argentino bemol el viejo metal . 
            
Reverenciaban las pastorales de los obispos , gallardas en su vetustez , y sus notas proponían a las torres : Subid torrecitas ! Subid a el azul ! 
            
Distintamente lo acompasaban , de tal modo que a su ritmo concernían palabras : Lavadas de cal , peinadas de sol ... 
            
Y luego un metálico parloteo ; notas retozando en su garganta con la percusión crústica de la granalla en un sonoro cubilete ; un breve lampo de música , balbuceos de sonoridad que asonaban en bronce y silabeaban monotonías de ENTITY , para aletear de pronto en ágiles melodías , glosando como una copla sin palabras el estribillo : 
            
Lavadas de cal , Peinadas de sol , Subid torrecitas , Subid a el azul ... Pero esto sólo se relacionaba con los días colendos o para propiciar bandos y bulas . De ordinario era una sola frase de congratulación a la golondrina familiar por su regreso . Desde los aires , respondía ella con sus violinadas sobre la tremante cuerda de el viento . 
            
Hermana golondrina ! ... invocaba el carillón ; y ella unía se con la voz fiel , a gorjear su oración de cristal por el azul , a libar claridad sutil y surcar la extensión con pueril inquietud en ebriedad de sol . Jamás concertó el metal con un rabel más juvenil . Gustó aquel madrigal el país a el encender la luz su carmín matinal . Lo ansió en la estival lasitud cual un raudal de frescor . Lo oyó en la lividez crepuscular con la jovial timidez de un cantar infantil y a el par con la emoción fatal de un adiós ; y a el suspirar la canción en el gris vesperal , la sintió decir con la postrer vibración de la sonoridad en un temblor sin fin : 
            
ENTITY ... ... londrina ... ... ondrin ... ... ndrin ... ... drin ... ... rin ... ... in ... ... n ... Pero las campanas no poseían su voz de otras épocas . El lego que oficiaba de sacristán envejeció a la cuenta , o_bien lo turbaban aquellos diablos de insurgentes . Anacrónicos apeldes volaban se a veces de las torres . Otras , llamadas sin motivo , repiques a deshora ; la queda repetida hasta tres veces durante una noche ... Y no existiendo en el convento otra persona que el sacristán , el asunto ahí permanecía . 
            
A la aproximación de el godo , los frailes emigraron en_compañía_de los vecinos que partieron en masa . Sólo el anciano aquél había resistido , dando le por anacoreta de un momento a otro . 
            
Abandonar el convento en tal emergencia ? ... No faltaba más ! ¿ Y la naveta de su patrón san ENTITY ? Los demás se fueran cuando quisiesen . Él se quedaba , y con su sayal de pico te y su vejez trataría de catequizar a la soldadesca . 
            
Consintieron . Mas , devoción tan repentina por el claustro , preocupó a los frailes . 
            
Ese hermano nunca se había distinguido por recoleto . susurraba se de él más de un percance con circunflexiones de aventura ; y hasta se decía que entre los " agregados " a el convento , rodaba tal mocetón coya parecido a él por demás . 
            
La crónica arrabalera atribuía le más de una cuarteta asaz seglar ; algún revés maestro en las tremolinas de media noche ; y una fama de bebedor que oscurecía las mejores , cuando le hacía pata ancha a un porrón hasta destripar lo en un par de obligos . 
            
Sin embargo , los años redujeron lo poco_a_poco , y todos aquellos descarríos quedaron para sus excursiones afuera ; pues mansionario sólo por tiempos , mandaban lo a gallofear habitualmente , a el hombro la alforja y frangollando jaculatorias bajo su sombrerote de palma . 
            
ENTITY en grado sumo con sus limosnas , apenas entre los muy maulas recurría a el medio heroico de una parrandita para remover corazones y aflojar bolsillos . La intención justificaba el desaguisado ; y a la postre , regresaba con sus buenos patacones y su alforja rebosando cera , garapiñas , huevos duros teñidos de morado y rojo ... 
            
Cultivaba su poco de medicina . Cierta vez , trataba se de un tabardillo . La curandera de el pago recetó tres dosis de agua barajada y un credo a el pie de el catre . Mas , el enfermo empeoraba . En eso llegó el sacristán ; y como lo interrogaran , preguntó por la receta . Después , aconsejó que siguieran con el agua , pero substituyendo las oraciones ; el credo que es cálido , por la salve que es fresca , y el remedio prosperó . 
            
En las comilonas rurales , él había de decentar el pan y bendecir la mesa . recordaba se también en su elogio cierta procesión por él dispuesta en un villorrio , para la semana santa . 
            
Abrían el cortejo rústicas ENTITY cirio en mano y coronadas de cactus que punzaban lastimando las . Los perros terrificaban con sus aullidos aquella escena que las luminarias envolvían en su amarillento claroscuro . Seguía a esa banda otra de flagelantes con las camisas desgarradas a azotes que les administraban en unas ermitas de caña dispuestas sobre el trayecto . Después , en su ataúd de cristales venía el ENTITY , con un albuminoso color livideciendo en excesiva cianosis , sus rodillas violetas y su triple gota de sangre sobre la frente . Alrededor , bullían los feligreses ; y a el fin , en otro grupo como de enormes murciélagos , penitentes aspados y cubiertos de negros capuces . El vaivén de los maderos basculaba su andar que un ayudante corregía a rebencazos . Y uno se presentó a_gatas , con un freno entre los dientes , arrastrando las riendas que su acompañante pisaba a trechos , ensangrentando le los carrillos a cada sofrenazo . El sermón , de ese modo , provocó desmayos y confesiones a gritos . El lego no cabía en sí de gozo y la fiesta remató con una francachela desaforada . 
            
Las procesiones constituían su fuerte , pues en una de ellas había se convertido . Era un patrocinio de la ciudad , una ENTITY llena de luz y de repiques . La procesión regresaba , cuando por una de las esquinas adyacentes desembocó un indio jinete en briosa mula . apeo se ante el séquito , hincando una rodilla ; mas la bestia , ante ese aparato , tendiendo se rebufaba . Un murmullo de reproches llegó hasta el forastero . A_pesar_de sus ¡ chitos ! la mula se encocoraba cada vez más . Entonces , bajo la multitud de miradas que le escocían , la manoteó de una oreja . El brazo recogio se lentamente , la rodilla se hincó de nuevo . La bestia resistía , cargando se sobre las patas , contraídos los miembros en un solo nudo de fuerza . 
            
Flotó un silencio apenas turbado por distante bisbiseo de latines . El grupo que jinete y cabalgadura formaban , parecía una brusca coagulación de bronce . Una nube pálida subió a el rostro de el paisano . Sobre su frente la brisa desordenaba algunas mechas . Su brazo permaneció inmóvil todavía un instante ... 
            
Las narices de la bestia henchían se de vibraciones sonoras ; sus corvejones se estremecían . De el lacio belfo desprendio se una hebra de baba . Por último , con movimiento imperceptible , su cogote cedió ; doblaron se sus rodillas , de golpe hincaron en tierra . Un rumor de aplauso , otro repique , y el cortejo siguió , mientras él retenía su mula ardidos de triunfo los ojos y coronados de tiritantes cabellos la frente . Así se mantuvo hasta que todos desfilaron sin un pestañeo ; y desde el siguiente día , descubierta su vocación conventual por ese incidente , los monjes adquirieron otro hermano . 
            
Su conducta y su rudeza obstaron le los votos , motivando también su sacristanía , único puesto de que se lo consideró capaz . Con todo , creía de veras y aun llegaba a fanático . Su benevolencia , proveniente de su bravura , reservaba predilecciones para los niños y los ingenuos . Nunca faltaban una alcorza en el bolsillo de su manga ni un consuelo en sus labios . Si no confesaba , atendía consultas espirituales ; y para que no se le olvidasen los pecados a algún penitente remiso , enumeraba los en un contal , a culpa por nudo , más o menos gordo según la gravedad ... 
            
Viendo lo por los claustros , con sus alicates de encadenar camándulas entre los dedos ; o en su celda donde un gato viejo como él le mayaba bienvenidas , nadie sospechaba a el atleta de antaño . Fruncido de arrugas , vago su rostro , pues escaseaba de cejas ; canoso el cerquillo , escarpados los pómulos , acumulando se le en joroba su antiguo vigor , sólo sus muñecas , en las que arraigaban nudosos pulgares , expresaban algo aún . Las beatas le aborrecían y los perdidos le adoraban . ENTITY , careciera de penitentes ; lego , sobraban le compadres . 
            
La invasión española acabó con su serenidad . El desasosiego de las gentes , el olor de la guerra , el país desolado , tradujeron se en su espíritu por una inquietud harto análoga a el amor . Su mundo se transformaba . Los árboles , las piedras , los arroyos , asumían una especie de personalidad que emparentaba con la suya . asaltaban lo oscuros deseos cuyo solitario aborto engendraba lúgubres displicencias . 
            
En tanto , iba despoblando se la ciudad . Todo su carruaje disponible , arrastrado a el poder de mulas o de bueyes , transportaba familias y equipajes . Una tarde partieron los últimos , ocuparon los godos la ciudad , y previa una conferencia de el sacristán con el caudillo gaucho , cambiaron de voz las campanitas de la patria . 
            
Los chapetones no tardaron en notar esos toques , más significativos por las coincidencias que aparejaban . Cada forrajeo era un combate , cada exploración una sorpresa , sin que los gauchos se equivocaran jamás . El jefe realista decidió un contragolpe . 
            
Cierta mañana emprendieron viaje dos regimientos , y la campana , como se presumía , empezó acto continuo a tocar . 
            
amontonaban se nubes sobre las eminencias de el contorno y llovía a intervalos . Instalado en su puesto , el sacristán abarcaba de un golpe las casas desiertas , los tapiales de el suburbio donde se percataban guerrillas : todo el pliego cuadriculado de la ciudad , que la fuerza en marcha escribía con su negro renglón . 
            
Los mohosos tejados , las paredes carcomidas de caliche , los parapetos y cañizos de ciertas techumbres que empenachaba el palán-palán o alfombraban verdolagas rojizas , precisaban se en la grisácea luminosidad . Resaltaban con tal lustre los frutos de los opimos naranjales , que éstos semejaban sombrías torres foraminadas de candelillas . 
            
Más lejos , por las lomas , una profusa gradación de matices armonizaba el paisaje . El verde dorado de las hierbas , el claro de los ceibos y el oscuro de los arrayanes , componían aquella entonación , engarzando a el pueblo en su felpa esmeraldina . Los follajes desplegaban por los cerros su vellosa abundancia , distinguiendo se sobre ese fondo las leñas como venas de caromomia . En algunos sitios esponjaba se la fronda , semejando ancas de avestruces ; brillaban después manchas de hierba corta , con el vejado tornasol de la pana ; más alto aún , el follaje readquiría su profundidad , pero calada ya en encajes a que se mezclaban desflocamientos de nubes . Bajo aquel gris lluvioso , que era como un balbuceo de el color , un relente empañado de violeta exhalaba se de la montaña . Un silencio en que se oía los silbos de los pájaros con inusitada fuerza , solemnizaba la tranquilidad . Y el viejo sentía hinchar se le el pecho de ternura , ante esa arboleda y esas cumbres que el peligro le reveló como una familia cuya integridad pendía tal_vez de el badajo de su campana . 
            
Aquel paisaje con su calva mole a el fondo , significaba esfuerzo ; el cielo cejijuntaba ; y el gotear de las bocatejas lloraba pensativamente su llanto sobre el riesgo de la patria . 
            
Vagas cerrazones profundizaban por instantes el gris . La mole de el fondo azulaba se más en esos leves relámpagos de sombra . Después cernía se un desmenuzamiento de agua ; un trueno gruñía entre las sierras . La montaña , oscureciendo se más , se engrandecía : acercaba a la ciudad su ola de piedra y bosque . En una de esas cantó un gallo a la distancia , y a el propio tiempo el badajo tocó . 
            
A_poco_rato noto se movimiento en la arboleda . Los realistas contramarcharon . La campana guardó silencio y el amago de las partidas cesó . 
            
Otra contramarcha . Un nuevo toque ... 
            
La columna regresó definitivamente y su comandante galopó hacia la iglesia . 
            
El sacristán vio y comprendió todo . Un nuevo toque salvaba lo quizá ; pero advertiría en falso a los montoneros ; y perdido por perdido , no los iba a perjudicar . Entumió su talante , desoló su facha y aguardó . 
            
Claramente oyó las voces que desde abajo pedían irónicamente la continuación de el repique . Ahuecó una mano sobre el oído simulando sordera ... 
            
Poco después sonaban pasos en la torre . Desde el último tramo , el lego , en_cuclillas , miraba . El soldado desaparecía a intervalos en los huecos de el caracol . Por último , a los pies de aquél , aparecieron dos ojos y dos bigotes . 
            
En esa soledad , a el borde de el vertiginoso agujero , una ocurrencia terrible asaltó a aquellos hombres ; pero el militar contúvo se ante el hábito y el otro retrocedió ante el crimen . Bajaron en silencio , no teniendo nada que decir se , pues la campana delatora acababa de confirmar lo todo con un vítor patriótico que lucía recién grabado en su pata , por contraposición a el roído escudo de su vaso superior . 
            
Ya en la puerta , el lego se encapilló , dirigiendo se ambos a el cuartel . No bien llegaron comenzó el interrogatorio . 
            
Acotó la negativa de el anciano el gesto de un gran qué . Gauchos ? ... Señales ? ... Cómplices ? ... Ni palabra ! 
            
Mentía descaradamente , abjurando su única probabilidad de ENTITY por el bien de ese país cuya amistad le enternecía la entraña ; por sus hermanos de cobre , por su familia de piedras y árboles , por su amenazada parentela de ríos . La libertad , amoldando lo en su horma de heroísmo , lo endurecía . Hablar ? ... No , no y no — aunque todos los montes le rodaran sobre los huesos ! 
            
Tres_días después , el ejército dirigió se a ENTITY . Rodeado por el desastre , seguía su ruta , respirando el vientecillo de victoria que levantaban sus banderas . Vencido de hecho , obstinaba se en la terquedad de su empresa , y carente de ganado , había tenido que formar sus convoyes con indios a_guisa_de acémilas . 
            
La disciplina , como una barra tenaz , emparejaba las voluntades ; triunfaban , triunfaban siempre pero la montonera renacía , y a_modo_de un eslabón de acero se astillaban en centellas sobre ese inrayable pedernal . Poco_a_poco , entre los abandonados bagajes , fueron dejando la esperanza . Sus triunfos no equivalían a éxitos : eran un modo de morir . 
            
Por esto abandonaban la ciudad con aire tan sombrío . Mientras el suelo hostil se conmovía , brillaba claro el sol . Fogones de alarma encendían se en los cerros . A lo largo de el camino las partidas se concentraban . percibía se ya un tiroteo en la cabeza de la columna . 
            
A la misma hora , alguien subía a el campanario con mucha dificultad a el parecer , pues entre pisada y pisada sentía se el rumor de la tropa y los escapes de el viento en las ojivas . Los pasos continuaban , interrumpían se de nuevo , seguían otra vez ... 
            
Por último , en el hueco que caía bajo las campanas , asomó un semblante horrendo . alteraba lo una verdosa amarillez que sanguinolentas equimosis veteaban en los pómulos amoratando sus orejas ; y únicamente por el hábito podía reconocer se en aquel intruso a el sacristán . 
            
Desde las ojivas divisaba se el ejército y las montoneras que concurrían ; pero el anciano ya no miraba con aquel regocijo de antes . Un desvarío petrificaba sus facciones . El recuerdo de recientes torturas estremecía lo aún . 
            
Sentía los fusiles que , atravesado uno sobre la nuca y pasado el otro por las corvas y las sangrías , dos hombres apretaron hasta unir los ; el torcijón de su plegado estómago ; la puntada fulgurante de la cintura ; el martilleo de latidos con que percutió su cabeza y apisonó su nariz apoplético flujo ; la lesión urente que le atravesó el pecho como una llamarada ; el derrumbe de los hombros ; la ojeada delirante , cuando su barba tocó las rodillas , eternizando una visión de groseras botas ; el tumbo de su desnivelado cuerpo , la tiniebla verde de el vahído ... 
            
Cuando volvió en sí , todo él era un solo dolor . atormentaba lo la sed ; allegaron le una cantimplora , percibió un rumor de voces y desmayó por segunda vez . Pero ni una palabra le sacaron ; y valiendo se de la confusión que el viaje introducía en la tropa , se marchó ese día sin que lo advirtieran . 
            
La fuerza retoñó en él ; y a la rastra con sus miembros , sin saber cómo , pudo llegar a la torre . 
            
El ejército seguía camino , estorbado por las escaramuzas de sus propias guerrillas , pero siempre imponente bajo sus estandartes decusados por las cruces de ENTITY . El anciano volvió los ojos a sus campanas y su rostro se avivó . 
            
— ¡ Mandar en el viento repiques a_modo_de dianas irrumpidas por el tubo de la torre ! ¡ Reemplazar las bandas con ese instrumento , y en_vez_de tocar , fraguar música a martillazos ! 
            
Simultánea idea y acción , sus manos que un tacto de badana entorpecía , inseguras aún de suplicio , asieron los cordeles . Sobre la ciudad desierta vibró una nota ; y a remesones , destemplado , con estallidos cacofónicos , un repique tremoló . 
            
Los patriotas saludaron con un clamoreo . Comprendían . 
            
A ese acento familiar que enredaba en el aire ladridos de bronce , el ataque arreciaba . ENTITY se desprendían , revoleando los ponchos , baja la chuza contra los batallones . Como un erizamiento de la montonera espoleada por el repique . 
            
ENTITY daban fondo a el movido escenario . Por un instante el ejército se detuvo , oponiendo una cizalla de bayonetas . Otras partidas bajaban de las alturas , nuevos galopes encrespaban la refriega . 
            
Y en tanto el metal tañía su rebato tremendo , imponía las cargas a fondo , la muerte , la gloria , los esplendores de el triunfo en su algarabía desenfrenada . Por momentos volvía a su compás de júbilo , festejaba las derrotas , las fugas a_escape rajando la tierra ; estridulaba zurdos toques que caían atornillando espiras de cohete en el cráter de la pelea ; daba a montes , árboles y ríos albricias gloriosas , lapidaba discordias , reía estrépitos , hería con bofetadas de címbalo la cólera de ese ejército que decampaba . 
            
La torre entera se estremecía . Brotaban de sus ojivas llamaradas de música . Y el sacristán , alucinado hasta la locura , badajeaba furibundo , cañoneaba sus estruendos con mayor violencia cada vez , envuelto en el huracán de su orquesta . 
            
En los recalmones de la lucha los combatientes oían . 
            
A la manera que se levanta un ave , abarcando en su vuelo leguas de aire y de campo , aquel toque llenaba el firmamento , cubría los bosques con la palpitación de su onda . 
            
Paulatinamente la distancia lo apagó . Los humos se borraban . extinguían se los disparos . Y el repique seguía clamando su viva la patria ! viva ! viva la patria ! viva ! a ! ... a ! ... — hasta que cortados los badajos , el sacristán , frenético , siguió golpeando con ellos su viva la patria ! viva ! viva ! viva ! ... a ! contrahecho de martirio , gigantesco de inspiración , arrojando aquellos vítores en enjambre de águilas sonoras , viva ! viva ! viva ! ... — hacia las montañas y los caminos , por donde el ejército invasor huía como una presa bajo las alas de metal de su repique . 
            
Salieron de ENTITY y haciendo por cuatro a la derecha , tomaron para el faldeo de el ENTITY . 
            
Esas compañías de el ENTITY que llevaban las mulas a forrajear , abreviaban camino porque la montonera iba estrechando su cerco . Aún quedaba pasto en aquel sitio y lo defendían a_sangre_y_fuego , necesitando más que nunca los animales . Día a día la montonera les arrebataba algunos , escaramuceando hasta en las calles ; y como según los exploradores la travesía de regreso implicaría una desolación sin fin , toda perspectiva de un viaje a pie inquietaba . 
            
El cielo ligeramente anieblado como el hueco de una perla , enternecía la aurora . El ambiente almibaraba desganos . Como pereceando desembozaban se las cumbres , y el día se aletargaba en una dormición rosa . Los ramajes asperjados de rocío disimulaban cristalinas garzotas . Afluían de los bañados vecinos tufaradas de frescura . 
            
Los forrajeros resguardaban se en una estribación de el monte , característico galayo que avanzaba sobre la ciudad como una enorme rodilla . Su izquierda se apoyaba en el cerro mismo . A la derecha declivaba el valle , entre el cual y la cumbre extendía se la pradera donde ramoneaban los animales . Algunos de los soldados paseaban en parejas manos a la espalda , chocando los sables — chis ... chas ... — con las botas . Otros vigilaban montados . Las mulas , paso ante paso , pastaban desparramando se poco_a_poco . ENTITY y silencio . 
            
Entre un matorral de garabatos , muy próximas , acechaban dos partidas . Durante varios días abstuvieron se de toda acción para no ahuyentar la presa , y desde la noche antes esperaban sin mover se . Junto_con la carga en que se estrellasen , otros impedirían la protección agolpando se sobre la ciudad . 
            
Los chapetones ya no podían con sus huesos . Sitiados en la plaza , de donde y de los contornos se desprendían sus inútiles destacamentos , carcomía los la impotencia . percibía se claramente el final . Se retiran los godos ! Y a punta de sable los acuciaban , arruinados ellos también por cinco años de combates . 
            
Desde su sitio los divisaban . Aquel enfaldo de el monte , protegiendo los a el parecer , ahondaba se en un verdadero buitrón a el fondo de el cual los rempujarían . 
            
infería se por el traje que esos insurgentes formaban una legión selecta . Poseían un clarín , sables y tercerolas de ordenanza . Vestían chiripá negro o punzó , camiseta y gorra de manga azules ; algunos llevaban coletos de cordobán . Adornaban a sus caballos testeras de lana carmesí . Todos calzaban botas , si bien muchos habían remontado y solado de cuero crudo las suyas . 
            
Eran de los ENTITY . Conocían preceptos tácticos . aguerrían se a son de trompa . Los más idóneos acaudillaban montoneras distantes . Soldados de carrera , más de uno lo abonaba , ostentando en girones la capona azul y blanca de ENTITY . Llevaban ya seis años de patriada y procedían de todas partes . 
            
Un cordobés cuya tonada le valiera no pocos duelos a facón ; un santiagueño que se alababa de brujo ; un vejancón porteño que conocía la mar ... 
            
La patria les debía cinco de esos seis años , mas no por ello asqueaban le a la muerte . La mujer , sí , la extrañaban ; pero aquella empresa ecuestre no permitía calaverada alguna . ENTITY célibes de la guerra , ni eso les aportaba por botín el combate . 
            
En los últimos ejércitos , a el fin , cada cual se adquiría un peor es nada . Y las pobres ! Qué aguante en el peligro y en las penurias ! Durante las marchas de diez y doce leguas , bajo el sol que planchaba los lomos como una lata caliente , el soldado no sufría otro peso que su rifle y fornituras ; pero ellas , con su cargamento de cacharros , el hijo a la cadera o_bien prendido de el pezón , aguantaban sin una queja . Cuando se acampaba , quién sino ellas disponía el mate y ensartaba el churrasco en la bayoneta , mientras el cachorro se desgañifaba por allí ... Algunas malparían con el cansancio ; pero a el día siguiente , en cualquier mancarrón , le pegaban de firme . En las noches frías , como las arrojaban de el campamento , amontonaban se junto_a el rescoldo de sus vivaques con sus crías y sus perros . 
            
No se aseaban mucho — claro ! — pero eran campechanas , eso sí . Algunas empezaban con los oficiales , sabían bordar en fino , pues no pocas fugaron de los conventos ; después iban admitiendo a los cabos , rebajaban se con la tropa , habituaban se a las sobas , a la mugre ... Pero los días de combate , había que ver las acarreando bajo el fuego sus cántaros , mientras los chicos gateaban entre las cureñas . Y qué me cuentan de aquella moza loca , que habiendo perdido su amante en una acción , vagabundeaba por los campamentos , peleando como una leona los días de combate , sólo para tener el gusto de pintar se con sangre y andar se después felicitando a los jefes en el regocijo de esa coquetería atroz ! ... 
            
En las partidas , nada de eso . Desamparo por todas partes . La gente alzada , el lomo de el caballo por campamento y la muerte a la grupa . Pero a el fin de cuentas se divertían con utilidad , aquí cayendo , allá levantando se . Tejos de oro en ENTITY , dieta en ENTITY . Vuelta a vuelta aplausos y maldiciones . Algunos quedaron panza arriba por ahí . Otros agitaban el ENTITY , entre las tribus bravías y el español , hondeando a falta de fusiles y falsificando artillería con troncos . Llegaron hasta a ganar batallas ; pero así les iba en las derrotas ! 
            
Pasaban de ochenta los jefes ejecutados a piedra y garrote , como perros . No se veía encrucijada sin una cabeza de patriota en un cadalso . A algunas encanecían les las barbas ... 
            
El nublado se reducía aclarando se , y la aurora reinaba ya en solemnes colores . La tibieza ambiente tornaba se pesadez . El santiagueño confidenciaba en un grupo . 
            
— Aquella sería la última ! Desde tres_días atrás , una mosca le zumbaba a el oído : — la mosca de la muerte . Pero no se acoquinaba por tan poco , no . Lo que sí , como despedida , les reservaba un regalo . 
            
reputaban lo entendido en animales , siendo verdaderamente polimático en toda suerte de veterinaria rústica . Para el moquillo , sangrar en la nariz ... Para los orines atajados , un galope a el animal y que éste oliera después la camisa de el jinete ... No enfrenar en día nublado a el redomón , porque babea ... Y variados linimentos e infusiones . 
            
De esto cada cual sabía un poco . Pero su presente significaba algo más serio . Quería enseñar les a curar con palabras la embichadura . 
            
Los hombres se acercaron curiosos , dándose_cuenta de que por ahí andaba la fama de el embaidor . Tantas veces le habían preguntado el secreto , sin sonsacar se lo nunca ; porque todo era comunicar lo y perder el depositario la virtud . 
            
Bueno ; averiguada la querencia de el animal , su sexo y su pelaje , ponía se el curandero para el lado de aquélla , a cualquier distancia que fuese ; y si se trataba , por_ejemplo , de un caballo cebruno , decía : 
            
« Caballo cebruno , tienes nueve gusanos — siempre se comenzaba por nueve — tienes nueve gusanos ; te saco un gusano y quedan ocho gusanos . ENTITY cebruno tienes ocho gusanos ... Y así repitiendo hasta no dejar ninguno . » 
            
Agradecieron gravemente , pidiendo de paso sus encargos para la familia , y hasta le prometieron responsos . Nadie pensó en argüir sobre sus presagios para desvanecer los o disuadir los . Aquello era tan natural ! ENTITY más o menos , de uno_por_uno les tocaría ; y a ése daban lo ya por muerto . Cuando les entraba el hormiguillo de morir , tiraban se a el fuego sin escrúpulos , sobrando herederos para el sable y la tercerola . 
            
Llegó en ese instante un mocetón que frisaría en treinta años : — el sargento . ENTITY ; con un poco de papera ; vivarachos ojillos ; cara lampiña , de un solo relieve , como pan leudo . Lo querían mucho , cantaba bien y era vivo como un tajo . 
            
— Precisaba aprontar se , pues llegaba el momento . Cargarían con él por derecha e izquierda . Una descarga , no más ; y bajo el humo , a facón y sable . Sobre todo , no engreír se a_destiempo si repelían a el español . Perdieran cuidado ; él iría a la cabeza . 
            
Nadie le ganaba a temerario y a dicaz . Siempre con las espuelas flojas para que " llorasen " , tremendo en sus sopapos , muy enquillotrado con sus campañas . ENTITY en la de el Año_Doce ; dragón en ENTITY ... Era , además , domador y ambidextro , así_como fullero sin hiel para florear se una baraja cuando caía a la carpeta ... 
            
Una ocasión lo atacaron cinco ENTITY ; rompió se le el puñal y no llevaba poncho . De un golpe calculó , sento se tranquilo , cruzando las piernas . No le habían de pegar inerme , los conocía bien , y los otros atestiguaron lo con retirar se maldiciendo . 
            
Tenía una daga en cuya hoja se leía este dístico : 
            
Quien a mi dueño ofendiere De mí la venganza espere ; y un pegual de cuero maturrango . Desde chico haraganeaba por los cerros ; y pronunciando se le así la afición cimarrona , en el primer ejército se enroló . 
            
atribuían le mal ojo para el jabón , pues con sólo ver la cortaba la mezcla en la olla . Y eran los apuros de las mujeres , si no la tapaban a tiempo ; el pedir le que no la fuese a dañar . ENTITY recelos , prometía ; pasaba como abstraído a el abdicar su onerosa prebenda ... De golpe miraba a el descuido , y zas ! — a el fondo de la legía precipitaban los chicharrones , bellaqueando su risa entre un aluvión de reniegos . Era reputado la florcita de los ENTITY . 
            
Los hombres , con la izquierda en el arzón delantero , recibían sus instrucciones . Si los maturrangos no se acobardaban , desmontar y sostener se por parejas , espalda con espalda ; mientras el otro grupo depredaba en las mulas . Éstas , divagando , se acercaban ; y sin advertir lo , en la confianza de esa serenidad , sus custodios también . 
            
Mucho recomendaba el sargento los toques de clarín trocados por astucia bélica . ENTITY significaba ataque y calacuerda dispersión . Así adecuaban cómodamente sus operaciones , y con gran solicitud íbalos él verificando , hasta canturrear les en voz baja la letra de cada cual : 
            
A quién quieres más A quién quieres más , A el negro ENTITY O a el pardo ENTITY ... para el de asamblea ; y para el de retreta , se acordaban , no ? 
            
ENTITY Tiene una hermana ... Entre tanto , qué demora ! Ya picaba el sol y nada todavía . Las sierras ampliaban manchones blanco-verdosos y turquíes ; la vegetación de el contorno profundizaba se en palios sombríos . Un haz de sol barría por momentos los colores , aguando los en una flotación etérea . Grandes azules empastaban se en el horizonte , y de el simado paisaje vacilaban aun sus jorobas de piedra en la vaguedad de el ambiente . Volvía después el nublado , luchaba un instante ; más los limpiones crecían y por último triunfaba el celeste . 
            
Los montoneros iban encorajando se con la espera . Diez veces infibularon las correas , revisaron las caronas , recorrieron empuñaduras y gatillos . Algunos guardaban sus sombreros en las quiebras , otros se arremangaban . El sargento como que dormía , derramados los ojos en un claro de cielo ... 
            
Un hombre a pie apareció de_repente entre el ramaje , cambiando con aquél algunas palabras . Cada minuto iba ahora a acelerar el trance . Los corazones se ponían a trote largo ; y relamiendo se con el pregusto de la sangre , uno gruñó : 
            
— Me jiede a cuchillo ! 
            
Dos mulas empinaron las orejas ... voló se un instante ... Sonó un tiro ... 
            
Arriba ! 
            
Descargaron sus armas , metieron espuelas , y bajo el humo , palmeando se la boca , salieron a la planicie . 
            
Los realistas , aislados , hicieron pie cada cual donde pudo , mientras tocaban sus clarines generala de alarma . Los dos escuadrones patriotas unieron se sobre la marcha en un semicírculo ; adelantó aquella ola , flotantes a el costado de los brutos como llamaradas los chiripaes rojos . Ya estuvieron encima , a cien pasos , a cincuenta . — ENTITY ! — y con un refucilo , ochenta sables se desnudaron . 
            
Reventó en desorden el tiroteo . De a tres , de a cuatro se agrupaban impeliendo se a encontrones . En bruscos volidos tajaban los sables . Los de el segundo escuadrón baladraban , imitando a_la_vez gemidos de aves agoreras . abandonaba se el sable por el puñal y silbaban algunos pares de boleadores . 
            
En la plaza coincidían rumores de ataque . La montonera cumplía por allá , interceptando la protección . 
            
Sobre el campichuelo cebaba se la lucha . Por un instante , dos se apartaron frente_a frente en singular torneo . El maturrango resplandecía de galones . El insurgente lucía a_modo_de yelmo un cráneo de pollino con las orejas empinadas . 
            
Lidiaron los sables un momento ; intrigaron más su esgrima los jinetes ; erró el montonero dos o tres pernadas por desarzonar a su enemigo . 
            
En un encuentro , los brutos encabritaron se . ENTITY y patriota se midieron , altos en el aire . Atacó el primero , cejó éste esquivando se con una reparada de su corcel , y en_contracambio cercenó a el godo la cabeza . 
            
Un poco a retaguardia gesticulaba el jefe . Varias veces había lo embestido el sargento , sin resultado . Entonces , a_el_paso_que los escuadrones concurrían en un movimiento definitivo , entre la alharaca , los sablazos , los corcovos — el trajín de el entrevero a punta y hacha que erigía sobre el faldeo sus encrespaduras — el insurrecto desprendió su lazo para insistir otra vez . 
            
Cruzó sobre las cabezas el serpenteo de la " armada " , cogió a el realista , y en un cimbrón salió éste peloteando como un rollo de trapos . Un vítor consumó el incidente que decidía por los montoneros la victoria . Ni uno solo de los forrajeros capituló . Y en_tanto_que algunos vencedores conquistaban las mulas , otros iban recogiendo los sables , las tercerolas , clavados de punta en la persecución para que no se perdieran entre los pastizales . Luego la selva se interpuso . apagaron se en la lejanía dianas y vítores ... 
            
No quedaban sobre el campichuelo más que los cadáveres desnudos , negreando sus mentones con la pólvora de los cartuchos mordidos . La barba de uno flotaba sobre su pecho , y en la quietud que la muerte implica , el hombre aquel parecía vivo . 
            
Con rico botín concluían su jornada los patriotas . Quién las costillas a el aire , quién vendada la cabeza , pero todos congratulando se . Hasta un cinto lleno de onzas se mencionaba . 
            
El cordobés llevaba en el bolsillo una de sus orejas para enterrar la en sagrado : a el fin era carne humana . Únicamente el sargento no volvía . Recordaban que apretó a correr con su godo , pero después nada advirtieron en la confusión , imputando lo por fin a algún rodeo y confiando que en él los esperaría . 
            
Una lástima ! ... Mozo tan merecedor ! Su crédito , solía decir el jefe ! Malograr se cuando más lo ligaba su proeza a los ENTITY ! ... En fin , si no llegaba hasta la noche , investigarían desde el amanecer . 
            
El incidente enfrió los un tanto ; pero ya , en_torno_de los fogones , habían improvisado tertulias . 
            
Intervinieron los naipes , tan pringosos que para barajar los debían echar ceniza entre ellos . Tallaban su monte sobre prendas de los difuntos , sin que faltaran ni los heridos ; pues los más , calavereaban también . 
            
Uno , con el rostro partido a_el_sesgo , dilapidó su capital en dos copos ; pero obstinando se con una quimérica combinación de sotas , importunaba por una peseta de barato para buscar desquite . Y no dejaba su lugar , así le recordasen lo convenido : el que pierde sale . Aquél fue el que durante la lucha degolló de un revés a el oficial godo . 
            
En otro grupo , dos azarados por la suerte , pulseaban , cruzando se apuestas sobre su pugilato ; y a la luz de el fogón , desnudos de medio cuerpo como estaban , resalían les los tendones como flejes bajo la piel morena . Cristianos viciosos ! Que hasta pulseando habían de jugar las prendas de los muertos ! 
            
Y a propósito , comentarios . Duros los godos ! El campichuelo quedó como arado , con los cepellones a el aire . Y qué enemigos ! Celebraron a uno que despachurrado y a pie , sostúvo se contra dos dragones , pisando se las tripas hasta que de golpe abrió los brazos y espichó sin una boqueada . 
            
Ahí estaban , cuando un perro que dormía se puso de pronto a husmear . ENTITY ! ... 
            
Cuatro hombres cercioraron se , oído a el suelo . Era un solo animal y montado , por lo rítmico de su galope . Apenas se distinguía su paso , pero uno insinuó : 
            
— El tostao ! ... 
            
El caballo de el sargento ! 
            
Ya se oía bien . Un relincho , un vítor estentóreo , y a poco , en el círculo de luz , entró el jinete . 
            
Durante un rato la curiosidad fracasó entre las exclamaciones . Callaron por fin y el hombre entró a narrar su peripecia . 
            
Había franqueado el campichuelo , remolcando aquel bulto , que a el atascar se , imprimía a su lazo vibraciones de bordona . corto se éste con el esfuerzo , y fustigando lo en la cabeza lo aturdió ... 
            
Anochecía cuando se rehízo , consiguiendo a mucho costo cabalgadura y cadáver . Éste no era más que un lío de huesos , todavía con un pie engargantado en el estribo . Y decidió amputar le la cabeza para memoria . 
            
Entonces la vieron . A la falda de la montura , suspensa de los cabellos se zangoloteaba . 
            
Barbuda , lonjeada por las asperezas , con un híspido copete que conglomeraba la sangre . Un ojo vaciado escurría se le por la mejilla como una larva . 
            
La degolladura era un masaco te de coágulos entre los que sobresalían dos anillos de tráquea . Y qué cepejón ENTITY se concebía mayor destreza para decapitar maturrangos . 
            
Pasó de_mano_en_mano la achura goda . Consideraron la algidez de sus orejas que parecían de loza ; su nariz laminada por la muerte . 
            
Intimidaba la quietud de sus párpados . Y qué pesada era ! ... 
            
El reflejo de el fogón teñía la con vacilantes toques ; y a cada uno , las comisuras labiales contraían se en un gesto . 
            
— Si gritara ! indicó uno ; y a semejante ocurrencia , un escalofrío estriduló en sus médulas . Otro le entreabrió la boca con el pulgar , para ver los dientes . Su frialdad y su peso impresionaban más que todo ; horripilando los a_través_de el cabello su nuca helada , con una especie de superstición . 
            
Mientras , los enteraba el mozo . Cuando la diseminación de los grupos en el combate singularizó las fisonomías , hubo de reconocer en el militar a uno de los juramentados en ENTITY el Año_Doce . Así abusaron de la patria los perversos ! No merecían compasión . De aquí su interés por la cabeza que izarían en una lanza , frente_a la ciudad , con el cartel correspondiente . 
            
Ya nadie la tocaba . Perjuro ! Y aunque la charla se interrumpió , el grupo engrosaba con nuevos hombres . Concurrían a la novedad . Examinando el trofeo aquel con rencor acérrimo . Dos o tres chanzas abortaron entre murmullos . 
            
En tanto , un montonero garabateaba a la vislumbre , sobre un trozo de guardamonte y con cierta untura de sebo y carbón , romos caracteres . Su dedo industriaba se con trabajosa lentitud , y poco_a_poco las letras decían : 
            
Mal se portaba con los patriotas el cura de el lugar . Conspiraba contra ellos , ayudando le su sobrino el licenciado . No abundaban , por cierto , los curas rebeldes . Si algunos se atrevían , los obispos excomulgaban los y apostatando entonces , insubordinaban se con sus republiquetas de naturales , sin cesar aperreados por la gente de el rey . ENTITY de las rancherías vituallas y pertrechos . Luchaban , exhortando con sus proclamas en el peligro , orando por los agonizantes . Si daban en cautivos , luego_de degradar los los mataban . Mas , éstos no excederían la docena . Los demás , como aquél , predicaban obediencia a el godo , apostrofaban con el infierno . Exhibían su tableje con asidua obsequiosidad — contra la patria , no , nunca ! — pero contra los herejes , inculcaban . Así el cura de aquel lugar y su sobrino el licenciado . 
            
Éste con su religión dulzaina , sus ojos abstinentes , su talante zancudo que en una como loba doctoral se fajaba , su modestia retráctil , excluía toda sospecha a el parecer . La devoción le colgaba de la nariz como el moco a el pavo . Su castidad censuraba con mustia avilantez . Su alma de solterona arrinconaba se en una mollera baldía de pelos . Pero ahí donde lo veían , en latín se llevaba de calles a cualquiera ; y a el graduar se en el solemne claustro cordobés , no había fallado un punto cuando sus exámenes , ni durante las doce conclusiones , sobresaliendo en las de ánima , ni en las cuatro parténicas , ni en las cinco mortales horas de la ignaciana . Los sermones de el lustre , los panegíricos de miga complutense , él los condimentaba . Retajaba bien las plumas y fabricaba tinta de caparrosa . 
            
Recluidos por el trastorno revolucionario en aquel villorio , cuantas veces el ejército realista atravesó , ambos lo favorecieron , considerando se sus atalayas a pretexto de confesiones y bautismos . Mas muy luego la hostilidad asedió . 
            
ENTITY de hierro , las tropas replegaron se sobre ENTITY . Hambreaban , no obtenían ganado , esparcían se en su busca ; y sin lograr ni un rastro bisulco en las soledades , evacuaban el paraje , cosidas a su rezaga las montoneras , entre descargas y quemazones . 
            
En una de ésas , había asustado a el sobrino una broma terrible . apresuraba se para la parroquia caballero en lucio macho . Ya pardeaba la noche , pavonando los cerros de el contorno . El sendero estrechaba se en una especie de zaguán dintelado por dos árboles . Acertaba justamente con esa estrechura , cuando el animal se le escabulló como agua de entre las piernas ; y no bien rehecho de el trompicón , un tétrico cuadro presento se a su vista . Ahorcajadas en la bifurcación de ambos los troncos , distinguía se dos figuras humanas . Sus contrahechas posturas , la fetidez que apestaba alrededor , revelaban bien dos cadáveres allí elevados a_guisa_de bausanes por un chiste macabro de la montonera . Resaltaban dos botones brillantes , una mano seca en la semioscuridad . El pusilánime temía a los espectros ; y compelido a atajar senda , se descarrió por lo más fragoso , recogiendo se ya muy de noche a el presbiterio , arañado por las malezas y recalcado de un pie . 
            
Su odio a la montonera se acrisoló en su miedo , cambiando se éste en pavor . Sus estratagemas , en_vista_de dañar la , redoblaron ; y a cada éxito experimentaba una satisfacción casi física , un frenesí como los niños en dentición cuando muerden . 
            
aliaba se intrínseco oprobio a sus ideas de exterminio . ENTITY a esos disidentes de la opresión , para humillar los . Cauterio voraz a todo para arrasar almas y cuerpos . Las hembras y las crías en corrales , sin alimento , sin agua . Huérfanos por los bosques , aterrando con gritos de bestia . ENTITY aporreadas por los perros , unas ; otras , las blasfemas , con una piedra caldeada en la boca . Algún chiquillo ya sin eco su llanto , henchida de querezas la boca junto_a la madre amarrada . Y ellos , los rebeldes , descoyuntados en potros y cepos , encurtidos a varilla los jamones o danzando zapatetas en la horca . Ah , destilar esas vidas , mondando tela por tela el corazón como una cebolla con exquisitez de torcionario ! ... Talar las siembras , los árboles , las rancherías ; y sobre la región así asolada por las sevicias en coyunda con el anatema , sobre las ruinas sin ayes , el espectro de la ENTITY . 
            
Sobresalía una grandeza de infierno en aquellas meditaciones . El amo quería avasallar aún con sus férulas en la quimera de poderío que lo ilusaba ; y este único pensamiento erguía se sobre su frente como una cimera . Sin un amor que le asoleara la vida , burlado por todos los fraudes de el destino y descollando por feo , aquel lúgubre santurrón había soñado una autoridad tan gigantesca , que todos , él inclusive , se redujeran por contraste a polvo . 
            
Arriba el rey , bueno ! Alto , tan alto que sus pies ya fueran cima ; pero abajo , bien abajo , solidaria ignominia para los demás . Que nadie poseyera cosa , fuera_de el yugo ! 
            
Parecían facilitar sus proyectos los barruntos políticos que se deslizaban de por el sur . hablaba se de un rey para la ENTITY , un inca quizá ... Había discernido una vislumbre de esperanza en eso , emitiendo la idea durante sus coloquios con los montoneros de el lugar . El rey inca significaba la salvación . Así disfrutarían de libertad , orden y un gobierno de su sangre . Algunos defirieron y empezó a prosperar la impostura ; pero olvidaba lo principal ; el caudillo , que andaba entonces ausente . Sobornado éste , encendía se el fuego , mezclando en igual apostasía a la montonera con la ENTITY , medio inclinada ya ... 
            
Por fin , regresado que hubo , el licenciado tanteolo , no sin rodeos ; mas , a el primer avance , el otro lo atolondró con su negativa más contundente . 
            
— Reyes ? ... Cortes ? ... Vocablos para él sin acepción ninguna . ¿ Un indio rey ? ... ¡ Como jumento con albarda de plata ! ENTITY de cominear en esas cosas , aplicando se a sus latines . Ya entenderían en ello quienes debían lo de hacer . 
            
Amancebado con una joven de la vecindad , residía allá cerca el caudillo . Linda pareja : él , moreno , arisco el bigote , intonso el cabello a la nazarena . Ella bien espigada en sus dieciocho años , casi de el todo blanca , llenos los ojos de narcótica tiniebla , y los cabellos , en su lacia negrura , abiertos sobre la frente cual remos de golondrina fatigada . Por su grácil belleza atribuían le noble estirpe . Quien la achacaba a un visitador de ENTITY , transeúnte por allá ; quien a un segundón tronera , reo de ENTITY , que atesorar en el pueblo muchos cariños ... 
            
De un tiempo antes la maternidad , transfigurando la , engrosó sus labios y empañó su cutis con internas sazones de fruta , en conjunto a_la_vez de sumisa animalidad y plenitud angélica . Desde las entrañas en trabajo demacró su rostro una turbación de el que a el parecer anticipaba los dolores de el trance ; y a la alucinación de el misterio latente en ella , exuberó más dichosa , más hembra con su hermosura que el contacto de el varón aun remozara , mudados en racimos dolorosos los estrictos senos de la virgen , el agraz en néctar , la linfa en sangre . 
            
La joven y el caudillo disfrutaban su himeneo en parangón con los pájaros , sin otra consagración que sus ósculos ; y a esta circunstancia apeló entonces el licenciado . Lo que nunca , salió visitando los una mañana ; mostró se otra y más veces ; amonestó con el recato y con las culpas ... 
            
El gaucho disgusto se en breve . empalagaba lo ese paternostrero . Y cierto día , atracando lo por ahí , lo disuadió con dos argumentos . Desistió entonces el beato ; y a poco el joven se ausentaba en expedición . 
            
Apenas ido , una fuerza española se encerró en el lugar . alojo se su jefe en el presbiterio , citando a las mujeres para tomar les declaración . Lo de siempre : nada sabían . Replicaban en un pronto , con osadía tal que maravillaba a los chapetones . La mujer de el caudillo compareció también . Lo mismo : nada y nada . Sólo recordaba que una vez les participó el licenciado ciertas cosas de un rey inca ... 
            
El oficial se inmutó . Y su marido qué opinaba de eso ? 
            
ENTITY ! Su marido chanceó con la tontería . A él no lo habían de embaucar así ; para gobernar los bastaba el comandante ENTITY , hijo de el país , respetado por ellos , padre de los pobres . Qué reyes ni qué demontre ! ENTITY de los letrados porteños ! Así argumentaba su marido . 
            
Sin un melindre lo espetó , como quien se desbasta de una postema . apresaron la por ello , y quedó con centinela de vista en la casa parroquial cuando los godos se replegaron a su columna . La muchacha , encinta de seis meses , enfermó con el atropello . 
            
Dos_días permaneció vedado el presbiterio , y sus habitantes , retirados , sin dejar se ver . La noche anterior , el licenciado había requerido a la comadre de el lugar , llevando la consigo ; mas , paralizada de terror la parroquia , nadie curioseó , para qué . 
            
Así empezó la otra noche , entoldada de nubes . La puerta de el presbiterio sesgaba un rayo de candil , regularmente cortado por la sombra de el centinela en marcha . La selva , como un aireado pebetero , reanimaba su difuso bálsamo que sofocaba a ratos el vahaje de los henos . Cada rancho arrebujaba un temor ; y mientras , en el vivac montonero que reposaba , el jefe , bilocado por una pesadilla , repercutiendo le en la garganta los latidos de su corazón , vio la alcoba de el presbiterio , netamente . 
            
ENTITY y sobrino dormitaban en sus sillas ; sobre uno de los lechos había una mujer cuyas facciones , accidentaba a el oscilar la vela desde un rincón de el piso . Junto_a la otra cama advertía se un rifle , y en la pared de el fondo un crucifijo . El cura llevaba su solideo , el licenciado su gorro . La mujer estaba sin duda muerta ... Una mujer muerta ? ... Allá ... Mal se avenía eso ... Una mujer muerta ! ... 
            
Y de golpe , como un trueno que le rodara en el cráneo , la certidumbre se declaró . Muerta ! Allá ! Muerta ! 
            
Aspiró bruscamente el aire , desperto se de_cara_a las nubes , turbias sus potencias , un sollozo estrangulado en su garganta , ansiando como si llorase para dentro . Todavía lo ofuscaba la luz de aquella alcoba . Y su convicción , triunfando aun de el absurdo , lo desvelaba . Bregó con ella , provocó el sueño , centuplicando su energía . Imposible todo . Constantemente lo embargaba aquella visión . ENTITY por fin de tal manera , que arrastrando se hasta uno de los dormidos , lo removió quedo . Secreteando , ordenó en_seguida . Delegaba en él su jefatura ; muy luego se les reuniría a el rastro , si veían se obligados a desalojar la posición ... 
            
Sonaron frotes de virolas , retintines de espuelas , un tranco entre los árboles . Y ya lejos , bien rodeado de noche , el jinete estimuló a su montado . 
            
A el galope , a_escape bien pronto , sin precaver se tragaba las leguas . De_cuando_en_cuando una interjección habitual sacudía a el bruto que con un han ! se esforzaba . 
            
Sombras , peñascos , arboledas ; ladridos vagos primero , más cercanos ... más próximos aún ... Un grito a el azar de la sombra : 
            
— Alto ahí ! ... quién vive ? ... 
            
Un tiro ... un ay ! ... 
            
... Saltó la puerta de el presbiterio , y el gaucho apareció obstruyendo la con su estatura . 
            
Todo estaba tal_cual lo había vaticinado su visión , menos el fusil que faltaba y los moradores que recibían lo postrados . 
            
La faz de el sobrino encanijaba se en un correoso puchero ; la de el otro , calípiga en su obesidad , manifestaba con leve resalto los ojos , nariz y boca semejantes a tajitos sobre la comba de un melón . 
            
El gaucho , previa una vacilación muy breve , quito se el sombrero , y encaminando se lentamente a la cama de la difunta , sento se en un baúl que sostenía la cabecera . 
            
Como un relámpago asaltó a los otros el pensamiento de escapar se , con igual rapidez extinto ; pues la lucha en que acababa de sucumbir el centinela , su muerte fulminante , de un solo ay ! incluían esta conjetura . Vigilaría alguno , afuera ? De no , por qué se descuidaba el hombre ? Y sobrecogidos , apoltronaron se otra vez . 
            
El gaucho meditaba . Sus ojos dilatados por el delirio sumergían se en la oscuridad exterior . Con potentes anhelaciones , el caballo , afuera , se recobraba . Y en esa soledad con su indistinto murmullo de grande agua , el concubio ahogaba todo otro rumor . 
            
No pestañeaba siquiera el siniestro viudo . Los codos en las rodillas , arqueado el dorso , realzaban se duramente su melena , sus párpados meditabundos , su mentón llovido de bigotes . Y como el candil lo iluminaba desde el piso , su sombra prolongaba se sobre la pared como una bandera . La sombra temblaba un poco ; él no . 
            
Tampoco lo aquejaba ni un encono . martirizaba lo tan sólo un dolor muy adentro , cierta cosa agudamente fría , como si un trompo de estridente púa le taladrara el corazón . 
            
El silencio auguraba catástrofes . En el cielo seguían precipitando sin duda sus rolidos los nubarrones en masas de sombra y de silencio . El gaucho ensimismaba se más y más . A ratos alisaba lentamente los cabellos de la muerta , componía en la divagación de el ademán las chaquiras que rodeaban su cuello ; y como arrullando la con un vagido articulaba : 
            
— Pobrecita ! ... Pobrecita ! ... Promediaba la noche , encapotando se de mayor lobreguez ... Por fin el cura musitó : 
            
— Hijo ? ... 
            
ENTITY , silencio . 
            
— ... Hijito ? ... suplicó el viejo ; y a el principio tartamudeando , después con verbosidad desesperada , se disculpó . 
            
No les reprochara una injusticia . Deplorar lo ? ... Nadie más que ellos . Pero la pobre se había alterado mucho cuando el oficial , como incurriera en insolencias , le prometió cien azotes . Ni con una pluma , le pegaron , nunca ! A el ver que con la alteración peligraba , habían la sacramentado para que no muriera mal . 
            
mesaba se los cabellos , lamentando el desenlace ; y su gelatinosa pulpa se aplastaba sobre la silla en desolada actitud . 
            
Con una sonrisa que le enaceitaba los labios , el sobrino trabucó un argumento ; mas el cura le reprimió , hilvanando acto continuo su tarabilla : 
            
— Una santa ! ... Era una santa ! Abortó , cierto , pero eso incumbía a la partera . Inútiles fueron las medicinas . Se arrepintió por suerte y ENTITY la perdonaría . Una santa , una santa ! En la gloria rogaría por él a esas horas ... ENTITY ! No les culpase a ellos el delito ajeno . La velarían contritos y él , de_balde , le cantaría los responsos ... 
            
Ni le repugnaba semejante oferta , anonadado en el fondo de su desastre . Y en todo eso , una idea preponderaba , horadando le la cabeza de sien a sien : Muerta ! 
            
El otro balbuceaba . 
            
Mucha , mucha sangre . La partera la extenuó quizá . Se fue en sangre . Pero en qué , por ENTITY , en qué habían delinquido ? ENTITY crucificado . 
            
Acababa la noche . Como un dormido a quien importunasen anacrónicas charlas , el hombre susurró : 
            
— ENTITY ! ... 
            
En ese momento una calandria preludió allá cerca su canto . 
            
Primeramente fue un trino de pichón friolero ; después un largo silbo , poco_a_poco entrecortado ; después pastosos cloqueos , bullas de agua locuaz en el buche ; un airoso guirigay que parodiaba la polifonía de el bosque ; silbos otra vez , otra vez lastimeros píos ; hidráulicos tecleos y de golpe , en efusivo convólvulo , un gorjeo clarísimo remontado por caudalosas escalas . 
            
A el firmamento que emblanquecía mitigando sus estrellas , trovaba su himno el ave . Enajenada en lírico arrebato su alma ascendía a la aurora como una llamita . ufanaba se en la etérea inhebración de las alturas , en el delirio de mecer se por la extensión cuando se arrebola con claridades lejanas el horizonte más_allá_de el tiempo , más_allá_de la vida ... 
            
Vocalizaba , los idilios en el rastrojo , la juvenil maternidad en el arbusto , la inquietud por los huevecillos que el ala protege , con apasionada ternura , cual si modulase en la punta de su pico su pequeño corazón . Tal una jaculatoria que el mundo tributase a el día , flotaba sobre las tinieblas , hija de el sol , para ver lo primero , en un éxtasis musical de inconmensurable altura , saludando a la inmensidad . 
            
Expresaba el despertamiento de las cumbres , la inquietud de las arboledas que se matizarían de aurora , la iluminación de las nieves , el efímero encanto de las nieblas en evaporaciones lilas cual una corporización de suspiros ; alborozando se con los júbilos de la fertilidad bajo las frescuras de la madrugada , cabiendo en su interpretación , tan flexible y delicada era , desde el rocío que irisa en el césped sus mil ojillos de cristal , hasta el aroma inmenso de la montaña . 
            
Trinaba con nuevo brío la acerada cuerda de la canción . En continuidad de vena líquida rizaba se su raudal , mientras más bajo armonizaba tenues contactos de caireles . Ensalzaba las vigorosas labores : las siembras con sus copulativas temperaturas , las corridas por el páramo escueto donde se aterían las carnes y se acendraba el vigor — la misma guerra con sus heridas que exhalaban a los espíritus como brasas coronadas de incienso ... 
            
El gaucho escuchaba y se conmovía . Allá cerca de su rancho , tenía ella un nido de calandrias cuyos pichones proponía se criar ... 
            
Y aquel canto semejante a un díctamo de leve dulzura , consolaba su soledad , mientras el alma de su tesoro desvanecía se en la pureza de la aurora . 
            
Alboreaba . Frente_a la puerta , el caballo pacía . Más lejos , circunvalando el paisaje , una loma azulaba se lentamente , y sobre ese azul fluctuaba el pincel de humo de algún fuego . Cloqueaban en el arroyo las charatas , fingiendo con sus gritos roldanas en función . Adentro ni un suspiro perturbaba la inmovilidad . 
            
El paisano se enderezó con un estremecimiento , dirigiendo se hacia el cura , e impulsando le de un empellón : 
            
— Siga ! 
            
Una vez fuera , aquél trancó la puerta , y el sobrino quedó a_solas con el cadáver . 
            
prodújo se en el patio un rumor como de sollozos , una imprecación , algo que pataleaba y resistía ... Después nada . 
            
La puerta se abrió otra vez , presentando se el insurgente : 
            
— Siga ! 
            
El licenciado ni parpadeó . Su rostro desvencijaba se como un caballete . Apenas las orejas conservaban su rigidez . Aquello , sin nada humano ya , simulaba un títere lamentable con los hilos rotos . 
            
— Siga ! 
            
Aunque lo pretrificaba el susto , veía se bien que por dentro , retraía lo un solo temblor . 
            
— Siga ! reiteró el gaucho , adentro ahora , una mano en la nuca de el triste . 
            
Obedeció tambaleando , valgas las rodillas , de autómata el andar ... 
            
En_medio_de el patio yacía un mortero sucio de sangre fresca , y a la par el cuerpo de el otro , boca abajo . Una mancha oscura iba extendiendo se hasta sus muslos . La primera luz de el sol lustraba el gris acerado de su pelo . Más allá sospechaba se el cadáver de el centinela en una depresión de la yuyada . El gaucho dispuso : 
            
— Acueste se ... Ahí no más , pa degollar lo . 
            
tumbo se el sobrino junto_a el mortero , empujado por su verdugo . Sajó la daga , principió un grito casi a el punto enronquecido por el gorgoteo de la sangre que roció en delgados chisguetes ... 
            
El caudillo penetró de nuevo en la alcoba . Observó las paredes , el ENTITY de el fondo , sus manos manchadas de sacrilegio y de muerte . Durante una hora paseó la pieza , largo a largo , repitiendo incesantemente , con voz opaca : 
            
— Bueno ... bueno ... bueno ... bueno ... 
            
El caballo asomó de pronto la cabeza , con aquellos sus ojos de infancia y de pradera . Violo adelantar el belfo , curioso , como si comprendiese ; la pena se le encabritó en el pecho , y recién entonces , oprimiendo el cadáver contra su cara , prorrumpió en un huracán de sollozos . 
            
A el saltar el sol de la retirada , he aquí lo que entretenía el objetivo de un anteojo español , asestado desde la plaza a el mamelón más austral de el ENTITY : 
            
Entre el cebilar cuya fronda se soliviaba en un esponjamiento de plumaje , cabezas de caballo , sombreros , bustos de jinetes diseñando se tras las ramas ; y junto_a una higuera silvestre , de lóbrego verdor , una chaqueta roja sobrecargada de oro . 
            
La tierna luz de la madrugada esclarecía toda impresión visual ; y así , en el acero claro de el aire , precisaban se las figuras con seca nitidez . 
            
Sobre el recuesto que pronunciando se en quebrada gemina el monte , juntaba se la chaqueta con la cerviz de un caballo dorada por mil virolas , y una breve capa bermeja . Más alto , un resplandeciente morrión rebasaba el monte , delineando se sobre el cielo . 
            
Alguien profirió un nombre entre los oficiales . El asombro aplacó los ceños . Pasó de_mano_en_mano el anteojo . 
            
Por fin lo veían . En efecto , era él . 
            
Trasnochó allá con su escolta , pregustando aquel suceso que marcaría el término de la obra colosal . Concluía ella en el ENTITY , en el ENTITY ; y tal coincidencia lisonjeaba más su orgullo . 
            
Primero en evocar la patria por los páramos de el norte lejano , apellidando la de gloria en la ENTITY histórica , había nacido con aquella predilección de la suerte que a_porfía le dedicaba sus galardones . El triunfo iniciaba se con el día , soberbiamente : la aurora a su espalda y ENTITY a sus pies . 
            
Habían trepado por la vertiente opuesta , sin que un soplo estremeciera las ramas , aun overa de estrellas la noche , alta la canción de los manantiales , distinto el lloro de las hierbas que goteaban su exceso de rocío . Después , trenzaban se los garabatos en un cinturón de cilicio , pasado el cual se dilataban los hombros de el gigante . El canto de las corrientes enmudecía . Un esfuerzo más , y repecharon hasta la cumbre , desembocando en la inmensidad oscura , como náufragos sobre un escollo . 
            
A los lados sombra , a veces difusa , a veces condensada con bultos . Detrás , más sombra . A el frente un hoyo de sombra que sepultaba la población . El silencio aquietaba las cosas como una definitiva eternidad , bien que a veces subieran ecos misteriosos , opacos , semejantes a el paso macizo de batallones en las tinieblas . Mas , poco_a_poco , las estrellas se histerizaron allá arriba , contagiando se de palidez . Una tenuidad de berilo prelució en el oriente a_espaldas_de los hombres . Los cerros que almenaban el valle por el oeste , vislumbraban se en color de niebla aún . Leves azogues opacaron el cénit . diseño se en una penumbra de movilunio la ciudad , semejante a una caja de juguetes en la enormidad de las montañas . ENTITY por las calles insólitos regimientos . Rasgaron el aire desolados alaridos de clarines . Los chapetones evacuaron el puesto . Surgían a el noroeste polvaredas , humos ; las partidas que madrugaban , apostando se en sotos y desfiladeros ; los chasques , las alarmas , los galopes de la montonera convergiendo desde el horizonte . 
            
El jefe miraba . Ocurría a el fin el trance de la victoria , ultra esos cuatro años terribles , sin una noche entera de sueño , sin un día limpio de sangre . Reincidieron una y más veces los realistas ; pero el escarmiento insigne que los ahuyentó el Año_Doce , se repitió el Catorce a_pesar_de la barbarie de ENTITY ; y ya no fueron para atentar contra la patria " las hordas serviles " . 
            
Como arrasada a fuego por el estrago quedaba la región . Comidos los ganados o en tendales por las travesías ; los hombres diezmados ; ahítos los sobrevivientes de miseria y de gloria : — suspendidas de los bozales las medallas , por faltar una chapona en qué colgar las sobre los pechos . 
            
En las rancherías , en los bosques , desde el mendigo a la anciana , desde el guerrero a el niño , desde el animal a el objeto , idéntica irrupción de bravura , como si en ella se les transmitiese la inspiración de su caudillo . Y todo por amor suyo , toda esa táctica de partidas desparramadas en miles de leguas , dócil a una flexión de su dedo , interpretando sus órdenes por instinto , como el caballo a el pensamiento de su jinete . 
            
ENTITY por todas partes . Por todas , en la montaña , en los poblados , las memorias lúgubres de el rey . Penaba en sus dolores la patria naciente a el zafar se de su yugo . Derruyendo esperanzas , tronchando afectos , como para acuñar su cifra en el oro fino de el dolor — la deidad segaba su mies de vidas . Que le salieran a el cruce amores por acá , por allá deberes ; a esta mano angustias , a la otra miserias — como el viento las aristas todo lo aventaba su torbellino . Raía la tierra el galope de sus caballerías salteadoras ; pero esa misma devastación exaltaba los heroísmos precursores . 
            
Sin una queja , enaltecidos por la aceptación de la muerte , purificando se hasta el martirio por la gloria depuesta en el anónimo , entregaban a la sombra sus alientos , mecidas sus almas por el murmullo de la selva . 
            
Aquel viejo que de pronto enloquecía en un desvarío de morir , y encambronando se a el enemigo deshojaba en fendientes su resto de vigor . Aquel niño en cuyo pecho se denodaban tiernos enconos , embelleciendo con glorias de inocencia el sacrificio donde su gota de sangre era florecilla alegre sobre el seno de la patria . Aquella mujer que novia , o madre , o abuela , recluía bien adentro en las entrañas la memoria de sus muertos , no fuera a rebajar la pesadumbre los gozos de la victoria . Aquellas indiadas con su estupefacción de resucitado en las pupilas , sus jarretes trajinando de_sol_a_sol leguas de páramo , su heroísmo que el combate transformaba en perseverante arrecife y la muerte en paciencia altiva : — todos , viejo , niño , mujer e indio espejaban se en él , cada cual representando una parte . Y cada amargura refundía se en su corazón ; y cada heroísmo se le subía por el pecho en llamas sublimes ; y de él emanaban en forma de jinetes para todos los rumbos sus ideas , hasta encarar se con la muerte y hechizados por ella despeñar se entre relámpagos , torcidas de picar las espuelas , quebrados los sabores de el freno , saltando — hup ! — sobre las bayonetas en el frenesí de las supremas acometidas . 
            
El país , hirviendo de montoneras , no mermaba su entusiasmo . Lejos_de ello , la guerra desde las cumbres y los valles frígidos , devastaba los bosques , ensangrentaba aun el ENTITY misterioso , sublevando sus tribus . Allá reclutaba combatientes embijados de ocre , con sus coletos de jaguar , sus mazas , sus saetas , sus cuchillos , forjados de una mandíbula de pez . Así se guerreó durante cuatro años . 
            
Y sin armas . dotaban los con los desechos de la tropa regular , tercerolas sin cazoleta , averiadas fornituras , pólvora enmohecida . Los sables con ocho años de servicio , enastados en ramas brutas , mellados una y cien veces en la obra y amolados hasta volver se cuchillos . Bastantes hondas , muchos garrotes . Tal_cual cañón de estaño o de madera . ENTITY , boleadoras . Los indios jugaban a la artillería derrocando peñones . 
            
Y sin ganado . Las concentraciones exterminaron lo a millares . Los caballos faltaban ; las acémilas deterioraban se hasta el horror . En balde solicitaron unos y otras ; no había . Enfrenaron potrillos ; se acabaron éstos . El cuartel general socorría con algo , y mal que mal los apuntalaba ; pero a poco recaían con mayor acerbidad en el trance . Ese año ni se trilló por falta de yeguas ni se aró por carestía de bueyes . Ya no quedaba otro lujo a aquellos vecinos que las imágenes de sus santos tutelares , y tal_cual carta de ENTITY en el fondo de las petacas . 
            
Y sin recursos . Nadie decaía , sí , ¡ pero qué horrorosa miseria ! Precedía a la tropa arropada en andrajos , una oficialidad mendiga : — capitanes rotosos , coroneles que oficiaban por dos_pesos para proveer se de una casaca presentable . 
            
En las aldeas pordioseaban hirsutos mutilados y horrorizaban ciertas figuras de pesadilla . Uno como meteorizado , el vientre enorme , expeliendo fuego de las entrañas que horadó una bayoneta ; otro gangrenado hasta la cintura : — dos ojos feroces de fiebre como dos copas de alcohol ardiendo ; otro que llagado en el monte enfureció de impotencia , oliscando ya a cadáver , un balazo en la cadera , atestado de larvas ; otro , barbudo , la cabeza doblada sobre el pecho , desnucado de un mandoble ; otro que mascaba filosóficamente su coca , mientras con una paja la médica le extraía por succión el pus de un lanzazo . Y el más atroz — uno cuya fisonomía excavaba un solo agujero : labios , nariz y ojos arrancados por un casco de bomba , y para_colmo ¡ vivo ! 
            
Una fresca viudez enlutaba a las mujeres , percudidas en su aciaga laceria por intemperies y abando nos ; algunas , amamantando su cría que agranujaban urentes acores ; otras embrutecidas por la soledad en demencias lúgubres ; no pocas de chiripá y chaqueta en las partidas , muriendo por la patria . 
            
Y sin gloria . No los recordaban sino para vejar los . Instituían por sí su gobierno , reputando lo ante todo militar , él , el caudillo a el frente , con su intrepidez lastrada por su cordura , sin nombramiento de el lejano ENTITY , porque ya la ENTITY se bastaba en la vida como en la muerte . Y las alcurnias ilustres protestaban contra la voluntad de esa plebe cuyo espíritu , regenerando se en el infortunio , honraba a la misma tierra que redimía . 
            
Rejuveneciendo en la ablución de el rocío , el paisaje se embelesaba sonreído de aurora . Las montañas de el oeste empolvaban se de violácea ceniza . La evanescencia verdosa de el naciente desleía se en un matiz escarlatino , especie de agüita etérea cuyo rosicler aun se sutilizaba como una idea que adviniese a color . La luz varió sobre el follaje de los cebiles . El horizonte pulía se en un topacio clarísimo sobre las montañas , azules las distantes , verdes de cardenillo las próximas , retrocediendo sus depresiones en perspectivas de planisferio . Manchas de sulfarato azul debilitaban se en los declives . Un farallón de cerro oblicuaba sus estratos , semejante a un inmenso costillar ; y orlaban los repliegues de las colinas desbordamientos de arcilla como una desolladura de carnazas . El cénit de cinc resucitaba en celeste . 
            
En el anteojo realista , la cabeza de el caudillo dibujó se un instante sin su morrión . Todo hacia atrás el cabello de crespa negrura . Noble la frente . Los grandes ojos llenos de serena arrogancia . La nariz espaciosa . ENTITY como el peligro en el vellón de su barba oscura . 
            
Caminaban su pecho cordones de oro ; oro claro ribeteaba su sobrecuello ; engalanaban lo de oro las charreteras ; y como alzara el brazo para cubrir se , la bocamanga deslumbró , también de oro . 
            
La sombra de la visera , eclipsando sus ojos en ese instante , denotó aún más el reproche severo con que su mirada medía la ciudad . 
            
No atañía por cierto la victoria a los rábulas que tanto la discutieron por imposible . Con su menospreciado gauchaje había perseverado él sólo , mientras muchos de esos decentes se obcecaban en la vieja abyección , transigiendo por odio suyo con la reventa de la patria . Ni les satisfacía otro régimen que el de su dominio , ni se abnegaban sino a_condición_de garantías y prebendas . 
            
Señores ligios de su provincia , soñaban constituciones sin haber fundado aún el país , apresurando se a reasumir el privilegio junto_con los que renegaban de él . 
            
Las ingerencias de la lucha , todas redundaban les en descrédito de el caudillo . Si libraba de gabelas a los que ya contribuían con su sangre por todo haber ; si amonedaba los caudales , la envidia regalaba se opíparamente en su fama , no mucho si apeteciendo a el par su fracaso y su vilipendio . Mas no por ello se apocó una sola vez ; y su justicia , sometiendo desde_luego a los precipuos , reservaba sus predilecciones para esos gauchos que su gloria sedujo , para esos desheredados y míseros , la amargura de cuyos pesares sólo comentaba tal_cual anónima endecha . 
            
Aquéllos , afeando le por de tránsfuga su conducta , ofendieron lo hasta en lo más fútil , vituperando le igualmente , y a_pesar_de el triunfo , su política y su táctica . 
            
Enjambrar de sables los bosques , dispersando en partidas sus tropas para amuchigarlas a los ojos de el español ; suprimir casi las batallas , rindiendo más que por la lucha por el hambre : — era anarquía , ignorancia ... y miedo ! 
            
Cobarde ! ... Ni eso le concedían — el denuedo . Pesaba sobre él pronóstico de muerte a la primera herida . Su voz gangosa , bastante lo evidenciaba . 
            
Qué sobreviviría sin él de el país , de el gauchaje , de la victoria ? ... 
            
Y en sus severos designios , mientras destinaba a los otros para la muerte , la patria lo obligó a la vida . 
            
En las hutas de el bosque , en las cuevas de la montaña , sacrificando quién sabe qué fervores en el corazón , con qué nostalgias de el acero nublando le los ojos , él sobrellevaba la acción de sus miles de hombres . 
            
No importaba ! Ambicionando glorias más puras , la veneración de su pueblo brindaba le proféticas vindicaciones . Presagiaba en futuros apogeos la exaltación de su hazaña . Mas , no se complugo en aquella guerra por la gloria ni por el renombre , sino a el amor de la libertad que lo prendara , embriagando lo con su vino austero . 
            
Por sanguinario vilipendiaban lo también , no_obstante su reconocida lenidad ante las crueldades de el godo . Tal_cual de éstos , castrado en rencorosos taliones o clisterizado a el ají en brutales jugarretas ; uno que otro ejemplar de horca y dos o tres maneas de cuero chapetón suministraban las imputaciones de tiranía . Pero no se hace la guerra con unturas ni lástimas ; y la rudeza de sus montoneros , sin cesar provocados por horrendas ejecuciones , explicaba aquellos desmanes . 
            
Qué le reclamaban entonces ? Las togas y las cogullas habían de sustituir a la espada ? ... 
            
Y en contra suya , también , prevenía los su altanera seducción ilustrada por amables fortunas , lo mismo con la dama que con la campesina , pues primero como gaucho en el fogón , no era , como galán , segundo en el estrado . Y por_igual detestaban sus guardamontes recamados de seda y oro , sus preciadas charreteras , sus constelados dormanes , la pompa de mando con que se prestigiaba en la masa ingenua . 
            
Los batallones de el rey precipitaban la retirada . A poca distancia , iban repartiendo se en encuentros parciales . El campo ondeaba ya de galopes . 
            
Reinaba pleno el día . Una aureola progresaba en el cielo , a_espaldas_de el caudillo , glorificando lo . ENTITY y contornos disipaban se en el resplandor . 
            
Por los cerros de enfrente , resbalaba una claridad lila sedosa , con esfumaciones azulinas que anaranjaban la herbácea amarillez de el suelo , hasta dirimir se en greda rosa . Una nube de grana escaló el noroeste . A el norte despuntó un pico engastado de ventisqueros . 
            
El foco solar encandecía , tostando la nieve con un cálido matiz de azúcar bruto . Dormidos toques de sol orillaban las lomas tamizando una translúcida pulverulencia sobre la estañadura de los bañados . 
            
Por cañadas y faldeos propagaba la selva sus inmensos vellones : aquí , verdeando con tardanzas de estío , allá rojeando el otoño como un viejo tripe , con visos degradados de el minio a el orín . Los follajes orvallados desmenuzaban iris . Dos o tres palos borrachos , con sus acohombrados capullos en dehiscencia , parecían jazmineros gigantes . Y el sol recreaba ideas de gloria . 
            
Vocearan como quisiesen , a_el_paso_que tantos lo menoscababan , ENTITY lo prohijó . Desde comandante de campaña , mereció siempre su crédito , cobijado el aguilucho por el cóndor sagaz . Y no había fallado a el linaje heroico . 
            
Allá lo publicaban , chuceados implacablemente , los godos . A_espaldas_de el caudillo deliberaba la ENTITY , atenido el país entero a la fe de la provincia desgarrada . Nunca se la apropiaría el rey , nunca después_de tal escarmiento ! Avisaban desde el ENTITY , nuevas de ENTITY : ENTITY capitulaba , los realistas copados por semejante operación , las tribus insurgiendo otra vez . Y un rumor todavía más grande : ENTITY en ENTITY ! ... 
            
Así , mientras la patria se debatía por dentro , a el par recortada sobre el patrón unitario de sus doctores y plasmada en el crisol de los motines por el instinto federal de su caudillaje ; mientras la nacionalidad pretendía su destino en deshecha borrasca , los ejércitos de la ENTITY , como otros tantos raudales escapados a el apego de su montaña , perecían desterrados en su propio triunfo , sobre tierra extraña o calumniados en la propia , pero certificando de tal modo a el porvenir una herencia de naciones . 
            
encumbraba se en la frente de el caudillo un solemne orgullo . incensaban lo con la frescura de el día vigorosos aromas . El eco repercutía detonaciones de combate y explosivos relinchos de charanga . En el derruido suburbio maniobraban los últimos batallones . 
            
La radiación solar circuía en fuego su cabeza . serenaba se su frente y el júbilo predecía venturas . 
            
Pura luz era lo que se vanagloriaba en su elación . Ideas , no sino grandes y por la patria ; recuerdos , todos de proeza ; inspiraciones , las de el triunfo , prescribiendo a sus rivales en_desquite magnánimo , a_manera_de perdón , la comunidad de los laureles . Inauguraba la libertad allá en su monte , resarciendo se de la adversidad con la victoria . Sólo dos podían gloriar se tanto : él en los ENTITY de el norte ; en los de el occidente el ENTITY ... 
            
Y después , cumbres . Tales pujando a mogotes ; cuales redondeando se en domos . Ora pobladas de fronda oscura ; ora en verdes de esteatita , con una suavidad casi voluptuosa , pubesciendo en sus pliegues , como en ingles sombrías , la densidad de los jarales . Y cumbres siempre , cumbres en torno , cumbres en el horizonte , como si a el bienvenirlo , todo aquel suelo , de un solo bloque , se erigiera en montañas . Y en comba prodigiosa , restallando las con fulgurante vuelo , una sobre ENTITY , sobre ambos ENTITY la otra , tendidas a el sol las alas de la guerra que emplumaban sables deslumbradores . Ya en el pasado , los estandartes hostiles sobre cuyo paño desplegaba se fieramente en sautor el aspa cramponada de ENTITY ; y en el porvenir , estremeciendo se todavía de redención , la sagrada tierra con su piedad que pregonaba con su alborozo tantas fecundidades , y sosegaba con su piedad tantos grandes sueños . 
            
El anteojo realista , distraído un instante , enfocó por despedida la casaca roja . El oro solar fundía se en napa de esplendor . ENTITY y morrión hormigueaban de átomos chispeantes . La luz destelló más todavía ; el jefe caracoleó un poco , y entonces , en el sitio que acababa de ocupar su cabeza , resplandeció de lleno el ENTITY de Mayo . 
            
