La ensenada que se extiende entre el ENTITY y la ENTITY , lleva en el ENTITY el nombre de ENTITY ; y además_de ser el centro de la ENTITY escogida , tanto nacional como extranjera , es también uno de los lugares más pintorescos y más adornados con las maravillosas bellezas de la fértil naturaleza de la tierra de ENTITY . 
            
La quinta , donde principian las escenas de nuestro romance , estaba situada en una pequeña colina que a_pesar_de su corta elevación dominaba con todo un hermoso paisaje . 
            
Vestida de la robusta y verdosa vegetación tropical , la blanca y abastada casa que se sentaba en su cima , parecía a_lo_lejos una gruesa perla engastada en millares de esmeraldas ; desde las ventanas que daban a el ENTITY , se veía la vasta y rica ENTITY , derramando sus gigantes edificios , en sus numerosas calles , en las faldas de sus montes , y elevando las torres de sus iglesias sobre los colorados techos de teja ; de una ojeada se abarcaba la inmensa bahía , con su eterna cadena de montañas , sus verdes islas , sus infinitas ensenadas . La cordillera de los ENTITY extendía a_lo_lejos su negra cortina por el poniente , y casi sobre la casa parecía curvar se la colosal cabeza de el ENTITY . 
            
Esa casa de que hablamos , silenciosa y cerrada , ocultando se entre las inmensas coronas de el follaje de sus plátanos , de sus coqueros y jazmines tropicales , es una de esas habitaciones , que divisadas por el viajero a_lo_lejos en un día de penosa excursión , le hacen suspirar por ese albergue desconocido , que allí en_medio_de el silencio v de el calor de algunos grados , le hacen desear el descanso de el cuerpo y la paz de el espíritu , que parece simbolizar . 
            
Y con todo , allí aun en_medio_de aquel sosiego de la naturaleza , la lucha de las pasiones , aborta sus dramas , desconocidos de el mundo , dramas cuyo desenlace son un balazo en la cabeza a que una familia previsora llama — accidente fatal — , un veneno que dan o que se toma , y que pasa por una apoplejía fulminante , una congestión cerebral , nombres técnicos no le faltan a la facultad ... así se hace y el secreto de la verdad lo sabe ENTITY y aquellos que lloran un amor perdido ; o prueban el acíbar de un remordimiento que emponzoña el resto de sus días . 
            
Aunque imperfecto , creemos haber dado a el lector un leve bosquejo de la casa a que ahora lo vamos a conducir . Lleguemos a el pie de la colina , hay una portada de hierro , abramos , étenos ya en la vereda de piedra que va en forma de caracol conducir nos a el terrazo , llegamos . Penetremos en la primera sala : es una elegante pieza cuadrada con grandes ventanas a la inglesa que dan sobre el frente y costado de la casa , ese cuarto está adornado con lindos y lujosos mue — bles , la mayor parte de jacarandá ; un hermoso piano de ENTITY , ricos vasos de loza de el ENTITY , llenos de olorosas flores , todo en fin anuncia que los dueños de aquella habitación son gentes colocadas en los primeros escalones de las jerarquías sociales . 
            
Y con efecto el ENTITY das ENTITY era dueño y habitante de la hermosa y pintoresca quinta de ENTITY . 
            
Dos personas estaban en ese momento en la sala . El ENTITY y su mujer . 
            
El primero sería un hombre de sus cuarenta años , bajito , delgadito , y de esos seres de fisonomía infantil , que llevan hasta la vejez los trazos de la niñez y que nunca parecen viejos . Esa figurita elegante , perfumada de ámbar , y que era siempre uno de los más asiduos bailarines de todas las sociedades , es el ENTITY en cuestión . 
            
ENTITY y ligero , le son desconocidas las afecciones profundas , nunca supo lo que era una voluntad propia ; tomo siempre el placer , por el amor , y fuera_de sus grandes ojos negros , de sus sedosos bigotitos y de sus bellos cabellos castaños , poco le importaba el resto . Se había casado con su prima ENTITY , porque su madre así se lo ordenara , y él había obedecido , reservando se el derecho de seducir a las mucamas de su mujer y a todas las jóvenes de su hacienda , que encontraba en su camino ; de estos inocentes pasatiempos resultaban siempre ya una infeliz mulatilla , muerta a azotes por orden de su ama , ya una negrita vendida encinta para alguna provincia distante , etc. , etcétera . 
            
La mujer de el ENTITY era una señora casi de la misma edad que su marido : pero de facciones y expresión muy diferentes . 
            
ENTITY , era morena , sus cabellos eran negros , sus ojos de el mismo color , coronados de largas pestañas y de bien pobladas cejas ; mandaba con una mirada y su palabra era rápida así , con su voz ronca y voluminosa . Era baja v delgada como su marido , pero antes que afeminación , bastaba ver la una vez para comprender la fuerza de su voluntad y el fuego de las pasiones que dormitaban en el fondo de su alma ardiente e impetuosa . 
            
En el momento que introducimos a el lector a el salón de nuestros dos personajes , el ENTITY acababa de llegar de la ciudad y enseñaba a su mujer diferentes alhajas que le traía , después que agotaron los elogios a las joyas y otros asuntos de ligero interés el ENTITY añadió : 
            
— ¡ Ah ! También estuve en casa de madre ; valga me ENTITY qué gorda está aquella buena señora , hoy estaba muy ocupada . 
            
— Sí — respondió ENTITY sin interrumpir el crochet que estaba tejiendo — . ¿ Y qué hacía ? 
            
— Acababan de zurrar a ENTITY , ya sabes la vendedora de caramelos , y estaban dando palmetazos a ENTITY porque no dio buenas cuentas de los bizcochos . 
            
— ¡ Qué canalla de negras ; no se puede una averiguar con ellas ! ¡ Pobre mi suegra , qué lidia tiene con esas miserables ! 
            
— Pero hija , también es mucha ocurrencia de madre estar quebrando se la cabeza con las esclavas , pudiendo emplear ese dinero en fincas que no le darían trabajo alguno . 
            
— Vaya , deja te de eso : se les da duro a las negras y con el dinero de los dulces se van comprando casas . 
            
— Así será , ¡ pero sabes tú que madre tiene unas ideas singulares ! 
            
— ¿ Sobre qué ? 
            
— ¿ No lo adivináis ? Hoy me ha echado un largo sermón . 
            
— Pues no faltaba más , ¿ que no estoy yo aquí para eso ? ¿ Voy yo a su casa por_ventura a meter me con sus subordinados ? 
            
— De cierto que ha hecho muy mal ... ¿ pero quién se lo ha de decir ? Está enojada porque llevamos las muchachas a el baile de el casino , dice que de_repente se van a enamorar de algún estudiante , que tal_vez no tenga fortuna , y que después nos ha de pesar . 
            
— La culpa es tuya , ¿ por qué llevas a las muchachas ? 
            
— Pues como tu madre tiene razón , tratemos de casar las , principalmente a ENTITY que ya ha cumplido los quince . 
            
— Es la opinión de madre ; ¿ pero imaginas tú de quién se acordó ella ? 
            
— ¿ Quieres que adivine ? No soy bruja . 
            
— Voy a decir te lo , pero no te asustes : ¡ el novio que quiere dar a ENTITY es nada menos que mi hermano ENTITY ! 
            
Aquí ENTITY dio una fuerte carcajada y después_de agotar su hilaridad que acompañaba su marido , a_el_compás_de los amacones de su sillón de brazos , dijo ella : 
            
— Tiene razón tu madre ; tú y tu hermano sois los únicos herederos , casando se ENTITY con él , todo será nuestro desde ahora , porque tú administrarás los bienes de tu yerno . 
            
— Sí , de cierto porque su demencia es incurable . 
            
— Pues no , y en un caso de éstos la dote de la novia corresponde a el novio . 
            
— Ya lo creo — dijo el ENTITY con cierta risita — ; ¡ loco y cincuentón ! 
            
— ¡ Qué fortuna para nuestra hija ! — exclamó la madre . 
            
Ese loco cincuentón de que hablaban el ENTITY y su mujer , considerando su alianza como una felicidad para su hija , era , como ya lo sabemos , hermano de el ENTITY . 
            
ENTITY das ENTITY era el primogénito de la familia . Muy joven aún , lo enviaron a la universidad de ENTITY , y cuando concluyó sus estudios fue presentado a la ENTITY ; después viajó por ENTITY . 
            
Recorrió la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY y por fin la ENTITY . 
            
Había deseado fijar su residencia por algún tiempo en este último punto , con intención de estudiar el idioma v dedicar se a el conocimiento de la agricultura y de las diferentes máquinas empleadas en aquel tiempo en la labranza de la tierra . 
            
Como representante de una de las familias más ricas de el ENTITY , tenía orden de su familia de establecer corresponsales que ensanchasen el comercio de exportación de los azucares y café tales de los diferentes ingenios que poseían . 
            
ENTITY frecuentaba diversas casas , y como era rico , joven , y buen mozo , por todas partes era bien recibido . 
            
Por eso no tardó en contraer amistades íntimas y por fin concluyó por apasionar se de una de las jóvenes con quienes se hallaba más a menudo en sociedad . 
            
¡ Amó y fue amado ! Ese sentimiento puro y virtuoso de un amor honesto , llenó de encantos la vida de aquel mozo , que era por carácter , de un natural melancólico ; que se había criado fuera_de el hogar paterno , y que pasara los mejores días de su vida concentrado en sí mismo . 
            
Cuando hubo un corazón que dividió con él , dolores y alegrías , sintió ENTITY que se colmaba el vacío que hasta entonces hacía tan árida su existencia . Esas dos almas jóvenes , vírgenes de pasiones impuras , se unieron tan estrechamente , que se confundieron en una . 
            
Las miradas de ambos , no iban más_allá_de el horizonte límpido y tranquilo de su mutua ternura . En esa dulce quietud los sorprendió una carta de la madre de ENTITY , que le ordenaba volver inmediatamente a el ENTITY : su padre había muerto , y él debía ir a poner se a_el_frente_de los negocios de su casa . 
            
Eran dos golpes a_la_vez ; su padre que tenía un carácter blando y humano , era el amigo de la infancia de ENTITY ; era de la única persona de quien se había separado con pesar cuando dejó sus lares , y era la pérdida irreparable de ese amigo , la que venía justamente a arrancar lo de la atmósfera de amor y de felicidad en que vivía , para hundir lo en los horrores de el materialismo , y de el repugnante manejo de centenares de esclavos . 
            
¡ Uno de los dolores más acerbos que puede herir el corazón humano es la separación de los que ama ! ¡ Romper los dulces hábitos de una existencia tranquila , para interponer en_medio_de los dos mares inmensos , gentes y pueblos extraños ! 
            
El tiempo sigue imperturbable su curso , los días , las horas , los meses , los años se suceden ; entretanto esos rostros amigos que nos rodeaban , están velados por el denso crespón de la ausencia , esa voz querida que también sabía el camino de nuestro corazón , se perdió en el espacio , como la nota errante de una melodía lejana ... ¡ esas existencias se dividieron , se perdieron , en el desierto de la muchedumbre indiferente , sin más consuelo que las pálidas memorias de un pasado que nada puede hacer revivir ! ... ¡ Esos ojos , que vagan distraídos fatigados , ya no trocarán largas miradas de amor ; esas manos ya no se estrecharán como el lenguaje elocuente y sincero de el corazón ! ¡ Esos pobres huérfanos corazones , ya no latirán uno a la par de el otro ! 
            
¡ Es preciso decir se adiós ! , ¡ cuántos dolores nos cuesta a veces un poco de oro , o una sombra vana y fugaz que llamamos gloria ! 
            
ENTITY quiso casar se con ENTITY ( era el nombre de su querida ) pero el padre de ésta era un virtuoso y excelente párroco protestante ; habló a los jóvenes el lenguaje simple y augusto de el deber , recordó a ENTITY que debía obediencia a su madre y que antes_de disponer de sí , debería consultar la ; porque si ella consentía era para ellos todos una doble satisfacción ; y si por_el_contrario lo reprobaba , era evitar se un disgusto y una desgracia , cual era la de enemistar una madre con su hijo . 
            
El doctor ENTITY ejercía sobre su familia la santa e imponderable autoridad de el cariño y de la dulzura , y como no hablaba otro lenguaje que el de la razón y el deber , no violentaba la naturaleza ; por eso en sus horas de desconsuelo repetía a los amantes : Dejad el futuro porque está en las manos de ENTITY ; la convicción de llenar ahora vuestro deber es la mitad de el premio a vuestra obediencia y resignación . Más tarde si la suerte os fuera adversa , habréis ya aprendido a vencer vuestras pasiones , y cualquier sacrificio sería menos doloroso , porque superasteis el primer escollo y arrancasteis la primera espina . 
            
Los preparativos de el viaje se hacían , y el buen doctor ENTITY con su conversación piadosa e instructiva , preparaba el corazón de los dos jóvenes a sobrellevar el dolor de la separación . 
            
Con todo , ese día llegó : don ENTITY y ENTITY trocaron sus biblias ; eran sobre las que ellos oraban y meditaban con frecuencia , particularmente ENTITY , acostumbrada a esa lectura desde su adolescencia ; su libro estaba lleno de notas , de recuerdos , eran el terso cristal donde se reflejaba toda su vida pasada : esos años transcurridos en la alegre y limpia casa de el presbiterio , ayudando a su buena madre en los quehaceres domésticos , repartiendo su tiempo entre el estudio , el trabajo corporal , entre los pobres y la sociedad de su buen padre . 
            
En fin , el momento solemne llegó . ENTITY penetró por última vez en aquella casa cuya fisonomía serena , anunciaba los hábitos tranquilos de sus moradores . 
            
Esa noche se tomó té en silencio , era una noche de invierno , bastante oscura , y el viento soplaba con violencia ; la leña que ardía en la chimenea crujía y lanzaba sus chispas brillantes que caían de nuevo entre la ceniza de el hogar . ¡ Había esa gravedad silenciosa que indica la presencia de el dolor moderado por la educación , y enfrenado por la religión ! 
            
¡ No sentir ! ¿ Y quién puede no sentir si este corazón es de carne y no de acero , y son las lágrimas su lenitivo natural ? 
            
¡ No llorar ! ¿ Por qué ? ¿ Será un delito ? ¡ Oh ! ¡ No , es el tributo de la frágil naturaleza humana ! 
            
Cuando el reloj de la chimenea marcó las diez , ENTITY se puso de pie y la familia de el presbítero lo rodeó en silencio ¡ un abrazo estrecho y un llorar que murmuraba entre cortados adioses fue la despedida ! A la mañana siguiente ENTITY daba a la vela para ENTITY . 
            
La familia de el doctor ENTITY suspiraba a el ver la silla que dejara vacía su joven amigo ; ENTITY enjugaba una lágrima con la punta de su delantal , pero el dolor no dominaba su vida , porque tenía una fe ciega en la ENTITY . 
            
Después_de eso , sus quehaceres , sus estudios , y la práctica constante de los preceptos de el divino ENTITY , combatían el dolor de su joven corazón . 
            
¿ Y ENTITY ? Perdido en la inmensidad de los mares , leía el libro predilecto de su querida ENTITY , o meditaba en silencio ; curvando se a la omnipotencia de el ENTITY que tantas maravillas ha esparcido en el universo . 
            
Después_de cerca de dos meses de navegación , un día gritaron tierra , y ENTITY volvió a ver aquellas agrestes montañas , cuya vista selvática y grandiosa , produce extraña sensación en el viajero que : 
            
No sabe si detrás De aquella negra cortina , Hay una ciudad divina , O un desierto sin verdor . ENTITY vio con amor esa tierra suya , el aire patrio reanimó un poco su tristeza . 
            
¡ Es tan dulce , ese nombre ENTITY ! ¡ Y llegar frente_a la tierra donde ya no somos extranjeros ! ¡ Allí donde a_cada_paso surge un recuerdo de la niñez , de los primeros y únicos días serenos de la existencia ! 
            
Pasados los primeros transportes , nuestro viajero recordó los otros tristes cuadros de la esclavitud que había presenciado en su infancia , y se prometió que hoy como primogénito si era llamado a el manejo de los intereses , grandes ventajas y reformas podía introducir en los ingenios , contaba aliviar la suerte de sus esclavos , y luego decía , si no me dejan hacer lo que pienso , y si mi madre me niega su consentimiento para mi enlace con ENTITY , esperare mi mayor edad , ya tengo veinticuatro , esperaré un año más , a esa época me entregarán mi legítima paterna y podré volver a ENTITY . 
            
ENTITY desembarcó , su familia estaba en ENTITY , en el ENTITY , a el momento se trasladó a la hacienda y fue recibido por todos con la novedad de el recién venido : había salido un niño y volvía un hombre . 
            
Esos primeros momentos de la efusión transcurridos , ENTITY se encontró aislado en_medio_de los suyos . 
            
Desde el día siguiente a su arribo , el canto lúgubre y monótono de los negros , que a el despuntar el día ya salen a trabajar , le recordó que esos hombres , esas mujeres , esos niños eran esclavos , que iban a regar la tierra con su sudor , en_cuanto_que ENTITY los había hecho libres como a él y un abuso cruel y feroz , atropellara esa libertad , engrillando los a la más bárbara esclavitud . 
            
Nada tan opuesto en fisonomía y costumbres como la modesta y pobre casa de el doctor ENTITY , y el lujoso ingenio de ENTITY . 
            
Allá la práctica simple de la virtud , de la caridad , de el amor a sus semejantes . 
            
ENTITY aventuró algunas observaciones , fue un escándalo para la familia . 
            
Habló de humanidad , le respondieron que los negros eran animales . 
            
En pocos días su desacuerdo con la familia era completo . Entonces habló con franqueza a su madre , y le dijo que no tomaría el manejo de los ingenios , sino dejando lo libre de introducir las mejoras que consideraba necesarias . 
            
Le mandaron callar , y para arrancar le sus convicciones , los castigos fueron más frecuentes . 
            
ENTITY pidió permiso para viajar de nuevo . Su madre se lo negó . Entonces reveló sus amores , su compromiso , y pidió permiso para efectuar su casamiento ; ofreció establecer en ENTITY un valioso comercio de los productos de sus ingenios , y hacer cuanto estuviese de su parte para aumentar los caudales de la familia . 
            
Cuando ENTITY das ENTITY , oyó la historia de los amores de su hijo con una hereje , hija de un cura casado , tal su ira que se abalanzó a el mancebo y le dio con el chicote que llevaba siempre en la mano . ENTITY hablaba razón , y ella daba golpes , entonces el mozo exasperado , juró que a el cumplir su mayor edad , se haría entregar lo que era suyo y huiría de su familia y de su país para siempre ENTITY esa amenaza hecha delante_de el administrador , de su hijo menor ENTITY , y de las dos hileras de mucamas que cosían en la baranda , ENTITY llamó a el feitor ( capataz ) y mandó a agarrar su hijo . La tempestad había llegado a su mayor auge . El mozo resistió como un león , seis esclavos vinieron en ayuda de los capataces . Entonces no hubo hijo para madre , sino un hombre enfurecido : apartemos los ojos , y tapemos los oídos ... El joven quedó vencido ... fue amarrado de pies y manos ... y dona ENTITY das ENTITY , mandó azotar su hijo , con el mismo vergajo con que se azotaban los esclavos ... ENTITY fue amarrado a el tronco de el castigo ; y sólo cuando sus carnes volaron en pedazos , cuando la sangre corrió de sus anchas heridas , cuando el azotado era un cuerpo inerte , que la fuerza de el dolor mismo anonadara , y cuando los esclavos todos de rodillas , hubieron implorado piedad para su joven amo , el castigo cesó , el mártir fue envuelto en paños de vinagre y llevado a la enfermería . 
            
Cuando volvió en sí ENTITY das ENTITY el estudiante de ENTITY , el prometido de ENTITY , el humanitario reformador , había perdido el juicio y una carcajada convulsa mezclada de llanto , era todo cuanto decía su dolor . A el principio se creyó que serían crisis nerviosas , después se llamó un facultativo , se agotaron las experiencias de todo género , se le condujo a la corte , todo fue inútil . 
            
¡ Estaba loco ! 
            
Hasta los treinta_y_seis años de su vida , tuvo épocas de locura furiosa ; a el declinar de la juventud , su demencia se tornó tranquila . 
            
Nunca hablaba , y sólo se desplegaban sus labios para dar la carcajada de costumbre . 
            
El dolor y la locura desencajaba sus facciones , raros bellos canos había en su cabeza , y parecía veinte años más viejo , que no lo era realmente . 
            
Declarado incurable su madre ejercía el cargo de tutora , administrando los bienes de el pobre loco siempre relegado en el ingenio de ENTITY , teatro funesto de el crimen espantoso que lo arrebatara de el mundo de la inteligencia , causando le una muerte , la más cruel , la de la razón . 
            
Y es éste el hermano de el ENTITY das ENTITY . El hijo primogénito de ENTITY das ENTITY , ¡ el mismo que una abuela previsora destinaba para marido de su nieta que acababa de cumplir dieciséis años ! 
            
Hemos hecho conocer a nuestros lectores quién era el novio destinado de la joven ENTITY con quien más tarde haremos conocimiento ; pero sobre ENTITY das ENTITY tenemos aún que decir . A el romance de su vida , falta un apéndice . 
            
Entre las mucamas de ENTITY das ENTITY , había en el ingenio de ENTITY una joven mulata , llamada ENTITY . Era una hermosa mujer de raza mixta , es decir hija de mulata v de blanco ; reuniendo a el talle alto y flexible de las africanas , el cutis terso , ligeramente bronceado , el cabello negro y brillante de la raza portuguesa . En su rostro oval de facciones bastante regulares , en sus ojos grandes y negros velados por largas pestañas , había tanta bondad como tristeza en su mirar y dignidad en su porte . Resignada , pero no sometida a la esclavitud ; desde pequeña , se había distinguido por su inteligencia , sobriedad , aseo y estricta observación de sus deberes . Su noble orgullo , su dignidad no consentían ni aun la más leve sombra de una falta que le atrajese cualquier castigo , por eso con tales cualidades , era ella el alma de el gobierno de el ENTITY , ella quien tenía las llaves de los almacenes , quien distribuía las raciones , las ropas , quien cuidaba de la enfermería , quien vigila los trabajos de el administrador , y en fin era toda la confianza de su ama , que aprovechando esas bellas disposiciones , había hecho enseñar a leer , escribir y aritmética . ENTITY era contemporánea de ENTITY , desde pequeños , le consagraba ella una entrañable afición , y tal_vez a eso era debido que rechazase todas las inclinaciones que la solicitaban ; a la llegada de ENTITY , ENTITY había sentido los primeros síntomas de una pasión desarrollar se en su corazón . Con todo sabía ocultar sus sentimientos y encerrar en el fondo de su alma la emoción que la dominaba . Esa tarde fatal de la escena horrible de el castigo de ENTITY , ENTITY creyó por momentos perder el juicio , o morir de dolor ... empero educada en la escuela de el sufrimiento de la esclavitud , devoró sus lágrimas , no dio ni un ¡ ay ! que traicionase la angustia mortal que la despedazaba . 
            
Después que ENTITY fue declarado incurable y relegado en el ingenio , a_solas con su desgracia , empezó una vida nueva para ENTITY . Su señora que no podía sospechar lo que pasaba en el alma de su esclava , le mandó recomendar la asistencia de su joven amo ; y la infeliz enamorada , pudo desde entonces consagrar todas las horas de su vida a el desventurado objeto de su pasión . 
            
Hay en el amor verdadero de una mujer tantas fases , toma ese amor tantas y tan multiplicadas formas , que el hombre que haya llegado en su vida a ser amado así , puede decir que las puertas de el cielo se han abierto para él , porque la mujer amante es el ángel bueno de el hombre , y con todo , la mayor parte de los hombres desdeñan por una de esas anomalías tan frecuentes a la humanidad , el alma pura y amante de la mujer que los ama , para correr en_pos_de el coquetismo brillante que los fascina , los abate , v ante el cual doblan ofuscados la rodilla . 
            
ENTITY no estaba en ese caso . ENTITY podía amar lo sin zozobra de que otra más hermosa o más feliz viniese a matar su amor y sus ilusiones ; por eso desplegaba sin recelo todo el lujo de la adhesión profunda que le inspiraba su amo . 
            
Lo que produjo ese desvelo sin tregua , ese cariño intenso , que trazaba en_torno_de el triste demente , un círculo no interrumpido de tiernos cuidados , es que el loco se habituase a las finezas de su enfermera que la seguía sin cesar , que abandonado de el resto de el mundo , sin recuerdo de lo pasado , sin conciencia de lo presente , un día su sangre joven se agitó en sus venas y ENTITY fue madre . 
            
Dos hijos fueron el fruto de esa unión incomprensible de la esclava apasionada , y de el insensato que la inspiraba . 
            
Cuando ENTITY das ENTITY supo estas ocurrencias , se encogió de hombros y dijo : 
            
— ¡ Para eso no es loco ! 
            
Y de ella : 
            
— ¡ La hipócrita de la mulata ! ¡ Quién se fía en la virtud de la canalla ! 
            
Los hijos de ENTITY se llamaron : el primero , que fue varón , ENTITY ; la menor , que era mujer , ENTITY . 
            
ENTITY , porque ese nombre pronunciaba a veces el loco involuntariamente y porque ella , ENTITY , sabía que ese era el nombre de la joven a quien su amo amaba en ENTITY . 
            
Esos niños fueron bautizados como esclavos , ENTITY das ENTITY reservaba su generosidad para el día que en artículo de muerte hiciese su testamento . 
            
ENTITY y ENTITY vinieron a la corte a educar se en un colegio . 
            
usaba se con ellos , de grande reserva , e ignoraban su origen . 
            
La inteligencia no vulgar de ENTITY , llamó a el momento la atención de sus profesores , dona ENTITY le propuso que escogiese una carrera , inclinando lo a el principio a tomar órdenes , porque recordaba que ella necesitaba un capellán , para acompañar la a sus ingenios en la ocasión de la zafra , después recordó que más cuenta le tenía un médico y por fin después_de pesar el pro y el contra , se decidió por la medicina , y para obviar pasos y declaraciones lo envió a estudiar a ENTITY . 
            
Concluido el tiempo de sus estudios volvió el joven a el ENTITY , ignoraba si era libre o esclavo , pero su diploma de médico por la escuela de ENTITY creía que fuese una garantía más que suficiente . 
            
De vuelta en ENTITY , fácil le fue a el mozo penetrar el secreto de su procedencia . Su hermana allí se hallaba ya hacía algún tiempo ; ambos eran bien tratados , vestían con cierta elegancia , usaba se hacia ellos de alguna deferencia , aunque sin ocupar un puesto marcado o una posición fija sus relaciones con la familia ENTITY no eran ni de parientes ni de extraños . 
            
A el proponer ENTITY das ENTITY a su hijo ENTITY , el enlace de la niña y de el loco , bien sabía ella que era tornar los más infeliz y sacrificar a su nieta : pero celosa de su poder , y de sus riquezas , va le parecía que ENTITY y sus hijos podrían llegar algún día a el goce de la fortuna . 
            
¡ Masa de carne , sin corazón y sin otra inteligencia que la de el mal , juzgaba la afección de ENTITY para con su hijo , nacida de el interés y de la ambición , midiendo la por sus propias mezquinas pasiones , v veía solo cálculo donde apenas hubo fatalidad ! 
            
Con todo , aquella familia de parias vivía si no feliz , por_lo_menos tranquila . 
            
ENTITY tenía períodos mejores , ENTITY adoraba sus hijos . ENTITY repartía sus cuidados , entre su desventurado padre y los esclavos ; amaba a su madre , que era tan buena para él , y adoraba a su hermana . 
            
He ahi pues la situación de la familia de el loco ENTITY . 
            
En el capítulo siguiente iremos a conocer todos los individuos de la familia de el ENTITY das ENTITY , con particularidad esa ENTITY , novia destinada de su tío , loco y cincuentón el que ya sabemos que en_medio_de su desventura , a el menos estaba rodeado de corazones amantes y dedicados a él , y por cuyo amor y solicitud tal_vez se operaba una curación tácita pero lenta de su demencia , fruto de la bárbara tropelía de que fuera víctima . 
            
La noche de el día en que el ENTITY das ENTITY habló a su mujer de el proyectado enlace de su hija con ENTITY el loco , se reunió la familia en el terrado de la casa . 
            
Era una de esas noches claras y serenas como sólo hemos visto en la equinoccial . 
            
La brisa terral venía cargada con las emanaciones de el jazmín menudo , de las flores de el café y de la manguera . A_lo_lejos , el rico y lujoso panorama de las montañas aparecía como la sombra de un ENTITY . El mar era un terso espejo de acero , la luna rielaba en sus ondas dormidas , y millares de estrellas se reflejaban en su seno . Todo era silencio , poesía , amor ; fuera_de el murmullo de las hojas de las palmeras , coqueras y bananales , fuera_de alguna errante melodía de flauta , o los lejanos acordes de el piano , nada más se oía ... 
            
El ENTITY y su mujer sentados aparte cada uno en su sillón de brazos , se balanceaban a_el_compás_de la conversación . 
            
Hablaban de dinero , cálculo , especulación . A esto todo llamaban ellos el destino de sus hijos . 
            
Más lejos , pero siempre a el llamamiento de sus amos , grupos de esclavos hablaban en voz baja . 
            
¡ Pobre raza , que los blancos han colocado a la par de los animales irracionales , despojando la no_sólo de sus derechos , sino hasta negando les y proscribiendo les sus afecciones más justas y caras ! ¡ y sólo entre sí , a el oído uno de el otro , pueden murmurar de sus dolores , de sus martirios ! 
            
En el otro extremo de el terrado se paseaban los tres hijos de el ENTITY . 
            
Eran éstos un joven de 18 años , ENTITY que tenía 16 y ENTITY la menor de los tres que sólo tenia catorce . 
            
ENTITY ( así se llamaba el varón ) se parecía bastante con su padre , aunque más favorecido por la naturaleza en sus proporciones . Era uno de esos caracteres indolentes , inofensivos , de esos hombres incapaces de tomar una resolución , por sí , y que se dejan dominar fácilmente por las opiniones ajenas , ENTITY aversión profunda a el estudio , su mayor placer consistía en tender se en su red , los brazos cruzados y estar allí , las horas perdidas hamacando se , fuera_de esto , los bailes , el teatro , funciones y reír siempre . 
            
ENTITY era diferente en fisonomía v en carácter a su familia . Era melancólica y concentrada , leal y sincera en sus afecciones , compasiva con los esclavos , y abrigando un alma altamente templada , debajo_de un exterior delicado . 
            
Era alta , y su talle flexible y gracioso tenía una cierta pereza adorable en sus movimientos . El color de su tez no era el blanco alabastrino de la raza anglosajona , ni el trigueño de los trópicos , era uno de esos suaves morenos pálidos , animados por un colorido casi imperceptible . Sus grandes ojos negros estaban coronados de largas pestañas y bien arqueadas cejas , su frente era ancha y lucían en ella los negros bandos de su cabello de azabache fino y sedoso , su boca era regular y una cierta risita melancólica , dejaba ver dos hileras de perlas . 
            
Tenía en sus ojos , esa mirada límpida y serena que refleja también las sensaciones de el corazón , y un cierto no sé qué de lloro que más interesante los hacía . 
            
ENTITY , era uno de esos tipos alegres , bonitos y hechiceros como se encuentran en las muchachas de su edad . Era a la par de eso , de un carácter blando e indulgente , pero a la par de esa docilidad , era indolente e irresoluta , era una copia menos exagerada de su hermano . Por eso se convenían mejor ambos y aunque los tres se querían . ENTITY y ENTITY eran íntimos amigos . 
            
Esa noche , ENTITY y ENTITY se paseaban de el brazo , y ENTITY también lo hacía pero sola y en rumbo opuesto . 
            
A el fin ENTITY se llegó a ella y saludando la con gravedad cómica que imitó ENTITY , le dijo : 
            
— ¿ Podrá usted decir nos en lo que piensa que tan seria está ? 
            
— ¿ Hermano mío — contestó ENTITY — te urge mucho el saber lo ? 
            
— Tal_vez . 
            
— Pues_bien , si quieres que te diga la verdad no lo sé . 
            
— ¡ Vaya una gracia , y picaresca ! ¿ Con que no sabes en lo que piensas ? 
            
— No lo sé . Mira , ¿ ves esta noche tan bella ? ¿ Ves qué pálida y serena está la luna ? ¿ Ves los bosques , que apenas se distinguen velados por el crespón sombrío de la noche ? ¿ Ves las sombras de las casas , cuyos contornos confusos apenas se divisan ? ... ¿ v esos montes tan altos que se ven a_lo_lejos ? ... ¿ y ese mar que tan sereno murmura a nuestros pies ? ... ¿ Ves ? ¿ No parece un espejo de bruñido acero ? ... Pues_bien , veo esto todo , gozo v callo , porque siento alguna cosa que no la puedo explicar . 
            
— Tal_vez echas de menos tu caballero constante de todos los valses para admirar juntos el paisaje , ¿ eh ? ( esta observación fue hecha por ENTITY ) . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY , que sintió refluir toda la sangre a el corazón . 
            
— Apuesto a que te has puesto más colorada que un carmín — añadió ENTITY sonriendo se . 
            
— ¡ Sois muy maliciosos hermanos míos ! Vamos ENTITY que aquella muchacha de la otra noche , con quien bailaste dos veces , tanto simpatizaste con ella , que buen rato pasaron juntos . 
            
— ¡ acusó me padre ! Es verdad querida ENTITY ; pero observa que en cada baile donde voy , tengo una predilecta o favorita , a_manera_de ENTITY . ¡ Oh ! , no soy tan bobo que me vaya a vaya a enamorar sin licencia de mamá ; porque en nuestra familia el género femenino es el más fuerte . 
            
— Así debería ser siempre — acudió ENTITY — , ENTITY tiene razón , por eso no se apasionará sin licencia de mamá , pero ENTITY y yo no necesitamos permiso de nadie ; yo a lo menos he de querer a quien bien me parezca . 
            
— ¡ Si las facciones de el corazón no fuesen espontáneas ! 
            
— ¡ Viva la libertad , y viva la constitución ! — exclamó ENTITY , haciendo una pirueta . 
            
— ENTITY debería estudiar para orador . 
            
— Eres un loco hermano mío , no se puede hablar contigo , siempre estás con humor de chancear . 
            
— Apoyado señor diputado . 
            
— ENTITY no te burles . 
            
— Vamos a llorar los tres — dijo ENTITY . 
            
— Vamos — añadió ENTITY . 
            
— Bueno , continúen ustedes su paseo , dejen me a mi con mis melancolías . 
            
Esto dicho , ENTITY hizo ademán de continuar su paseo , y ENTITY volviendo a tomar el brazo de su hermano , respondió : 
            
— Anda ingrata llorona , pero no pienses mucho en compañero de balsa . 
            
Y ENTITY corriendo tras de ella , le decía : 
            
— Por_el_contrario , hermana , piensa cuanto quieras en él . Las afecciones de el corazón son espontáneas , y sobre todo eres mujer , que son las que mandan en jefe sobre nosotros hombres , débiles criaturas que somos . 
            
Aquí tomó el aire y la voz de una señora , v sus hermanas se echaron a reír . 
            
ENTITY siguió su paseo solitario y sus hermanos continuaron riendo y jugando . 
            
La campana de la capilla real dio las diez , y las diez repitieron ENTITY y las otras iglesias de la ENTITY , donde por antigua tradición se toca aún a esa hora le couvre feu o ENTITY gao , como se llama en portugués . 
            
Una criada vino a anunciar a los jóvenes que el té estaba en la mesa . La familia se dirigió a el comedor . 
            
Cada uno se colocó en su puesto acostumbrado , una esclava sirvió el té , y la conversación se hizo general . Después_de el té la familia pasó a el salón . ENTITY abrió el piano , cada cual cantó o ejecutó alguna pieza de música , ENTITY bailó un ENTITY con ENTITY y terminó ese diurno recreo de familia con una cuadrilla ejecutada por ENTITY y bailada por el ENTITY y su señora , por ENTITY y ENTITY . Por fin a las once_y_media se tocó a recoger . 
            
— Niñas — dijo ENTITY — , mañana es necesario levantar se más temprano , iremos a la ciudad : hay visitas a pagar , compras que hacer , y después iremos a comer con la señora . 
            
Por este nombre se designaba a ENTITY das ENTITY . ENTITY dio sus ultimas órdenes a el mayordomo para el desayuno y los carruajes , y todos se retiraron , preocupada la imaginación según encaraban los acontecimientos de el día siguiente . 
            
¡ Ese día que se anunciaba por un placer y que concluiría enlutando el horizonte de el porvenir de alguno de aquellos inexpertos corazones ! 
            
¡ Y así es la vida ! 
            
Y si hubiese una voz arcana , cuyo eco fatídico viniese a revelar nos el futuro , ¡ cuánto seríamos desgraciados ! ¡ más de lo que somos ! 
            
Si en_medio_de el placer y de las diversiones , oyésemos de_repente el eco maldito decir nos : 
            
“ Vivirás sólo 48_horas ! Dentro_de un mes ese hoy que amas y te ama , estará separado de ti por mil leguas ! ” 
            
“ Madre que acaricias el inocente fruto de tu amor legítimo , prepara te : en cinco_días la muerte te arrebatará tu hijo ” 
            
“ ¡ Poderoso que ruedas en el oro , dentro_de un año mendigarás el pan ! ” 
            
“ ¡ Tu que hoy lloras , reirás mañana ! ” 
            
“ ¡ Tú que hoy ríes , llorarás luego ” 
            
Los elegantes cupés a la ultima moda , ruedan sobre la blanda y blanca arena de la playa de ENTITY . En el primero va ENTITY y sus hijas ; en el segundo el ENTITY y su hijo . 
            
Una atmósfera limpia y serena , una brisa de el mar , asaz fresca y los rayos de oro de un sol tropical , animaban las tintas divinas que colorean los ricos paisajes de aquella hermosa tierra . 
            
Un día destinado a hacer visitas de intimidad y a gastar dinero en las lujosas lojas de la calle de el ENTITY , era una brillante promesa de placer , y las hijas de ENTITY iban alegres , como dos jóvenes mariposas que entran en un vergel lleno de flores . 
            
ENTITY era menos feliz , porque antes_de llegar a la suspirada calle de el ENTITY , antes_de extasiar se en la contemplación de los mil dijes de fantasía de la perfumería ENTITY , y ante las delicadas joyas de ENTITY , y cuanto de peligroso encierran los almacenes de ENTITY ; tenia el desdichado que acompañar a su padre en una media_docena de visitas rigurosamente diplomáticas , en que sólo se prometía ver ancianos respetables y oír anécdotas de la corte de ENTITY , disertaciones sobre la excelencia de el rapé ENTITY o ENTITY y comparaciones de el tiempo pasado con el presente . 
            
En fin , a las tres_de_la_tarde toda la familia estaba reunida en casa de la señora . 
            
ENTITY das ENTITY , era una señora como de sesenta años , extremadamente blanca y rosada ; había sido rubia , no estaba muy encanecida pero sí enteramente calva . 
            
Tenía los ojos pequeños , de color verde claro , y coronada de cejas duras y espesas , eran raras las pestañas que ornaban sus párpados , casi siempre medio cerrados v bastante avejigados , lo que contribuía a hacer más sañudo su gesto y más torvo su mirar ; tenia el rostro , la barba y el labio superior cubiertos de unos cabellos duros y rojizos , el resto de facciones presentaba un tipo grosero y repulsivo ; verdad sea que también estaba desfigurada por la vejez y por una de esas gorduras deformes que son una verdadera plaga , y que le impedía acostar se , viendo se en la precisión de dormir sentada en un inmenso sillón de ruedas , donde día y noche era asistida por cuatro esclavas que velaban por ella . 
            
Ya moviendo el sillón , ya lavando la , peinando la , haciendo le aire , o dando le de beber . 
            
En premio de tan ímprobo trabajo , cuando ENTITY das ENTITY estaba en sus días de mal humor , las arañaba , las maltrataba y les decía mil improperios . 
            
El día en que introducimos allí a el lector es el destinado para la reunión de familia . 
            
Callaremos los pormenores de una suntuosa comida , los requintes de una mesa , servida con todo el lujo y el esmero debidos a el rango de los personajes ; después_de el café los jóvenes se dirigieron a la sala , los balcones se abrieron y nuestros amigos se instalaron allí con sumo placer porque sabrá el lector que la casa de ENTITY das ENTITY estaba situada en esa célebre calle ENTITY que es la más tuerta de la ciudad de el ENTITY . Centro de el alto comercio , es a toda hora el pasaje de los elegantes que a caballo , a pie o en carruaje , no tienen cosa mejor que pasear sin interrupción de enero a enero . A_pesar_de hallar se muy divertidos , ENTITY decía a sus hermanas : 
            
— ¡ Cuándo llegará la hora de volver a ENTITY ! No respiro satisfecho hasta no ver nos en nuestro lindo terrado . 
            
— Vaya , ¿ con que no te agrada la ENTITY ? — decía ENTITY con malicia . 
            
— No es eso , hermana , aquí entre nosotros , tengo miedo de abuelita . 
            
— ¡ Qué loco eres , ENTITY ! — respondió ENTITY . 
            
— Palabra de honor , muchachas ! Se me figura un tigre viejo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , digan lo que quieran , pero cuando me acuerdo de la historia que cuentan de el tío ENTITY , me estremezco a pesar mío . 
            
— ¡ Es horrible ! 
            
— No hablen mal de abuelita . 
            
— Sí , defiende la ENTITY , pero cree me , si le viene a las mientes es capaz de hacer las monjas a vosotras , y de querer que me despo se con alguna momia de el ENTITY , sólo porque tenga dinero . 
            
Pero dejemos a los jóvenes chancear se con la verdad , y pasemos a el comedor , residencia habitual de ENTITY y donde en aquel momento la acompañan su hijo y su nuera . 
            
Desde que la señora vio llegar ese día la familia de su hijo , comprendió que ENTITY quería aprovechar la idea de el casamiento por ella iniciada . 
            
Conocía también a su nuera , como ésta sabía quién era su suegra ; por eso ambas iban avanzando con precaución . ENTITY haciendo se de pencas y la otra llevando las cosas por sus cabales , sin entregar se a discreción . 
            
Es que conocía el terreno que pisaba y sabía que a pícaro debe ser se pícaro y medio ; con todo fue ella la primera rompió las hostilidades . 
            
En_cuanto_a el ENTITY , tomaba un semblante de circunstancias y acompañaba con inflexiones de cabeza , aprobativas , todos los párrafos de el discurso de su mujer . 
            
— Mi querida suegra — comentó ENTITY — vine hoy a visitar la , no_sólo por tener el gusto de pasar el día con usted , lo que raras veces acontece , principalmente desde que residimos en ENTITY ; ¡ porque ya sabe usted la lidia en que vive quien tiene esclavos ! , esta canalla que le quita a uno los días de la vida . 
            
— Es un verdadero infierno — añadió el ENTITY . 
            
Este accidente dado a el tono en que había principiado la conversación ocasionaba naturalmente una pequeña modulación a_el_gusto_de ENTITY , porque una vez sobre ese terreno , ella tenía ocasión de desahogar un poco la acrimonia de su bilis , y ya después_de pasado aquel primer capítulo de el exordio o introducción , no había más que comenzar el tema . 
            
Así es que con la ultima palabra de ENTITY , la señora pidió su tabaquera , sorbió un polvo y principió una larga y sucinta relación , de las desgracias , disgustos y amarguras , causadas por los negros a los blancos , por los esclavos a el opresor . ENTITY fueron que tenemos por bien suprimir , pero que en resumen probaban con evidencia que las víctimas no son los negros , arrancados a su país , a sus afecciones y a su libertad , cargados de cadenas , amontonados a la fuerza en buques nauseabundos y después vendidos como cualquier objeto de mercancía o como animales , a señores que los compran para vivir de el sudor de su esclavo , como se compra un buey para arar , caballo para montar lo , etc. , etc. Pero los insolentes negros , no se someten a la superioridad de los blancos sino a_fuerza_de castigos horribles , y ahí está el busilis , la lidia de el blanco en enseñar a el negro ciertos puntos de el derecho natural que sólo se explican a garrotazos , por_consecuencia , las víctimas son los blancos que oprimen y verdugos son los oprimidos , ¡ es una lógica asaz sencilla ! 
            
En fin otro accidente hábilmente colocado , moduló otro tono y la conversación vino a caer en el tono que buscaba ENTITY . 
            
— Así es , señora ENTITY , siempre le digo a ENTITY , ¡ capacidad , energía , como la de tu madre , no hay ! Por eso que mis hijos están en una edad de decidir su destino , dije : ahí está su abuela , que disponga ella , sus consejos son leyes . 
            
— Tengo experiencia , sé lo que es la familia . 
            
— De cierto . 
            
— Han hecho ustedes lo que debían ; pero antes_de todo , ¿ no hay alguna idea vuestra , por_ejemplo , respecto_a ENTITY ? 
            
— No precisamente fija , hemos conversado a veces , sobre colocar lo en alguna secretaría o en alguna embajada . 
            
— ¡ Sonsera hijos ! , nada de eso le conviene a el niño , el blanco a que debemos dirigir nos es uno , único , la fortuna , aumentar el capital por_medio_de los casamientos . ENTITY es rico , no tiene necesidad de empleos para vivir , tenga él dinero que el resto de nada vale por los honores , ¿ qué mayor honor que la plata ? 
            
— Eso es la verdad . 
            
— Lo demás es nada . Yo ayer le dije a tu marido que se dejen de llevar las niñas a los bailes , así se les calientan los cascos a las muchachas , toman el gusto a los mozalbetes y después , cuando se trata de casar las con un hombre serio , que no es ningún pisaverde , vienen con desmayos y suspiros . Eso es meter se en la moda . Yo no , soy antigualla , no me crié con bailes , ni en óperas ni en otras pataratas de esa clase a que llaman el buen tono ; en fin cada uno se maneja como mejor le parece . 
            
— Qué quiere usted , querida señora — se apresuró a contestar ENTITY — , una posición social como la nuestra tiene a veces sus exigencias por eso ... 
            
— ENTITY , hija , el rico hace lo que quiere y nadie le toma satisfacción ; lo esencial es la riqueza , no necesitar de nadie , y que murmuren , sacan con eso mucho provecho . 
            
Hubo un paréntesis en que ENTITY sorbió alguna narigadas con estruendo , ENTITY pareció examinar con mucha atención el bordado y las venecianas de su pañuelo , y el ENTITY se preocupó seriamente con las puntas de sus botas , que tal_vez no halló cortadas con la maestría necesaria . 
            
ENTITY reató el hilo de la conversación . 
            
— Esto de establecer una sus hijas de un modo ventajoso — dijo ella — es negocio bastante serio ; y las mías ya están en tiempo . 
            
— Particularmente ENTITY y ENTITY . Ayer le dije a tu marido que ENTITY era un partido conveniente para ENTITY ; de cierto que a su muerte soy yo la heredera de su parte , y ustedes son mis herederos , pero por su casamiento con la niña , ella será la heredera en su fallecimiento , y con la parte de el patrimonio paterno y demás , ya tienes una fortuna respetable ; porque uno de los deberes más sagrados es perpetuar la riqueza en las familias . ENTITY está viejo , es verdad , pero eso no importa , también yo conocí a mi finado esposo el día en que fuimos a la iglesia , verdad es que sólo después_de dos años de casada lo miré a la cara , pues no me pareció nada bonito , aunque es verdad que era un santo ... en fin , como para casar se lo esencial es que convenga ... 
            
— Por_supuesto . 
            
— Lo demás son niñerías . 
            
— Así es . 
            
— ¿ Vosotros sabéis de esos hijos que tiene con la mulata ? 
            
— ¡ Oh ! , eso son cosas tan comunes . 
            
— Y más en su estado ... pero ya arreglaremos eso . 
            
— Así lo espero — dijo el ENTITY — , y ENTITY . 
            
— No es tiempo aún ; ahora el niño , yo he pensado en ENTITY , la hija de mi primo ENTITY ; justamente hoy de mañana recibí carta de él y me pide consejo respecto_a los amores de la hija con un teniente que por todo haber sólo tiene el sueldo pelado . 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! ¿ Y con eso se quiere casar ? No sé cómo hay gente que se permite ciertas pretensiones ... 
            
— ¡ ENTITY ! Vea usted , ¡ una muchacha que tendrá cien_mil_pesos de dote como medio y única heredera ! 
            
— ¡ Vaya una friolera ! — exclamó el ENTITY con entusiasmo . 
            
Combinados enteramente la señora con su hijo y su nuera , se llamó a los jóvenes , y para dar a las resoluciones de familia el sello imponente de una irrecusable autoridad , tomó la palabra ENTITY . 
            
El primero que oyó su sentencia fue ENTITY ; es decir se le notificó que partiría para la provincia de ENTITY a la hacienda de el tío ENTITY , porque convenía que se casase con su prima ENTITY . 
            
Después la abuela ponderó a ENTITY su cariño , enumeró las alhajas que le tenía destinadas fuera_de su legítima , hizo un largo discurso sobre la importancia que da el mundo a los ricos , y en fin le levó también su sentencia . 
            
ENTITY palideció horriblemente , un temblor convulsivo se apoderó de ella , pero aún pudo responder : 
            
— ENTITY , ¿ se olvida que tío ENTITY es demente ? 
            
— Tu tío es más rico que tu padre porque además_de conservar intacta su legítima , los intereses acumulados casi la duplican ya . 
            
— Pues yo — continuó la joven con voz firme — , antes seré monja que casar me con mi pobre tío demente . 
            
Muchas reflexiones se le hicieron , y brillantes promesas le diseñaron , ENTITY las escuchó en silencio . Como todos los caracteres resueltos , usaba pocas palabras . Creía que había contestado lo que sentía , y su resolución era irrevocable . 
            
A el caer el día volvieron a ENTITY no alegres y risueños como esa mañana , sino taciturnos y silenciosos . 
            
Esa noche también se paseaban en el terrado y ENTITY , decía a sus hermanas . 
            
— ¿ Ven ustedes si yo tenía razón en desconfiar de el ENTITY viejo ? ... ENTITY , ¡ qué novio ! En fin , mi futura es de mi edad , por eso no hay cuidado , ¡ pero será alguna tarasca ? 
            
¡ Pobres jóvenes , todos sus ensueños se desvanecían ante la austera realidad ! 
            
El contento v la serenidad emigraron de la casa de el ENTITY ; los semblantes de los jóvenes estaban pálidos y abatidos , ENTITY había tomado una actitud severa , como de quien entendía que se haría obedecer . El ENTITY procuraba también poner mala cara , y sólo lo conseguía a medias , porque su carita chusca y afeminada no se prestaba a los papeles de tirano . 
            
Vino por fin el último baile de el casino a sacar los de esa general apatía . La estación de el calor aumentaba , las familias se retiraban a el campo ; ENTITY se preparaban a dejar la quinta imperial de ENTITY , por su pintoresca residencia de ENTITY . El ENTITY y su señora juzgaron prudente no retirar se de pronto , ni romper de golpe con sus habitudes de elegancia y de lujo . Era además la última reunión en que aparecerían ENTITY que independiente de todos estos motivos ya mencionados , existía aun otro de no poca influencia y era éste la reciente adquisición de los dijes comprados el día de la malhadada visita a la señora ; por eso no podía desperdiciar se la ocasión de lucir tanto adorno y atavío . Vino aquella noticia a reanimar un poco a nuestros pobres amigos , la esperanza renació en sus corazones . ¡ Es tan fácil consolar se en esa edad v entregar se a las más dulces ilusiones ! ¡ Cómo desconfiar de un mundo que no se conoce ! 
            
ENTITY y ENTITY rieron , chancearon , ¡ su índole los arrastraba ! , les había costado tanto la seriedad de esos días , que ora se entregaban con el mayor abandono a la promesa de placer que tenían en perspectiva . 
            
En_cuanto_a ENTITY , ésa había sentido refluir le toda su sangre a el corazón , y su palidez v su emoción podían hacer suponer que la idea de asistir a ese baile velaba algún otro interés tierno ... y es verdad , lectores , ¡ ENTITY amaba ! No lo sabía , tal_vez , porque aun se ignoraba a sí misma , pero el sufrimiento de esos días , ese horrendo casamiento de su juventud y lozanía con la vejez y la locura de su desventurado tío , ¡ habían enseñado a ENTITY muchas cosas ! ... No era sólo el pensamiento de tan desproporcionada unión lo que la atormentaba ... ¡ pero era que entre su tío y ella se colocaba la imagen de un mancebo , en cuyos ojos había un reproche y una lágrima pronta a correr ! 
            
En ese torbellino de bailes y fiestas había encontrado ENTITY un joven cuyo nombre y procedencia ignoraba , sus miradas se cruzaron algunas_veces , ella se avergonzaba , y él empalidecía y la contemplaba de lejos . El amor verdadero es tímido , por eso él había trepidado mucho tiempo antes_de pedir le un vals , había principiado por buscar la ocasión de ser su vis a vis en las cuadrillas . Por fin se decidió a pedir le un vals ; cuando ella colocó su brazo sobre el de él , cuando aislados de el resto de esa dorada muchedumbre , que los rodeaba , se sintieron solos , los pobres enamorados enmudecieron . 
            
En los primeros días de la juventud no hay negocio más serio que el amor ... Sí , antes que la prostitución lo degrade , antes que el vicio lo desfigure , antes que el hálito impuro de el mundo lo agoste , es el amor una planta aromática hermosa que nace espontánea en el corazón . 
            
ENTITY y su caballero temblaban a cual mejor , con todo ese pudor que luchaba contra lo positivo de acción moral , tuvo un momento de tregua ... El joven pasó su brazo alrededor_de el talle de ENTITY , una ligera presión lo acercó a él , la valsa principió , llevando los en su raudo torbellino ... Sus manos entrelazadas , en ese medio abrazo que irrita los sentidos y en que cuando se ama , si el labio calla , hablan los ojos , el latir apresurado de el corazón y la presión involuntaria de las manos . Esas valsas bailadas cuando se presentaba la ocasión , eran el lenguaje misterioso de ese amor , que no había sido necesario declarar ni confesar porque los sentimientos no son teorías , y su revelación es espontánea . 
            
Pero ENTITY se había vuelto más melancólica y silenciosa . Así cuando de noche se paseaba solitaria en el terrado de su casa , era para repasar en su mente todos esos recuerdos de su primero e inocente amor . 
            
A veces en el silencio de la noche llegaba hasta la quinta de el ENTITY una melodía lejana de flauta , tocando algún tema de ENTITY o ENTITY , y una vez , los acordes de una guitarra se habían oído a el pie de la colina misma . Una voz pura armoniosa de barítono , había cantado alguna de esas canciones populares de el ENTITY , cuya música es tan sentida . 
            
La gente de la quinta poca atención prestaba a esas serenatas tan generales allí , pero en el corazón de ENTITY había una voz arcana que le decía es él . Ahora que sufría y que tan negro porvenir la amenazaba , su alma entera volaba a refugiar se en el alma de aquel que ella invocaba como su religión y amparo . 
            
A el entrar en los salones de el casino de pie , en la puerta de la primera sala estaba él , ENTITY lo vio y se saludaron con una ligera inclinación . 
            
Con todo : más animoso que hasta allí , nuestro desconocido animador bailó y paseo con ENTITY toda la noche ; fuese por ser la última reunión en que se encontrarían ese año , fuese por uno de esos presentimientos arcanos que se apoderan de el corazón y de el espíritu involuntariamente , el joven no dejaba un instante a ENTITY , como si de modo la disputase a los que intentaban robar se la . 
            
ENTITY así que notó la asiduidad de el mancebo enfureció , y despachó a el ENTITY para que averiguase quién era aquel imprudente galán ; no tardó éste en volver con la noticia de que ese joven era hijo de un noble hidalgo portugués , pero de escasa fortuna . 
            
La certeza de la altura de el linaje hizo tolerable la idea de los juicios de el mundo respecto_a el rendimiento de ENTITY ( éste era su nombre ) . 
            
Entretanto nuestros enamorados , imprudentes como todos los enamorados lo son , no veían ni oían a nadie sino a sí mismos , mucho tiempo habían callado y ahora se desquitaban ; con todo , no piensen nuestros lectores que hablaban de amor , lejos_de eso su conversación era inocentísima . Había principiado por la música . ENTITY , ENTITY , ENTITY , fueron los cómplices de los dos amantes . En esa revista lírica de las obras de los tres maestros era remarcable la simpatía de sus gustos . Hablando sobre música ella confesó que tocaba el piano y cantaba un poco , él dijo que tocaba flauta y cantaba acompañando se con la guitarra . ENTITY se puso encarnada porque recordó a el tocador de flauta y a el nocturno cantor . Malo es principiar el capítulo de las confesiones porque si ella dijo que le agradaba oír música de noche y en el campo , él se felicitó por eso , cierto de que ella debía de haber oído una melodía de flauta y tal canción acompañada por la guitarra . Naturalmente se le preguntó si vivía en ENTITY ; contestó que no , pero que se iba allí muy a menudo a casa de un amigo ... ¡ para algo deben servir los amigos ! ... Hay un encanto tan particular en esas primeras comunicaciones de dos almas que empiezan a amar , que no nos animamos a reproducir esas frases entrecortadas , incoherentes tal_vez , pero que responden a el pensamiento íntimo de los dos interlocutores , pero de la esfera de el idealismo bajaron nuestros amantes a el terreno ingrato de la realidad , y era esa los cortos instantes que les restaban a pasar juntos y fue ENTITY el primero que dijo con tristeza . 
            
— ¿ Cuándo tendré la dicha de volver a ver a usted ? 
            
Esa pregunta recordó a ENTITY cuanto había olvidado desde la víspera , y así_como en una noche serena de_repente vemos una opaca nube velar el pálido fulgor de la luna , así el rostro de la joven iluminado hasta allí , por el amor y la dicha , quedó pálido y empañado por una nube de sombrío pesar ; y respondió con voz casi desfallecida a su compañero : 
            
— Creo que será la última vez que nos veamos . 
            
A su vez el enamorado mancebo , sintió que toda su sangre se le agolpaba a el corazón y con una mirada de acerba inquietud , contestó a la joven : 
            
— Por ENTITY ... explique me usted qué misterio encierran sus palabras . 
            
— ¡ Soy muy desgraciada señor ! 
            
— ¿ Entonces lo soy yo también ? 
            
— Ambos seremos infelices ... 
            
— ¡ Ambos ! — repitió él — , pero si usted compadece los tormentos que en mí excitan sus primeras palabras ... explique se ¡ cómo no ver nos más ! 
            
— ¡ Ah , señor , son secretos horribles ! 
            
— Pero es horrible no ver nos más ... ¿ No siente usted que eso no es posible ? ... ¿ Y por qué ? 
            
— Porque quieren casar me con otro , y ese otro ... 
            
— ENTITY — dijo ENTITY , acercando se a su hermana — , es hora de retirar nos . 
            
ENTITY la acompañó hasta la puerta de el toilette , donde las otras señoras tomaban sus sorties des bals , hizo un profundo saludo en silencio , y se retiró con el infierno en el corazón y la placidez en el rostro que todo hombre bien educado guarda delante_de los otros . 
            
La familia de el ENTITY subió en su coche y tomó el camino de ENTITY . 
            
El placer de esa noche quedó en el casino , los semblantes estaban preocupados . 
            
A el retirar se a sus aposentos , ENTITY acompañó a el suyo a ENTITY , entró con ella y cerró la puerta . La pobre joven sintió una angustia inexplicable . ENTITY se sentó y la mandó sentar a su lado . Mujer irracional y de pasiones impetuosas , creía que su título de madre le daba un predominio que el mismo ENTITY no ejerce sobre las criaturas , a quienes dio la razón y la libertad de la conciencia . 
            
— Hija mía — dijo ENTITY , contrastando su tono severo y duro con ese nombre tan dulce de hija — , esta noche me ha sorprendido tu indiscreción y atrevimiento ; te has comprometido como lo haría una mujer de la ínfima clase . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Y qué he hecho para perder me así ? 
            
— ¡ Lo que has hecho ! Imprudente , ¿ y ese atrevido mozalbete , con quien has paseado y bailado toda la noche ? ¿ Qué relaciones , qué intimidad tienes con él ? ¿ Pues que tú no sabes que ni estando próxima a casar te con él , sería bien visto semejante desenfreno ? ¿ Y mucho más teniendo tu familia los designios que tiene ? 
            
— ¡ Ah , mamá , yo amo a ese joven ! 
            
— ¡ Lo amas ! 
            
— ¡ Perdón ! — exclamó ENTITY , arrojando se a los pies de su madre — , ¡ sí lo amo , mamá ! 
            
— Levanta te y oye me — dijo ENTITY . ENTITY se sentó . 
            
— Ese amor no es otra cosa que la insensatez propia de tu edad , ese atrevido mozo ha de ser uno de tantos que sólo aspiran a reir se de las necias como tú . 
            
— No , no mamá , esos es imposible , usted no conoce a ese joven . 
            
— ¿ Lo conoces tú sin duda ? Veamos , ¿ ha cuanto tiempo duran esas relaciones ? Antes_de ahora reparé que bailaba contigo algunos valses , pero no hacía alto en ello ... en fin , pues que afianzas por él , di me quién es , cómo se llama , cuál es su posición social . 
            
— No sé quién es ... , ni aun su nombre ... yo lo amo a él ... ¿ Por qué ? No lo puedo explicar ... Desde que le conocí su vista me causaba una turbación involuntaria , pero no sabía lo que era ... Hace unos pocos días que sé que lo amo ... 
            
— Eres una fatua , una niña sin discernimiento — replicó la noble dama , no pudiendo comprender el noble candor de los sentimientos de su hija — , ni sabes lo que dices , ni lo que quieres tampoco ... en fin , se concluyeron los bailes , y te prevengo que cuidado con alimentar tus desatinos , ya te hemos dicho que estás destinada a casar te con tu tío , y debes conducir te con la mayor circunspección . 
            
— ENTITY , el día en que abuelita me anunció la determinación de casar me con el pobre tío ENTITY , yo respondí conforme_a mis íntimas convicciones . 
            
— ¿ Y qué quiere decir esa osadía ? ¿ Pretendes tú poner la ley a tu familia ? 
            
— Pero mamá , es un sacrilegio querer me ligar a mí , joven y en mi sano juicio , a un pobre anciano demente que no sabe lo que hace . 
            
— Tú harás lo que yo te mande porque soy tu madre , prorrumpió ENTITY midiendo la de_pies_a_cabeza con una cólera indecible . 
            
ENTITY se echó a llorar y decía sollozando : 
            
— ¡ Eso es horrible , mamá ! ¡ Era mejor asesinar me ! , pero yo antes seré monja . 
            
— ¡ Pero esta muchacha está loca ! ¿ Con que casar te con tu tío , y poseer por ese casamiento una de las fortunas más pingües de esta corte , es querer tu desgracia ? — Después reflexionando por algunos instantes , ENTITY prosiguió con más dulzura : 
            
— ENTITY , nosotros sólo aspiramos a tu felicidad y sólo afianzando tu fortuna podrás ser feliz . Todo es pasajero , inestable e ilusorio en el mundo en que vivimos , pero el dinero ése no lo es , la consideración que da la fortuna y los goces que promete no son ilusiones . Te repugna casar te con tu tío , sin recordar que es un casamiento de mera apariencia , una fórmula de ley que te constituirá heredera de cuantiosos bienes , porque lo que es vivir la vida de casados con tu tío , no lo creo , aunque los locos tienen a veces sus manías ... pero , en fin , ya arreglaremos eso ... Y después_de todo mi cuñado no puede tener una larga vida , porque su enfermedad lo ha acabado mucho , de_suerte_que no debes pensar sino en lo futuro , cuando viuda , joven y rica te veas adulada y solicitada por tantos que no has de saber a quién dar la preferencia . 
            
La sabia y previdente matrona que tan filosóficamente encaraba la felicidad de una niña de dieciséis años se retiró persuadida que había dejado a su hija media convencida , merced a el silencio de ENTITY que con los brazos cruzados y la frente inclinada había oído a su madre , mientras_que las lágrimas le corrían hilo a hilo por sus pálidas mejillas . 
            
Y la luz de el día la encontró así , sentada llorando en silencio y a sus pies llorando también ENTITY , su esclava favorita , que sufría de el sufrimiento de su ama . 
            
Ya_que hemos descortinado el misterio que dominaba el corazón de ENTITY , vamos a presentar a nuestros lectores ese joven que apenas hemos entrevisto entre el tumulto de un baile , y que debe interesar a todos aquellos que simpatizan con el amor desgraciado . 
            
ENTITY contaba veinticuatro años de edad , y estaba a el concluir sus estudios para recibir el grado de doctor en medicina . 
            
Era ciertamente lo que se llama un buen mozo como personal . 
            
ENTITY de un noble marino portugués , ENTITY tenía todo el tipo aristócrata y excepcional de la nobleza portuguesa . Alto y bien formado , además_de la irreprochable regularidad de sus facciones , en su frente , perfectamente contorneada , había como una aureola de inteligencia , de firmeza y de virtud ; sus ojos grandes , negros , medio cerrados por sus largas pestañas , tenían una expresión dulce a_la_vez_que altiva . Sus labios eran punzones , su dentadura excesivamente blanca y su rostro oval , no tenía barba pero sí unos negros y sedosos bigotes que se armonizaban con su cabello negro y levemente rizado , dando una gracia infinita a el color trigueño de su tez , algo pálida pero fina y arrasada como la de una mujer . Después_de estas ventajas todas , agregue se que se vestía con una elegante simplicidad que le convenía perfectamente , y que la distinción de su figura y de sus maneras contrastaba con la modestia de su porte , y con ese abandono y esa gracia varonil tan de buen gusto y mil veces preferible a las pretensiones de una superioridad afectada . Ahora ya ven nuestras lectoras que nada era tan fácil como que la pobre ENTITY se apasionase de un mancebo tan cabal . Si es verdad que el amor entra por los ojos , nada tan a propósito para inspirar lo como la belleza , es verdad que suele decir se que " la belleza está en los ojos de quien ama " , y si así no fuese , ¡ pobres feos y feas ! No deja de ser una fortuna que el gusto por la verdadera belleza sea sólo instintivo , y que haya criaturas que enteramente no poseen ese instinto . Son las dotes físicas casi siempre las que obtienen la primera ventaja , y desgraciadamente la inteligencia y la virtud , aunque más seguros en su predominio , nunca obtienen esas victorias fugaces sí , pero brillantes de la belleza . 
            
Bien , ya conocemos a el individuo , pasemos a analizar el hombre moral , veamos si en la lotería de el amor ENTITY ha sido tan feliz que ha encontrado reunidas la virtud y la belleza . 
            
En_vez_de hacer una anatomía importuna de el alma de nuestro héroe , preferimos convidar a el lector a que siga nuestros pasos y entre en casa de ENTITY ; estudiar el modo de vivir de las personas , sus hábitos , el régimen interior de una casa , es el medio infalible de llegar a el conocimiento moral de los individuos , porque el hombre imprime su carácter a todos los objetos que lo rodean y hemos llegado a convencer nos que un estudio detenido de esos rasgos imperceptibles y espontáneos de la vida privada , es más seguro que el de las fisonomías . Vamos pues a camino . Hay un paraje delicioso y pintoresco en el ENTITY , que se llama " O ENTITY do ENTITY " . Viene esto a ser un desfiladero estrecho entre dos montañas , ocasionado por la abertura practicada en una montaña que la hace parecer dos ; ese camino abrevia el pasaje a ENTITY y viene a quedar en una playa deliciosa . Antes_de entrar a el ENTITY do ENTITY , a la extremidad de un vasto campo , en la misma orilla de el mar sobre un espacioso terrado de piedra , estaba construida la casa de los ENTITY . Era ésta una habitación de arquitectura moderna , en un estilo mixto como lo son en general en el ENTITY , había , el jardín inglés a la entrada con pabellones a la chinesca , las persianas verdes y las ventanas a imitación de la ENTITY ; también si una de esas ventanas se abre , veremos ondular con la brisa , los pliegues vaporosos de una blanca cortina de muselina ; pero , entremos sin ceremonia lector , es más cómodo y mejor ; ved qué simetría tan perfecta hay en esas calles de blanca arena , en esas alamedas de árboles copudos , en esos cuadros llenos de flores tropicales , qué suave aroma nos envuelve . ¡ Cuánto debe ser dulce y tranquila la vida pasada en un albergue así ! ¡ Debajo_de un cielo tan sereno , respirando el perfume de mil flores , y pudiendo extasiar los ojos en esos magníficos paisajes de eterna verdura , y reposar el pensamiento en la cima serena e inmortal de esos montes colosales , templos desconocidos de la ENTITY ! 
            
En casa de ENTITY , no encontraremos los lujosos muebles , de la quinta de el ENTITY , ni las porcelanas , cuadros y adornos de la moda . El adorno de la habitación de el ENTITY do ENTITY es severo , de buen gusto y tiene el lujo particular a esos muebles de familia desterrados hoy por el pino disfrazado con una máscara de caoba , que semejante a las decoraciones teatrales es bueno para la ocasión de el momento , pero que no resiste a la acción severa de el tiempo . 
            
Para analizar la casa de ENTITY , preciso es hacer algunas explicaciones . 
            
ENTITY , padre de el amante de ENTITY , era como hemos dicho un noble portugués ; hijo segundo de una gran familia , por las leyes de otro tiempo se veía despojado de todo patrimonio que era de derecho herencia de el primogénito , aun ENTITY fue feliz de ser el segundo pues a lo menos pudo escapar de la sotana y entró en la marina real . Peleó en la guerra de la península contra ENTITY y por fin concluida la guerra vino ENTITY a el ENTITY a buscar a ENTITY , allí refugiado ; pero no volvió a ENTITY , sino_que entró a el servicio de el príncipe regente ENTITY , primer ENTITY . 
            
Declarada la ENTITY de el nuevo ENTITY , ENTITY dio licencia a varios oficiales de la armada para tomar el mando de buques mercantes . ENTITY fue habilitado por un negociante amigo suyo ; hizo algunos viajes felices , realizó muy buenos cargamentos y por fin cuando libre de la tiranía de ENTITY , ENTITY tuvo una carta constitucional , el hermano de ENTITY restituyó a su hermano su legítima . componía se ésta de muebles , alhajas y retratos de familia , entonces ENTITY se retiró a el ENTITY con una fortuna mediana que le aseguraba el pan y el descanso de su vejez , y que le permitía gozar de la compañía de su esposa de la cual muchas veces se había separado por exigir lo así la dura carrera de el marino . 
            
ENTITY el único fruto de esa unión y por_consiguiente fácil es de suponer cuánto sería querido de sus padres . 
            
Entremos a la sala de ceremonia , ésa es la pieza clásica de la casa , allí sofá , sillas y mesas que contaban tal_vez cien años , allí los retratos de los ENTITY , unos con las viejas armaduras de las guerras de ENTITY , otros con los atavíos de la corte de ENTITY . En_lugar_de nuestro pobre papel ordinario , una rica tapicería de ENTITY , que adornaba las paredes . Seguía otra sala , reunión habitual de la familia y amueblada con diferentes trastos curiosos , colección paciente de los viajes de ENTITY , en el centro de esa sala había una mesa toda de mármoles de colores , sustentando una grande urna de cristal y dentro_de ella el padrón hecho en marfil , de el buque en que ENTITY ganó su modesta fortuna . 
            
No faltaban pieles raras ; objetos de mineralogía y de historia natural ornaban las mesas , y en_vez_de alguna porcelana ordinaria o de algún vidrio imitando el cristal , era más seguro encontrar un pedazo de cristal de roca en bruto , un ópalo , una concha llena de perlas , etc. , etcétera . 
            
No abriremos la puerta de la alcoba de ENTITY , la madre de ENTITY , donde hace tantos años que goza esa dicha , la más bella de todas , la de un amor honesto y legítimo . 
            
He aquí el cuarto de ENTITY , o más bien dicho el departamento donde vivía . Ocupaba éste un jirón de doce varas , repartidas en tres piezas . Una alcoba modesta , limpia y arreglada como la de una virgen , continua a un gabinete de vestir y a una salita con ventanas a el mar , lo más remarcable allí , son dos librerías de caoba cerradas con vidrieras ; no hay más romances entre esos libros todos , que el de ENTITY y ENTITY , los demás son diccionarios de idiomas , libros de la facultad de medicina , viajes , historia , filosofía y una rica edición de el ENTITY . Ni un grabado licencioso , ninguno de esos romances libres que provocan la alegría de la mayor parte de los jóvenes . 
            
Los retratos de ENTITY y ENTITY , presidían el recinto de el estudioso joven ; una flauta y una guitarra encima_de una mesa , traían a la mente el trovador nocturno de ENTITY . En otro rincón vemos una escopeta de caza , algunos vasos con flores , un escritorio , etc. Y si usando de nuestro privilegio de espías , abriésemos cualquiera de los cajones , ya a la vista , ya secretos de ese escritorio , no hallaríamos ni billetes ni recuerdos de antiguos amores o de una de esas relaciones íntimas a veces inevitables en la juventud . 
            
El aseo , el orden , la tranquilidad de aquella casa , eran el símbolo de la pureza y de la serenidad de el alma de sus moradores . 
            
Para completar el cuadro , leemos en la cara risueña y satisfecha de los esclavos , que son tratados como hijos por sus amos . 
            
Así es que ya sabemos lo que ENTITY tiene que esperar de el amor de un joven , cuyo único amigo hasta allí ha sido su padre : que no ha tenido ni desvaríos , ni amores , ni aventuras , y que la ama con la misma sinceridad que ella a él . 
            
Decir como se pasaban allí los días y las noches es imposible , pintar esa dicha tranquila y profunda no es dado a las palabras . 
            
Vivían bien con todo el mundo sin frecuentar con exceso las sociedades . No eran preocupados con su hidalguía y si abrigaban algún orgullo era el de la extrema dignidad de sus acciones . No eran ricos como se ve , ni pobres enteramente , pero nadie entraba sin emoción en aquella sala , página arrancada a la historia de una nación en las tradiciones de una de sus primeras familias ; nadie encaraba sin respeto aquellos viejos guerreros de las cruzadas de ENTITY , ni era posible recostar se en uno de aquellos antiquísimos sillones consagrados por tantos recuerdos históricos . Por eso los ENTITY recibían en su modesta habitación los primeros personajes de el imperio y los que aportaban a el ENTITY , y esto con la misma gracia y desembarazo que si se hallasen en el palacio de sus abuelos . 
            
En su régimen interior eran observadas esas costumbres de_buen_tono , pulidez y delicada galantería que caracteriza la sociedad escogida de todos los países ; maneras que no se aprenden sino con la primera educación , y que difícilmente imita el que debe su engrandecimiento puramente a la riqueza . 
            
Así es que prescindiendo de todos los defectos anexos la humanidad , por_lo_menos la educación moral , religiosa e inteligente de ENTITY era una garantía para ENTITY , y para nosotros que ya lo conocemos , supongo que será un amigo simpático con quien no desagradará entretener se en los ratos de ocio . 
            
Un mes largo ha transcurrido desde el último baile de el casino . Muchos acontecimientos han tenido_lugar en ese espacio de tiempo ; ENTITY ha partido para ENTITY , jurando a sus hermanas que no ha de ser él quien se case contra la voluntad de su prima , y que por_el_contrario la ha de proteger en sus amores con el tal teniente de que ya tiene noticia : el adiós fue tan doloroso como el de hermanos que se separaban por la primera vez de su vida , y que a el separar se sólo esperaban sufrimientos . 
            
La quinta de ENTITY estaba silenciosa como nunca , y sus moradores disidentes y melancólicos . 
            
ENTITY seguía con intrepidez sus proyectos sobre ENTITY , se había enviado un propio a el ingenio de ENTITY para traer el loco : pero éste había resistido el salir de allí , entonces decidió se que iría el señor ENTITY en persona a arrancar el infeliz demente de los brazos de esa familia providencial que se había creado sin saber lo . 
            
Entretanto el procurador de la familia había comenzado las diligencias para el casamiento ; es verdad que el caso era espinoso , y los escrúpulos de la iglesia sólo se aplacan a_fuerza_de oro . 
            
Ni la madre ni la hija se dirigían la palabra : doña ENTITY estaba más imperiosa que de costumbre , ENTITY pálida y abatida , conservaba siempre en sus ojos las huellas húmedas de tantas lágrimas como derramaba día y noche ... ENTITY también andaba llorosa , las rosas de sus frescas mejillas estaban veladas por una leve nube de palidez ... Si olvidaba su pesar reía con sus mucamas , o paseaba por el terrado , de_repente se sentaba pensativa y una lágrima silenciosa deslizaba de sus negras pestañas . 
            
Lastimaba a ENTITY que permanecía día y noche encerrada en su cuarto , se acordaba de ENTITY , de su travieso compañero , de el tiempo en que todos jugaban y vivían alegres y tranquilos ... Conversaba de estas cosas todas con su esclava favorita ; después_de recordar paso a paso el camino que habían andado hasta allí , después_de recordar escena por escena , de esos cuadros de familia , de esas fiestas de otro tiempo , ambas suspiraban , rezaban , pedían a ENTITY fervorosamente , su protección , ofrecían novenas , mil promesas de su inocente y sencilla devoción que las consolaba y les hacía más soportable el presente , esperanzadas en esa misteriosa providencia , cuya mediación eficaz vendría a devolver les esos días serenos que ya iban perdidos sobre el océano movedizo de la vida , ¡ flores que la mano avara de el tiempo había segado y que no volverían jamás , malogrado sus devociones y novenas ! 
            
¿ Y ENTITY ? Pobre enamorado , no pensaba en otra cosa que en las misteriosas palabras de ENTITY . ¡ La querían casar con otro ! ... ¿ Y ese otro ? ¡ Él no sabía quién fuese ! 
            
Por un esfuerzo supremo de la voluntad , reaccionando contra el impulso vehemente de las pasiones , asistía ENTITY a su clase y llenaba las horas prescritas a el estudio ; pero andaba triste , preocupado ; rondaba de noche a el pie de la quinta de ENTITY ; alguna vez hizo oír los dulces sonidos de su flauta que ENTITY escuchaba de rodillas en el fondo de su aposento ... o entonaba una canción cuyos compases fugitivos llevaba lejos la brisa sin llegar siquiera a los oídos de su querida . 
            
Otras veces ENTITY montaba a caballo , recorría los alrededores de ENTITY , cansado de buscar en vano la imagen que le velaba el misterio y la ausencia , soltaba las riendas a su caballo , y él se embebía en sus tristes pensamientos . Unas veces se perdía en las montañas de el ENTITY , otras trepaba a la ENTITY , y sin número de noches pasaba vagabundo , recogiendo se para casa a los primeros albores de el día . 
            
ENTITY gozaba entera libertad en casa de sus padres , por eso entraba y salía según su deseo , pero este régimen de vida nuevo en él , y la angustia de su corazón , no tardaron en imprimir el sello de el sufrimiento en la pálida frente de el mancebo : ligero círculo violeta cercó sus ojos , y el malestar físico y moral precursor de la fiebre , vino a alarmar muy de veras a los moradores de el ENTITY do ENTITY . 
            
ENTITY y afligidos observaron a su querido hijo sin atrever se a interrogar le y esperando que se confiase a sus viejos y fieles amigos : no tardó en suceder así , y la primera vez que el joven vio los ojos de su madre llenar se involuntariamente de lágrimas y la frente serena de su padre presentar le un pensamiento doloroso , los tomó a ambos por la mano , se sentó en_medio_de ellos , y estrechando los contra su pecho les pidió perdón de haber los afligido ; les confesó su amor y sus martirios y todo cuanto sufría hacía ya un mes por la incerteza en que estaba de la suerte de su amada , y por no poder penetrar el misterio que la rodeaba . 
            
El viejo ENTITY respiró , ENTITY abrazó afectuosamente a su hijo y se convino que el modo más breve de salir de dudas y de penas , era el pedido oficial de_la_mano_de ENTITY para el joven ENTITY . 
            
De_modo_que ENTITY mandó preparar su carruaje para el otro día a_mediodía ; y desde esa noche sacó su grande uniforme de gala , prendió a el pecho de esa casaca todas las cruces y condecoraciones que poseía , no se olvidó su mejor chaleco bordado , su fina camisa de ENTITY , su rico espadín con cabo de turquesas , y por último ningún requisito olvidó el viejo de aquellos que podían contribuir a dar la mayor solemnidad a_el_paso_que iba a dar . 
            
En_cuanto_a ENTITY comió algunos bizcochitos a el té , pues hacía días que apenas tomaba alimento , estuvo más animado , y cuando se retiró a su cuarto , hizo tres o cuatro páginas de malos versos a la dama de sus pensamientos , y se durmió soñando que se casaba de allí a ocho_días . 
            
Esa noche que acababa de transcurrir para ENTITY , tan tranquila y esperanzosa , ha sido la más cruel y terrible para ENTITY ; esa tarde antecedente había llegado el ENTITY trayendo a su infeliz hermano medio maniatado , único modo de hacer lo entrar en el coche , y de obstar a que durante el tránsito huyese y se entrañase en alguna selva impenetrable . 
            
El aspecto de ENTITY espantaba , sus cabellos estaban erizados , su rostro lleno de barba porque hacía ocho_días que no se dejaba afeitar , ni lavar , ni vestir , en sus ojos lucían la inquietud y el furor de la demencia . 
            
En vano ENTITY con pérfido desvelo lo procuraba acariciar y acercar se a él , porque el loco huía de ella , y gritaba con voz ronca v convulsa : ¡ ENTITY ! ¡ Camila ! 
            
A el instante se mandó buscar el médico de la casa : el facultativo hizo amarrar el enfermo , y a_fuerza_de ventosas , de sanguijuelas y de sangrías , lo dejó en tan perfecta calma que más parecía un cadáver que no un viviente . 
            
A esto se llamó notable mejoría ; el demente exhausto de fuerzas , cayó en una especie de idiotismo que el doctor clasificó de tranquilidad y los circunstantes tejieron nuevas coronas a el sabio discípulo de ENTITY , y sólo por tener el gusto de recibir la vida de su mano hubo quien desease aunque no fuese más que una leve indisposición . 
            
Entretanto , ENTITY , que había oído desde su cuarto la bulla inusitada en la casa y los alaridos de su prometido o para mejor decir de el novio con que la amenazaban , perdió los sentidos diversas veces , entre los brazos de ENTITY , que fiel como el perro a su dueño no desamparaba a su querida ama . ¡ Qué noche para ENTITY ! Imaginen la nuestras lectoras , colocando se por un momento en su posición . 
            
— ¡ Ay , ENTITY — decía la desgraciada — , llegó mi tío ! ¡ Lo que va a ser de mí ENTITY mío ! 
            
— ¡ ENTITY — contestaba ENTITY — , ama de mi corazón , tu esclava rogando a ENTITY mucho ! ¡ No oye mí ! 
            
— ¡ ENTITY , tú a lo menos tienes compasión de mí ! 
            
— ¡ Oh , mucha , yo madre de mi ama , yo no hace ese ! 
            
— Es necesario tentar un último esfuerzo — dijo ENTITY , y levantando se de su cama , donde hacía dos_días que la fiebre y la postración la retenían , se dirigió a el cuarto de su madre . 
            
Había enflaquecido tanto la pobre joven , estaba tan pálida , tan desencajadas sus facciones que el ENTITY y su mujer a el ver la se sorprendieron un poco , particularmente el padre que era menos malo que las dos matronas , a quienes vivía subordinado ; pero a una seña de ENTITY se retiró de el cuarto no sin hacer antes una caricia insignificante a su hija . 
            
ENTITY se arrodilló en silencio y abrazó llorando los pies de su madre . 
            
— ¿ Qué tienes ENTITY ? ¿ Qué llanto es ese ? — dijo ENTITY con tono de extrañeza . 
            
— Mamá ... he oído todo ... ¡ mi tío llegó ! 
            
— Y bien , ¡ qué extrañas en eso ! ... 
            
— ¡ Oh ! , sus gritos me han helado de espanto y de piedad ... ¿ Mamá no es verdad que ese casamiento con que me amenazáis es ilusorio ? ¿ No se verificará ? 
            
— Por la terquedad de una niña , no se trastornan sabias combinaciones de familia . 
            
— ¿ Entonces queréis violentar me ? 
            
— ¿ Y tú quieres desobedecer a tus padres ? 
            
— No es posible este enlace , mamá . 
            
— Ya me lo has dicho antes_de ahora , y ya te contesté . 
            
— ¿ Entonces debo morir ? 
            
— ¡ Oh ! , no seas tonta , no se muere una mujer porque la casen contra su gusto , y mucho menos cuando por ese casamiento adquiere una enorme fortuna . 
            
— De_suerte_que sólo un milagro de la ENTITY me podría sustraer a mi fatal destino . 
            
— Basta de locuras y de impertinencias — gritó ENTITY , empujando su hija de sí — , levanta te , retira te a tu cuarto y deja te de boberías , mañana aprovechando la mejoría de ENTITY , se firmarán los contratos y tan_pronto_como el médico diga que no hay peligro se desposarán . Por última vez te lo repito , no exageres un pequeño sacrificio con el que obtendrás una posición ventajosísima ... esos amores que te trastornan la cabeza no merecen la pena de recordar se siquiera ; ¿ sabes qué le sucede a la mayor parte de las jóvenes que se casan por amor con uno de esos pisaverdes de la moda ? Que a los seis meses de casados ya desprecian la mujer y la suplantan por cualquier querida ; y la que se sacrifica por hombre alguno va engañada , porque el pago que ellos dan , es sacrificar por su turno a la que se ha sacrificado por ellos . 
            
¿ Pensarán nuestros lectores que exageramos ? No , por desgracia , nada tan general como ese escepticismo revoltante entre muchas madres que creen así dar lecciones de experiencia a sus hijas , entre_tanto_que sólo siembran espinas para el porvenir . 
            
ENTITY oyó a su madre sin responder ni una palabra , no lloraba y a el retirar se dijo a su madre , como siempre : 
            
— Buenas noches , mamá . Su bendición . 
            
— Buenas noches , hija . Dios te bendiga . ¡ Ah ! , oye , tu abuela ha encargado para ti uno de los más ricos ajuares de novia y demás lujo , la ENTITY hará tus vestidos , mañana o después iremos a la ciudad . Anda y descansa . 
            
— Bien , mamá — contestó la infeliz niña y entró en su cuarto . ENTITY la esperaba inquieta , y así que la vio corrió a ella . 
            
— Qué dice señora . 
            
— No hay esperanza ... ENTITY , ¡ voy a huir me esta noche ! 
            
— ¿ Yo con vos , señorita ? 
            
— No puede ser . 
            
— ¡ Oh ! , ¿ de noche sola vos ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y para dónde ? 
            
— ¡ A un convento ! ... 
            
— ¿ Vos monja , mi ama ? ¿ Yo no ver te más ? 
            
— ¡ Será lo que ENTITY quiera ! 
            
Ambas quedaron en silencio , el resto de la noche , cada hora que marcaba el reloj que había en el comedor y los relojes de las iglesias que en el silencio de la noche se oían a los lejos , redoblaba la aflicción de ENTITY , que iba a perder su ama y tal_vez para siempre ... ¡ la pobre esclava no tenía a nadie en el mundo sino a ella ! 
            
Por fin dieron las dos_de_la_mañana . 
            
— Las dos — repitió ENTITY y acercando se a la ventana vio que aún era de noche , que las estrellas brillaban en el cielo ... de allí a un momento , la portada de hierro de la quinta rodó sobre sus goznes , los esclavos jornaleros fueron saliendo uno a uno , ENTITY contó el último , y cerca de las tres sería cuando abrió la ventana , levantó la vidriera y seguida de ENTITY bajó la ladera ; llegadas a la puerta se arrojaron una en los brazos de la otra , allí no había esclava ni ama , ni blanca ni negra , había dos mujeres afligidas , cuyos corazones nivelaba el dolor y la amistad . 
            
ENTITY echó a andar y ENTITY de rodillas la siguió con sus manos cruzadas en oración , hasta que sus ojos no distinguieron más las ondulaciones de el blanco vestido de su adorada ama y que la arena amortiguó los pasos de su carrera ... entonces ENTITY dio las más violentas señales de desesperación , hasta que calmando se un poco subió la ladera veloz como un gamo , entró en el cuarto de su ama , y se acostó en un rincón , cubriendo se la cabeza y revolviendo allá en su mente de qué modo ejecutaría la escena de comedia que tenía que representar esa mañana ; nosotros no la detallaremos ; seguiremos antes los pasos de ENTITY , la veremos concluir la playa de ENTITY , la calle de el ENTITY , el ENTITY , la plaza de la ENTITY , y tomar la calle de ENTITY , con ella subiremos la pendiente que conduce a el convento de ese nombre , colocado en situación tan pintoresca como un sepulcro en_medio_de un vergel de lozanas flores . 
            
La blanca luz de el alba luchaba aún con las últimas sombras de la noche ... Un murmullo sordo y lejano anunciaba que la villa imperial se despertaba ; en sus calles rodaban ya multitud de carros , el colono europeo dirigiendo se a su trabajo , entonaba la canción patria , último vínculo que lo ligaba a los recuerdos de su hogar ; el negro tocaba en su marimba el sentido londú de su país natal , y las campanas de las iglesias llamaban a la misa matinal . 
            
ENTITY entró en la portería , su mano trémula sacudió el cordón de la campanilla , y el torno se abrió . 
            
— ¿ Quién está ahí ? — preguntó una voz nasal bastante cascada . 
            
— Soy yo madre . 
            
— ¿ Yo , quién ? 
            
— ¡ Oh , abrid me por piedad ! 
            
— Aquí no entra nadie sin orden de el capellán . 
            
— ¿ Y no podría hablar a la madre abadesa ? 
            
— Pero diga lo que quiere . 
            
— Entrar en el convento — dijo ENTITY con voz apenas inteligible — 
            
— Bueno , ¿ y por qué viene sola ? ¿ Qué , no tiene padre , ni madre ? 
            
Hacía algunos momentos que la soledad que la rodeaba , el silencio de aquel sepulcro vivo , la agitación de su marcha y la misma predisposición de su espíritu , agitaban extrañamente a la infeliz joven , esta última pregunta de la tornera , evocando sus recuerdos la lastimó tanto que sintió una congoja mortal amparar se de su ser , y en_vez_de responder , le flaquearon las rodillas , nubló se le la vista y cayó sin sentidos a el pie de el torno . 
            
A el oír la caída gritó la tornera . 
            
— ¡ Jesús te valga ! 
            
Poco después se oyó bulla de pasos que se acercaban , ruido de una puerta que crujía poco habituada a abrir se , anunció la proximidad de las monjas : algunas de las más mozas cargaron la pobre joven y la recogieron a el locutorio , mientras se llamaba a el capellán ; allí la dejaremos , en_medio_de aquellos bultos negros , que se devanaban en inducciones esperando a que la enferma abriese los ojos para preguntar le mil cosas a_la_vez ; y con el intervalo de algunas horas , a_eso_de la una de la tarde , poco más o menos , acompañe nos el lector a la quinta de ENTITY , a cuya portada para un elegante coche aunque modesto : el caballero que viene dentro , alarga una tarjeta a el paje que espera en la portezuela , y éste sube corriendo la ladera , a los diez_minutos vuelve el lacayo , la portezuela se abre , y ENTITY , vestido en uniforme de grande gala , se encamina a la sala de ceremonia de el ENTITY das ENTITY . 
            
Recibido por ENTITY , e informado de que el ENTITY se hallaba ausente en la ocasión , el noble marino hizo su petición en forma . 
            
Lisonjeada por tan alto favor respondió la señora que ya se había dispuesto de_la_mano_de la niña , a_favor_de una persona de la misma familia ... y después_de algunos momentos de hesitación , prosiguió : 
            
— Aunque creo que mi niña tiene alguna predilección , cosas de jóvenes , por su hijo de usted , el señor ENTITY ... 
            
— Entonces conviene que se casen , señora . 
            
— No siempre se puede condescender con los jóvenes ... como ya tuve el honor de decir le a usted , tenemos otros designios . 
            
— Pero sin duda no tendréis en vista perpetrar una horrible violencia con la joven . — ¡ Caballero ! 
            
— Señora , es éste un negocio en que es preciso hablar claro ; sabéis que nuestra autoridad de padres tampoco es ilimitada , por_favor señora , vivimos en un país libre , tened la bondad de hacer llamar a la señorita vuestra hija . 
            
— No está en casa — contestó ENTITY mudando de color . 
            
— ¿ Cómo , señora ? ¿ Y cómo puedo interpretar vuestra turbación ? 
            
— Si no estáis representando una escena de melodrama , vos caballero no debéis ignorar que mi hija no esta aquí ... y si vos lo ignoráis , tal_vez el señor ENTITY hijo lo sabrá . 
            
— Creo , señora , que aún no comprendisteis que el hombre que tenéis presente es un caballero . 
            
— No lo dudo , señor , pero ... mi hija ha huido de casa esta noche ; la esclava que la servía ha sido azotada y no quiere confesar ... dice sólo que la niña quería entrar en un convento ... 
            
— ¡ Qué crueldad , señora , obligar a esa joven a dar un paso semejante ! 
            
— ENTITY , en su casa cada uno es rey . 
            
— Hasta un demente puede ser lo . 
            
— Es demasiado , caballero , se desmiente vuestra cortesía . 
            
Una buena cólera de marino hizo crispar las cejas de el viejo ENTITY , pero se contuvo , y levantando se respondió a ENTITY con toda urbanidad : 
            
— No nos entendemos , señora , con todo , como mi hijo ama a vuestra hija y ambos son dignos uno de otro , y que mi hijo sería desgraciado y sufriría , y como además yo soy caballero y de estirpe asaz preclara , voy , si lo permitís , y si no queréis es lo mismo , a constituir me en caballero lidiador de la fugitiva doncella ... rompiendo lanzas y escudos , o si queréis bombardeando cuanto convento haya en este mundo y en el otro , porque si vuestro corazón de madre os dicta sacrificar a vuestra hija , yo pienso de diferente modo respecto_a mi hijo , quiero que sea feliz a_toda_costa , ¡ y con mil bombas lo será ! ... Señora , a los pies de usted . 
            
ENTITY , estupefacta , no supo qué responder , y ENTITY volvió a subir en su coche diciendo a el cochero : 
            
— A ENTITY . Vamos — decía sentando se en el fondo de su coche — , veré primero en ENTITY y después en la ENTITY ... ¡ ENTITY , qué golpe ! ... , pero no importa , ánimo y adelante , ¡ a alguno se lo lleva el diablo de esta vez con_tal_que no sea a los pobres amantes ! 
            
Mientras corre velozmente el coche de ENTITY por la playa de ENTITY , camino de el monasterio de ENTITY veamos lo que ha sido de el ENTITY . Así que se descubrió la huida de ENTITY , para proceder en orden , dirigio se ENTITY a casa de la señora para participar la de lo ocurrido y tomar consejos de su prudencia y experiencia : estaba ENTITY ese día con el diablo en las tripas , como vulgarmente se dice : desde el amanecer , que habían principiado las zurras , y a fe que el vecindario no había de estar muy satisfecho de tal azotaína ; pero en_atención_a el rango de el verdugo nadie chistaba . ENTITY recibió a su hijo con dos piedras en la mano , le echó un sermón de hora y media , y concluyó mandando le que tratase de descubrir el paradero de ese estudiante enamorado de ENTITY porque era natural que fuese él que la sacara de casa , en razón que los estudiantes eran mozalbetes sin principios , seductores , etcétera . 
            
ENTITY obedeció ; y fue a indagar de la habitación de ENTITY ; con todo , más precavido que su señora madre , anduvo con tiento , y tanto preguntó por el vecindario , y tantas informaciones recogió sobre su conducta ejemplar y la respetabilidad de el viejo marino , que volvió a dar_cuenta de su infructuosa escaramuza , y someter se a nuevas órdenes . 
            
Serían como las doce_de_la_mañana , cuando el ENTITY volvía de ENTITY do ENTITY , hora en que salió ENTITY ; y aún el señor das ENTITY hubo de ver el coche de éste parado a la puerta . 
            
A su vuelta a casa de su madre , vio un grupo de gente en su puerta , esclavos que corrían de_un_lado_a_otro y alarma de los vecinos ; el ENTITY saltó de el carruaje y subió corriendo las escaleras ; fue recibido por los esclavos en confusión , ENTITY estaba tiesa y morada en su sillón , aniquilada por una furiosa apoplejía : el ENTITY envió a su paje en el coche que llamase el médico , otro esclavo diligente envió a el ENTITY do ENTITY a buscar un sacerdote : entretanto sacó las llaves de el bolsillo de su madre , cerró la sala de visitas ricamente alhajada de adornos de oro y plata : recorrió las habitaciones , guardando todo lo que era de valor , mandó suspender los castigos que aún duraban en uno de los cuartos interiores , llevar a el hospital los azotados , sacar las prisiones a los engrillados , guardó las costuras y bordados que trabajaban las costureras , despachó las vendedoras de la calle , y a el resto de los negros los encerró en una sala donde acostumbraban a dormir ; a el lado de la enferma , sólo quedó él , las cuatro mucamas de costumbre , dos esclavas más viejas y un otro paje ágil y entendido para mandados . Las cosas así dispuestas , aunque rápidamente ordenadas , gastaron una media hora de tiempo ; a el fin cerca de la una llegó el doctor ENTITY , principió por poner un hocico a tres palmos , menear la cabeza y declarar que no se salvaría la enferma ; asimismo se le dieron dos sangrías , una en el brazo y otra en el pie ; es decir , se dejó correr la sangre hasta que la respiración empezó a ser más regular ; en ese instante entró un hombre anciano , vestido de carmelita , era un padre misionero , el primero que encontró el esclavo a quien le dieron esa comisión . 
            
El padre ENTITY era alto y robusto , mostraba tener sus setenta años , su cabellera y barba eran blancas , sedosas y brillantes ; sus facciones eran regulares , pero de una dulzura y nobleza extraordinaria ; era un pobre misionero que hacía cuarenta años que caminaba entre salvajes y desiertos , su pasaje en las ciudades era accidental . ¿ Quién era él ? Todos lo ignoraban ; hablaba todos los idiomas europeos y porción de dialectos de el ENTITY y de la ENTITY ; si se conversaba con él , a el instante descubría conocimientos no vulgares y una vasta erudición . 
            
Modesto , callado y dulce en sus maneras , a el entrar en el salón en que estaba la enferma , se sentó en un rincón esperando que lo llamasen . 
            
Después_de las sangrías , vinieron los sinapismos , los vejigatorios y otra porción de los acostumbrados brebajes de la escuela empírica ; el doctor , se retiró a el fin con promesa de breve retorno y mandando ya disponer la enferma : entonces el ENTITY le mostró a el misionero que estaba sentado en su rincón observando en silencio hasta ser interpelado . Cuando el médico salió , ENTITY se acercó a el padre ENTITY y le dijo : 
            
— ENTITY , lo he mandado llamar a usted , por si la enferma vuelve en sí , para aprovechar los momentos que se confiese , y se ponga bien con ENTITY . Usted tendrá paciencia , sé que se quedará aquí hasta que sea necesario , nosotros lo recompensaremos generosamente . 
            
— Yo no acepto recompensas en este mundo , hijo — le contestó el anciano con dulce severidad — ; no necesito dinero , y hace muchos años ... desde que visto este hábito , que mis manos no tocan moneda alguna ... No te lo digo por soberbia , sino_que te prevengo , porque yo quedare aquí todo el tiempo que necesario sea , sin otro interés que el deber que todos tenemos en este mundo de ayudar nos los unos a los otros . 
            
— Bien , padre , pero por_ejemplo , si la señora debiera de fallecer en esta ocasión , usted no se negaría a decir las misas que se le pidiesen y ... en ese caso no rehusaría una compensación que todo sacerdote recibe . 
            
El misionero movió la cabeza , como quien hace comentarios consigo mismo y después_de una corta pausa repuso . 
            
— Dejemos hijo esta cuestión para después , ahora sería inoportuna , mi modo de pensar y mi modo de ser , no son ahora cosas de que se deba ocupar nuestra atención ; es necesario tratar de esta desgraciada que nos deja para presentar se delante_de ENTITY ; es tu parienta hijo . 
            
— Es mi madre — contestó conmovido el ENTITY . 
            
El aspecto de el misionero , su voz grave y sonora , el mirar sereno y noble de sus grandes ojos azules , el aire de sus discursos , causaban una rara impresión en el ENTITY , como si se hallase en presencia de una autoridad irrecusable . 
            
— ¿ Sabes hijo si tu madre había hecho ya su testamento ? 
            
— Creo que no ... no de cierto , padre , porque nos lo hubiera comunicado a mí y a mi mujer .... 
            
— ¿ No hay otros hijos ? ... 
            
— Uno más , mi hermano mayor ... 
            
— ¿ Dónde está él ? ... 
            
— Presentemente en mi casa ... pero está enfermo ... es demente . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Demente ? ¡ Pobrecito ! ... Por lo que veo hijo , sois ricos . ¿ Y ese tu hermano tiene hijos ? 
            
El ENTITY cruzó los brazos y dobló la cabeza sobre el pecho . ¡ Extraña perturbación se apoderaba de su alma ! Nada le había dicho el religioso que tuviese relación con acontecimientos de su familia , pero este interrogatorio tan sencillo , venía a despertar como un remordimiento , una zozobra , que no podría vencer ni descifrar ... había como una voz arcana que le decía que el momento de la justicia era llegado , y un mensajero de ENTITY venía a tomar les cuenta de sus acciones ... Después_de algunos minutos respondió a su interrogador . 
            
— Es verdad padre , mi hermano tiene hijos y nuestra familia es poderosa y acaudalada . 
            
— Entonces hijo , así que tu madre recobre los sentidos , ENTITY mediante es necesario antes_de todo que se ocupe de su testamento . 
            
— ¿ Pues no es más preciso que se confiese ? 
            
— Una confesión , hijo , no es otra cosa que la relación de nuestras culpas , depositada en el seno de otra criatura , pero un testamento puede ser un monumento expiatorio , una reparación completa , de los agravios , o de las injusticias que hayamos cometido en el mundo ; es necesario , vivos aún , despojar nos sin dolor de todos los bienes terrestres , teniendo_en_cuenta las palabras de el ENTITY , que dijo : " será más fácil pasar un camello por el ojo de un aguja que entrar un rico en el reino de los cielos " . 
            
— Pero padre , yo creo que usted puede absolver la de sus culpas ... Un testamento ... en fin , yo soy heredero único y forzoso ... mi hermano demente ... 
            
— ¡ No hijo , no eres único ! ¿ Y los hijos de tu hermano ? Y aún_cuando esos tesoros fuesen tuyos , ¿ será posible que niegues a tu madre , el que a precio de mezquinos bienes perecederos , no pueda reparar el mal que tal_vez haya hecho en este mundo ? Yo soy un extraño , e intercedo por ella , porque veo que va a presencia de aquel juez , cuya justicia no se compra ni con dinero , ni con lisonjas sino con caridad y virtudes ... ¿ De qué te serviría hijo mío ahorrar esos dineros , y si viniese la muerte mañana no tendríais que responder por tus culpas y por las de tu madre ? 
            
— Pues_bien , padre , ya voy a enviar por un escribano . Así que salió el ENTITY , el misionero cruzó las manos en oración y oró en silencio , con tal devoción y recogimiento como sólo puede hacer lo la virtud . Volvió ENTITY y el religioso tornó otra vez con aire apacible y grave a conversar con él . 
            
Eran más de las dos cuando dona ENTITY dio señales de vida , balbuceando algunas palabras ; su hijo y el religioso se acercaron a ella ; miró primero a el ENTITY y pareció conocer lo , después clavó los ojos en el sacerdote , se estremeció , levantó su mirada a el techo como si buscase alguna cosa arriba ... anduvo divagando por los objetos que la rodeaban , se detuvo en sus esclavos que allí estaban con los brazos cruzados , sacudió la cabeza ¡ y soltó un suspiro de lo íntimo de su corazón ! ... Extendió su mano trémula buscando la de el religioso , y cuando éste se la dio , estrechando se la suavemente , ENTITY quiso llevar la a sus labios ... y dos lágrimas gruesas y frías le reventaron de sus ojos ... No lloraba desde niña ... Su mirada se animó y fijando se en ENTITY pareció decir le : ¡ hijo , salva me ! ¡ Tú , que conoces mis culpas , habla ! , porque yo no puedo ... 
            
— ¿ Quiere usted alguna cosa , madre ? 
            
La enferma hizo una señal afirmativa . 
            
— ¿ Quisieras confesar te , hija ? — preguntó el religioso . 
            
ENTITY lo miró con una expresión de dolor y de ansiedad indecibles , puso la mano sobre su corazón , levanto sus ojos arriba y poniendo un dedo en los labios , hizo señas que no podía hablar . 
            
— Espera en ENTITY hija — repuso el religioso — , espera en su misericordia ... él ha de conceder te que te confieses v hagas tu testamento . 
            
A esta palabra , la enferma , aprobó vivamente v mostró gran ansiedad . 
            
— Reposa hija — volvió a decir el misionero — , y no desesperes , que ENTITY no te ha de abandonar . 
            
Los dos hombres se apartaron ; el doctor volvió en un momento , renovó las sangrías , y mandó aplicar cincuenta sanguijuelas en la nuca , las sienes , pescuezo , por toda parte ; puso más vejigatorios , sinapismos , cris te les , etc. , etcétera . 
            
Eran las tres y el ENTITY hizo presente a el religioso que era urgente el volver a su casa a prevenir a su mujer , que hasta allí no había querido enviar un esclavo por no alarmar la , pues ya demasiadas conmociones se sucedían en su familia desde el día anterior , y que así le rogara vela se él por la enferma que de allí a una hora estaría de vuelta . 
            
El religioso le aseguró que cuidaría de la enferma como si fuera su propia madre , que fuese sin zozobra . Así lo hizo el ENTITY , volviendo a_toda_brida a ENTITY , a coordinar con su mujer lo que se debería hacer en aquel caso . 
            
La visita de ENTITY , había puesto en zozobras a ENTITY ; mil ideas , mil sospechas le cruzaban por la mente ; rara coincidencia era a su ver , la petición de el marino , justamente a las pocas horas de la huida de su hija . ¡ Son ellos , exclamaba la buena señora , los que la han de haber sonsacado ! No era lógica en sus raciocinios , porque a ser lo , vería que nadie pide lo que posee , y que antes_de pedir le la mano de su hija que ya no podía negar desde que ésta ya no estaba en su poder , hubieran procedido de otro modo , y en_vez_de un pedido , había recibido la simple participación de estar casada su hija , o en camino de hacer lo judicialmente . 
            
No pensaba así ENTITY , y urdía en su cabeza un tejido de absurdos , de traiciones y desatinos ; irritada con la fuga de ENTITY , irritada con la declaración de guerra de el marino y con la incomprensible tardanza de el ENTITY , formaba planos , ejecutaba venganzas , y no daba cuartel a nadie . Había registrado el cuarto de ENTITY todo entero , almohadas , colchones , todo se deshizo para ver si aparecía alguna prueba manuscrita que depusiese contra la fugitiva y que se pudiese tomar como norte de el rumbo que debía seguir se . 
            
Cansada de buscar , revolver y de escudriñar se volvió su furor contra la desgraciada ENTITY . A_pesar_de la bien fingida sorpresa de ésta para participar la ausencia de su ama ; de nada le valió porque ENTITY la había hecho azotar para que confesase dónde estaba : ENTITY sabía que se iba a refugiar en un convento , no sabía a la verdad en cuál , y nada más tenía que confesar . Pero esto no satisfacía a ENTITY . Y cuando se cansó de pesquisar , de renegar соntra los ENTITY , de mandar cada diez_minutos un esclavo para ver si se divisaba el coche de el ENTITY , pegó sus iras con la infeliz ENTITY , la llamó de nuevo a su presencia y principió por hacer le mil ofertas ya de dinero , de vestidos hasta de su libertad , para que contestase si su ama no recibía cartas de algún mozo , si nunca hablara de alguno con ella , etc. , etcétera ; preguntas infames todas ; ENTITY de nada sabía , y por eso no le costaba negar ; con todo , su ama viendo que sus ofertas no hacían mella , recurrió de nuevo a los azotes . 
            
Hay diversos castigos en los países de esclavatura ; pero el de las mucamas casi siempre en los pequeños delitos se circunscribe a los palmetazos ; ENTITY ya había recibido bastantes esa mañana ; sus manos estaban hinchadas aún y doloridas ; por eso a la nueva amenaza de castigo , lloró y suplicó ; fue en vano ; vino el terrible capataz y comenzó de nuevo el suplicio de la víctima ; cuando las manos de ENTITY estuvieron todas reventadas goteando sangre , la dejaron llorar su martirio en un rincón y ENTITY volvió a enviar esclavos en diferentes direcciones ; mientras obtenía respuesta su inquietud ; volvió a llamar a ENTITY , nuevas promesas y nuevas amenazas se le hicieron , pero ENTITY ya estaba empecinada , y cuando un negro se obstina y se obceca , podrán matar lo , es valiente para el dolor y es indiferente a las promesas , sólo el cariño impera en su corazón y doma su naturaleza irritada ; si ENTITY amenazó , ENTITY respondió que la matasen , pues ya la habían castigado de_balde dos veces , mejor era acabar ya . 
            
Para una mujer soberbia y enfurecida como la señora de ENTITY , que no conoce otra ley que su capricho , ni otro freno de su cólera que la venganza , era el desafío imprudente de la esclava , un incitativo terrible . 
            
¡ La pobre negra fue llevada a el cuartel de el castigo , desnudada brutalmente , amarrada a el madero de el dolor y supliciada delante_de aquella furia sin alma y sin conciencia ! 
            
En vano había visto la carne de su víctima arrugar se batida por el chicote , después volar en pedazos y la sangre correr de su cuerpo ; ¡ no había pestañeado siquiera ! ¡ A los gemidos de angustia , a los ayes de el dolor , respondía con risa de triunfo y con irónicos motejos ! 
            
En esos momentos , le avisaron que llegaba su marido ; se suspendió el castigo , el verdugo se retiró , pero la víctima quedó atada y desnuda , abandonada a su destino . 
            
Antes que el señor das ENTITY , profiriese una palabra , mal lo avistó su mujer , desató en un torrente tal de injurias e improperios , que lo dejaron sin aliento para responder le . 
            
Después que la esposa desahogó un poco la ira que la dominaba , y desahogó las bilis que desde por la mañana le andaban retozando por el cuerpo ; así que apurado el catálogo de disparates que ensartara casi sin tomar resuello , pudo acertar a preguntar le : 
            
— Y bien , ¿ dónde está esa hija perversa ? 
            
— No lo sé — respondió el ENTITY . 
            
ENTITY quedó muda , le parecía que iba a reventar de cólera ; de tal manera arqueó las cejas , y tales ojos clavó en su marido , que éste juzgó todo rodeo inútil y le contó todo cuanto había ocurrido . 
            
Era salir de un pasmo para caer en otro ; la voz de las pasiones enmudecía ante la austera imagen de la muerte ; ENTITY tembló ... después_de una tregua concedida a restablecer se de el choque de tantas sacudidas , entraron los esposos a combinar lo que era más oportuno hacer . 
            
Después_de maduro examen , fue convenido que guardarían todos los adornos , como alhajas , plata labrada , etc. ; todo fue puesto en un cofre de hierro y cerrado dentro_de el escritorio de el ENTITY . equipó se un par de baúles lo más necesario de uso y se despacharon a el punto para la ciudad ; el ENTITY , su señora y ENTITY iban a instalar se en casa de la señora . 
            
La familia reducida a tres , tomó una ligera refacción , a el capataz y a una esclava vieja de confianza se dieron las órdenes necesarias para todo lo que podría ocurrir y se acordó también que se mandase un enfermero para el loco o se trasladase a un hospital particular ; esto quedó sin decisión final hasta oír el voto de el doctor . 
            
Nuestros lectores extrañarán que ENTITY no haya intercedido por ENTITY ... es verdad , pero ENTITY estaba aterrada con los sucesos que se desenvolvían en_torno_de ella , y que sin dominar exclusivamente su individuo , la arrastraban en el torrente de disgustos que agitaba su familia hacía pocas horas . 
            
Nadie se acordó de la infeliz ENTITY , y subieron en el coche que los condujo a la corte , sin dar providencia relativa a ella ; casi a_la_mitad_de el camino , fue ENTITY misma quien lo recordó tímidamente a su madre , y pidió permiso así que llegasen a la ciudad , para enviar un propio a decir que la curaran . ENTITY resistió , pero su hija le recordó que la esclava podía pasmar se , y entonces como ya su cólera había bajado algunos grados , no por humanidad más sí por interés , consintió . 
            
El ENTITY estaba tan aturdido que nada decía , por eso hicieron el tránsito callados , y casi a la nochecita pararon a la puerta de casa de la señora . 
            
De la puerta misma envió ENTITY un propio a ENTITY para que ENTITY fuese desatada y curada , sólo entonces subió con su padre que había tenido la condescendencia de esperar la . 
            
Dejemos lo allí , y veamos quién es ese jinete que galopa hacia ENTITY , que sube la ladera y echando la rienda a el pescuezo de el caballo grita con voz imperiosa : ¡ El cuarto de ENTITY ! 
            
El capataz corrió a su encuentro gritando le : 
            
— ¿ Quién es usted ? 
            
— El doctor ENTITY — respondió el desconocido . 
            
— Ah ! , ¡ es el doctor de el ingenio de ENTITY ! 
            
— Sí , ¿ el cuarto de ENTITY ? 
            
— Por aquí señor doctor ; los patrones no están en casa ; fueron hace poco para la ciudad , la señora está muy mala . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró el desconocido . 
            
— A fe que bien apurado me hallaba ahora , y si usted tuviese la bondad de venir a ver la negrita . 
            
— ¿ Qué negrita ? 
            
— Es como usted es médico , y parece que se muere ... 
            
— ¿ Adónde está ? 
            
— En este cuarto — dijo el capataz entrando con ENTITY en el cuarto de el castigo , poco distante de el de ENTITY . 
            
¡ Qué horrible espectáculo se presentaba allí ! ENTITY casi en llaga su cuerpo , amarrada a el cepo y torciendo se en las convulsiones de la agonía ! 
            
— Pronto — dijo ENTITY — , ayude me usted . 
            
Pero señor — replicó el capataz — , la señora es quien le ha hecho castigar , no ha dicho nada a el marchar se y ... 
            
— Se había olvidado — contestó ENTITY con una sonrisa dolorosa y sardónica — . Vamos , ayude me usted o lo haré yo solo . 
            
ENTITY fue desatada , pero ya era tarde ... una espuma sanguinolenta entre horribles convulsiones salía de sus labios ... 
            
Y un momento después expiró aniquilada por los horribles dolores de su martirio . 
            
— ¡ Dios reciba su alma ! — murmuró ENTITY pálido y conmovido — , vamos a el cuarto de ENTITY . 
            
— Entre usted , doctor — dijo el capataz abriendo la puerta . 
            
— Bien , puede usted retirar se — contestó el médico . Así lo ejecutó el criado y cuando el doctor ENTITY cerró la puerta , se acercó a la cama donde estaba el infeliz demente ; entonces cayendo de rodillas , desató a llorar exclamando : — ¡ Mi padre ! 
            
El loco se incorporó , levantó la cabeza de el mancebo ; los últimos rayos de el sol poniente iluminaron con tenue y rojizo reflejo el rostro varonil y melancólico de ENTITY ... El loco lo miró sorprendido , después sonrió , la expresión de su rostro se dulcificó , sus ojos se llenaron de lágrimas también , y trayendo hacia su pecho la noble frente de ENTITY , le respondió : 
            
— ¡ Hijo , mi pobre hijo ! 
            
¡ Ambos se abrazaron ! Por una súbita revolución de la naturaleza debilitada , acababa de operar se una extraña reacción , ¡ don ENTITY das ENTITY , acababa de reconocer a su hijo recuperando su razón perdida tantos años había ! ¡ Extrañas coincidencias de el arcano poder que rige el ENTITY ! 
            
Un nuevo sacrilegio iba a consumar se por aquellos ricos despiadados cuyo solo ENTITY era el oro . 
            
Una desventurada joven , arrojando se en los brazos de la casualidad , obedeciendo tal_vez a un pensamiento incomprensible , había puesto el primer obstáculo con su fuga ... 
            
La muerte que nada respeta , había sorprendido la cruel ENTITY en medio mismo de sus cóleras , y crímenes ... Entretanto , ese loco estacionario sufriendo el choque de arrancar lo a su vida pacífica , maniatado , martirizado de nuevo por la ciencia , ha sentido en su memoria despertar se un recuerdo adormecido por largo tiempo ... el suplicio de ENTITY , cuyos gritos ha oído , más y más han avivado esos recuerdos que no descifraba ENTITY a quién pertenecían ; eran para él como la memoria de un cuadro que no sabía dónde lo había visto , era un romance que ya había leído no sabía dónde , ni cuyo fuese el título ... y cuando esto todo pasaba en el corazón de el desgraciado , vino una voz pura y vibrante a decir le entre lágrimas y sollozos , ¡ Padre ! 
            
Y era nombre tan dulce que despierta en el pecho humano cuanto de noble y bueno puede haber , esa palabra , primer sonido que balbuceamos en la cuna , fue el toque galvánico que estiró aquellas fibras encogidas y entumecidas por la demencia y el dolor , ¡ había tantos años ! 
            
ENTITY , perito en su arte , médico filósofo y espiritualista , comprendió a el instante que acontecía lo que ya desesperaba de obtener , pero también no se engañó y contó con que desde aquel momento , las horas de la vida de su padre estaban contadas ... Y como era religioso , su voz trémula de emoción , espontáneamente empezó a recitar el ENTITY ... y su infeliz padre con gozo y calor , repetía esas suaves y caras palabras de la oración de el ENTITY , que había olvidado en_medio_de el extravío de su razón . 
            
Era una cuadro bien expresivo aquellos dos hombres , llorando abrazados , que después_de los nombres de padre y de hijo , pronunciaban en voces unísonas esa súplica de piedad , ese himno de alabanza y resignación , esa sentencia pronunciada por el hombre sobre su mismo destino , “ perdona nos nuestras deudas así_como nosotros perdonamos a nuestros deudores ” 
            
¡ El ENTITY , en fin ! 
            
Si alguna vez en el discurso de esta historia , hubo de parte de los lectores un impulso de piedad por este demente robado a sus amores , a sus esperanzas , a la juventud y a la inteligencia , por un crimen tan negro y nefando ; también creemos que esa pobre ENTITY , esa alma noble y ardiente , ese corazón de oro encerrado en un pecho bronceado , no será indiferente a el que recorra las páginas de este libro ... 
            
¿ Y sus hijos ? ¡ Pobres desheredados como su madre , triste fruto de un incalificable amor ... destinados a una doble afrenta según el mundo ... la raza y el nacimiento ! 
            
En el bosquejo de los primeros capítulos de este romance , hemos entrevisto apenas el perfil infantil de ENTITY , y la sombra de el joven doctor ha resbalado ante nuestros ojos , sin poder la analizar . 
            
Contaba ahora ENTITY veintiséis años : era semejante a su padre , y tenía la estatura poco aventajada de la familia das ENTITY ; difícil era clasificar lo de mulato , porque ninguna de sus facciones lo traicionaba , sus mismos labios no eran amoratados , sino punzones y delgados , su cabello era negro y fino , no tenía ni bozo en la cara ; era moreno , pero había como un reflejo de bronce dorado en su cutis fina y aterciopelada ; sus dientes eran blanquísimos , y sólo sus manos podían atestiguar su origen ; en_torno_de sus uñas pulidas y color de rosa , había un círculo negro , un filete indeleble de la raza africana . 
            
A su alta inteligencia , reunía ENTITY una educación completa adquirida en la primera capital de ENTITY ; poseía una rica librería en ENTITY y era un hombre eminente debajo_de todos aspectos ... Con todo , ENTITY era esclavo , y bastardo ... la organización social de su país no le cerraba el camino de la ambición ni de el desarrollo intelectual , por_lo_menos , hasta la raza blanca , ¡ no podía levantar sus ojos ! ... ¡ a el fin era un mulato ! Sus instintos delicados lo hacían huir de las mujeres de color , el amor venal y enteramente material , ningún imperio tenía en su corazón ; ENTITY necesitaba un alma tan amante y tan espiritualista como la suya , necesitaba un amor inmenso y una mujer que valiese mucho , para que su posesión lo resarciese de todo cuanto le había quitado el mundo ; que le pagase en millares de caricias los derechos que la preocupación le arrancara , y lo rodease de una atmósfera de pasión tal que derritiese el velo de la orfandad y de el abandono de su destino . Irreflexivo en los primeros pasos de su vida como todo joven , más tarde a su vuelta de ENTITY , es que principió a comprender su posición , la de su madre y hermana . 
            
ENTITY fue el combate que se pasó en el corazón de el médico , cuando frente_a frente consigo mismo , hizo un examen detenido de sí y de las relaciones que lo ligaban en la vida ... fatigado de luchar en vano , y de pensar en un mundo que ni la propia sangre de el ENTITY ha podido redimir de la culpa , donde el absurdo , el egoísmo y la hipocresía imperan sin oposición , el pobre desheredado volvió los ojos de el alma a ENTITY ; el ENTITY grande consolador de males sin remedio , ese amigo fiel de la desgracia , ese tesoro de eterna sabiduría , de virtud y de abnegación , levantó a ENTITY de su dolorosa languidez , robusteció su fe , fortaleció su pecho y repetía con ENTITY : 
            
“ Bienaventurados los que lloran porque ellos serán consolados ” 
            
( ... ) 
            
“ Bienaventurados los que padecen persecuciones porque de ellos será el reino de los cielos . " 
            
Desde ese día , ENTITY se preparó a todos los combates , a todos los trabajos , a todas las aflicciones que viniesen sobre él , porque llevaba su cruz y apuraba su cáliz , con el pensamiento fijo en ENTITY . 
            
Cuando ENTITY envió la primera carta , de órdenes para que viniera el loco a la corte , fue ENTITY el que consoló a ENTITY y a ENTITY , e hizo cuanto pudo con suavidad para persuadir a el demente ... después había venido el ENTITY en persona , y el infeliz ENTITY , maltratado y amarrado , fue traído sin misericordia para la ciudad ; ENTITY dejó partir el coche y esa noche partió también él en seguimiento de su padre , porque era su deber acompa — ñarlo , defender lo y sufrir con él . Le importaba poco lo que la familia le pudiera hacer , había llegado el día en que les hablaría de igual a igual , no como esclavo , sino como hombre , cuyos derechos no son ilusorios , sino verdades , que aunque desconocidas o atropelladas , son siempre argumentos irresistibles de el lenguaje de la razón y de la conciencia . El joven dijo adiós a las dos mujeres , y ya hemos visto si llegó a tiempo de socorrer a su padre , y de aprovechar en su doble carácter de médico y de hijo , ese destello , esa chispa de razón que acababa de atravesar las tinieblas de una larga insensatez , tumba horrorosa de la inteligencia humana . 
            
La campana de el ENTITY llamaba a la última oración de la tarde , el crepúsculo extendía sobre la tierra su capuz sombrío , pálidas estrellas comenzaban a brillar en el firmamento , y la luna elevaba su disco de plata sobre las cimas de las montañas . 
            
Largo rato permanecieron abrazados los dos hombres , aun después_de pronunciar las últimas palabras de la oración que como un himno de júbilo se había alzado espontáneo de sus corazones ulcerados . 
            
ENTITY temblaba de interrumpir el silencio , receloso que una grande afluencia de ideas , de emociones y de discursos no volviese a trastornar aquel cerebro debilitado . 
            
El viejo también callaba como aquel que despierta de un sueño penoso ; procuraba coordinar sus ideas y acordar se de todo cuanto había pasado en aquel largo espacio de tiempo ; por fin , dio un suspiro y dijo : 
            
— Qué pesadilla he tenido tan larga ... hijo mío , ayuda mi memoria , ¿ es verdad que he estado loco ? ... ¿ muerto ? ... ¿ Dónde estoy ? ¿ Vivo aún ? ¿ Cómo se hace que tú seas mi hijo ? ¿ Quién es tu madre ? ... Mira , estoy sereno , ya no siento aquel tormento , aquí en mi frente ... no , mi cabeza está leve y fresca , porque se acerca mi hora ... cuenta me como ha sido esto . 
            
ENTITY sabía por su madre , aunque sólo en compendio , la historia de ENTITY ; así es que comenzó esa relación sólo desde el día de la cuestión con ENTITY , cuyos resultados funestos habían sido para el pobre enfermo . 
            
Tenía el mozo doctor , un timbre de voz puro , sonoro y grave , hablaba pausado y empleaba en su discurso un lenguaje sencillo pero elocuente . Su padre , medio incorporado en las almohadas , lo oía con curiosidad y enternecimiento , y la luz de la luna , argentina v serena iluminaba aquel cuadro de íntimo padecer que se pasaba en el fondo de la quinta de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY dejó de hablar , ENTITY se recostó en las almohadas y lloró de nuevo , después hizo se vestir , abrir una ventana de donde se descubría el jardín de la casa y un hermoso paisaje alumbrado por la trémula claridad de la luna ; aquí estoy bien , dijo él , después miró el cielo , los árboles , el mar y aspiró con toda su fuerza el aire vivificante , lleno de aromas de mil flores que allí crecían . 
            
— ¡ Qué noche tan linda , cuánto tiempo hace que no veo cielo ni estrellas , ni aspiro un ambiente tan delicioso ! 
            
— ¡ Cuan infeliz soy hijo ! ... con todo no recuerdo haber hecho mal a nadie ... 
            
— ¿ Qué mal vino a hacer ENTITY a el mundo , y los hombres lo crucificaron en una cruz ? ... ¡ qué extraño es que nosotros miserables mortales seamos víctimas de el choque de las pasiones y ambiciones ajenas ! 
            
— Es verdad , ENTITY , cuando yo era joven , que estaba en ENTITY , pensaba como tú ... leía la ENTITY ... una pequeña ENTITY que me dio una joven que yo amaba ... 
            
ENTITY sacó entonces de su bolsillo un librito bastante usado y lo presentó a su padre . 
            
ENTITY lo tomó pensativo . ¿ Será esta misma ? 
            
— Sí , es señor . 
            
— ¿ Cómo está en tu poder ? 
            
— Mi madre lo ha conservado ... 
            
— ¿ Tu madre ? ... ¡ Ah ! , es verdad ... ¡ Oh ! , hijo , perdón ... qué hice yo en mi delirio ... — ENTITY no sois culpado , señor . 
            
— No de cierto , en cuanto me asistió la razón , siempre respeté las esclavas ... ¡ Oh infelices ! ¡ Harto desgraciadas son ! Estoy muy débil hijo ... Si ENTITY me otorga su gracia , mañana descifraré este misterio todo que me envuelve . 
            
— Si , señor , será mejor que procuréis dormir , reposar , acabáis de pasar por una crisis terrible ... 
            
— Dices la verdad , vamos . 
            
ENTITY lo puso de nuevo en la cama , encendió una vela preparó una copa limpia , la llenó de agua y echó en ella unas píldoras blancas pequeñas como la cabeza de un alfiler ; el enfermo las bebió , hizo apagar la luz y de allí a media hora dormía sosegado . Una transpiración igual , un calor suave había reemplazado el frío glacial de las extremidades y la sequedad de la piel . 
            
ENTITY le arregló con cuidado sus almohadas , sus cubiertas , le acomodó como una madre a su hijo pequeñuelo ; contempló largo rato aquel rostro pálido y descarnado , se arrodilló orando en voz baja , con fervor ... después corrió las cortinas de la cama , y él se apoyó en el parapeto de la ventana , para entregar se a sus meditaciones , contemplar esa hermosa naturaleza que lo rodeaba y bendecir la ENTITY , que por fin acude a los desgraciados , vinién — dole a la mente las palabras de el ENTITY que decía : " Pedid y se os dará ; buscad y hallaréis ; llamad y se os abrirá " . 
            
Él había pedido a ENTITY , de el íntimo de su corazón , que volviese la razón a su padre , y redimiese la desgracia de los suyos , porque le dolía su madre deshonrada y su hermana , esclava como él y bastarda como él ... ¡ condenados a la vergüenza y a el oprobio ! 
            
Su raza no le pesaba , un examen detenido de sí mismo le daba la convicción que , fuera la color , era igual de cualquier otro hombre , tan bueno o tan malo , con la misma inteligencia , pasiones y sentimientos : de su color no se avergonzaba ENTITY , pero sí sufría inmensamente de la esclavitud de su familia y de el estado de su madre ; en su modo de pensar , antes la cabaña de el plantador en_medio_de el desierto , antes la tienda de el judío vagabundo , que la esclava amancebada con su señor . 
            
¡ Pobre alma altiva que sólo se curvaba a la afrenta desesperada por su dolor ! 
            
Esa noche , ENTITY sentía serenar se su corazón , el iris de la esperanza le doraba el porvenir , una paz suave y deliciosa se extendía sobre las tormentas de su vida pasada , conversaba con un espíritu misterioso que lo acariciaba , y cuya mano puesta sobre la cortina de el mañana , estaba pronto a revelar le una inmensa dicha , un arcano de ventura y de clama , unas alegrías desconocidas , ósculos que sentía en su frente , dados por una boca joven y fresca , cuyo contacto estremecía ... coronas de flores , altares que se alzaban en la oscuridad de el misterio , iluminados por el incierto vislumbre de el presentimiento . 
            
¡ Ay , y cuál es el alma que ha sufrido que a el acercar se el término de sus males no tiene esas vigilias singulares , inexplicables ! ¡ Llenas de_sobresalto y de pavor en la víspera de el martirio que nos va a desgarrar ; llenas de encanto inexplicable , a el entrar en otra fase de nuestra vida ! , ¡ como diría un marino , a el salir de el golfo de las tempestades , para entrar en un mar apacible y bonanzoso en donde se reposa el navegante de el pasado peligro de la borrasca ! 
            
Dejemos soñar a el poeta y veamos lo que fue de la pobre ENTITY , a quien dejamos desmayada en el locutorio de las monjas . 
            
ENTITY pálida e inanimada , fue depuesta en el estrado de el abovedado locutorio , y las monjas iban , venían , hablaban en voz baja , semejantes a un enjambre de mangangás en_torno_de una flor . 
            
Los comentarios se sucedían rápidamente , las reflexiones , las inducciones ; las más jóvenes suspiraban de ansiedad y las más viejas hablaban de los peligros de el mundo , de los trabajos que a_cada_paso nos acechan , comparando el tumulto afanoso de la vida de el siglo , a la calma profunda y la placidez de el claustro , donde con tan poco trabajo se gana el reino de los cielos . El ingenuo egoísmo de la vida monacal no les permitía distinguir cuanto mayor es la virtud de el que lucha , que de aquel que se pone a_el_abrigo_de la tempestad , embotando su fuerza moral y física en la ociosidad de el claustro ; no se acordaban , cuanto mayor es el mérito de la mujer que pagando su tributo a la naturaleza , perpetúa su raza , trabaja de_sol_a_sol , para ayudar a su compañero , sufre mil privaciones , y vierte más lágrimas sobre la cuna de sus hijos que oraciones puede rezar una monja durante su vida entera . 
            
Las madres habían enviado por el capellán y mientras llegaba su ENTITY , continuaba la agitación y el bullicio . 
            
El capellán vivía en una linda casita de campo , a el lado mismo de el convento , era él un padre gordo , colorado y rechoncho , que se entregaba sin reserva alguna , a las delicias de una mesa cuya cocina era obra primorosa de las ovejas confiadas a su dirección ; era el buen capellán egoísta de carácter , y perezoso por temperamento ; no quería compromisos con nadie ni por nadie , ni quería meter se en negocio alguno que viniese a perturbar la dulce tranquilidad de su vida ; la órbita de su existencia se reducía a un desayuno confortable , un suculento almuerzo de tenedor , una espléndida comida sazonada con vinos añejos , el buen café de sobremesa , su cena delicada , dormir , decir su misa todos los días , oír los pecadillos y pecadazos de sus hijas espirituales y hablar de todo eso con la tía ENTITY , su ama de llaves , tan impuesta como él de lo que ocurría en el convento , porque los pecados conventuales son el tema favorito de las conversaciones y los sucesos de la vida claustral . Por su parte , las reclusas además_de los quehaceres de la casa , de los rezos , de las confesiones , de las novenas , de los rosarios , flores , escapularios , dulces , murmuraciones , intriguillas y ociosidades de su vida , divertían su inacción moral , y era de risueña charla , las cantidades fabulosas de alimento y golosina que el reverendo capellán engullía todos los días , porfiando las buenas madres a cuál contribuía mejor a proporcionar le a ENTITY una indigestión por semana y lo que peor sería , exponer lo a una apoplejía fulminante , verdad es que de eso no abrigaban intención y si obraban mal era por ignorancia . 
            
El mensajero de las monjas volvió con la noticia de que ENTITY dormía aún porque había pasado muy mala noche de_resultas de un fuerte cólico , de_suerte_que ENTITY quedó allí mismo , hasta que ENTITY quiso que volviese en si . 
            
Cuando recobró los sentidos , que miró en derredor y se encontró en aquella sala lóbrega y desnuda , poblada de sillones seculares de vaqueta , y de bultos vestidos de negro , se sintió sobrecoger de terror , y acordando se de su casa , echó a llorar . 
            
Ahí principiaron las buenas madres a echar le en rostro su debilidad , y a decir le que no debía llorar ni afligir se , que era ofender a ENTITY , era pecar mortalmente y otra porción de sofismas , con que la ENTITY pretende hacer los hombres a su antojo , y de débiles y sensibles a el dolor que ellos son , transformar los en máquinas sin pasiones y sin corazón . 
            
El dolor , el llanto son tributos naturales ; pero si tenemos pasiones y pesares , también tenemos razón con que serenar sus ímpetus , y si la escuchamos , ha de aconsejar nos la resignación , más tarde o más temprano así sucede , lo que es imposible es ese desprendimiento egoísta y desnaturalizado que quieren que se llame religión . 
            
Entender que cuando ENTITY ha dicho : " Vine a separar el hombre de su padre , y a la hija de su madre , y a la nuera de su suegra " haya querido con esas palabras patrocinar la dislocación de las familias y despedazar los lazos de la sangre , nos parece un desatino ; que el amor de nuestras familias sea secundario en nuestro corazón a la virtud y a la justicia , sí , pero que el amor a ENTITY consista en abandonar el hijo joven y robusto a su anciano padre , y la hija a su madre , no , porque eso es indigno y monstruoso y repugna a la naturaleza , y no es con sacrificios bárbaros y sacrílegos que se sirve a ENTITY . 
            
Volviendo a el capellán , había efectivamente pasado mala noche ; a_eso_de las nueve se levantó y llamó a ENTITY . 
            
La excelente ama ya tenía preparada una cafetera de café con leche y una torre de tostadas ; mientras ENTITY tomaba aquel confortativo , le relató ENTITY lo ocurrido en el convento con_respecto_a la joven que se había refugiado en él esa mañana . Extraordinariamente alegró esa noticia a el capellán , no reflexionó qué episodio dramático , sacudiendo ese triste corazón , la habría impelido a el claustro , ENTITY sólo veía una profesión que solemnizar y una monja más en el convento ; por eso respondió a su criada : 
            
— Mucho me regocija esa noticia , hija ; en estos tiempos de herejía y de impiedad , cada vez se hacen más raras las vocaciones , los conventos están reducidos a viejas momias enmohecidas por el tiempo y el encierro ... una profesión es una cosa rara en esta época ... ¡ La ENTITY está cada día más sola y abandonada ! La religión se acaba , ENTITY . 
            
— No , ENTITY padre , no diga eso que me hace temblar ... es verdad que ya nadie quiere ser monja ... todas quieren casar se ... las madres mismas , muchas hay de entre ellas que se tiran de una oreja y no se alcanzan la otra y que si pudiesen ... 
            
— ¡ Ah , calla te , no me recuerdes las impurezas de esas hijas de ENTITY , ENTITY ! ... no piensan nada bueno ... pero mejor es no hablar de ellas , porque yo no tengo bueno el estómago aún y este alimento que tomo , parco como es , puede indigestar me de nuevo . 
            
ENTITY fue ésta bastante poderosa para hacer callar a ENTITY sobre las visiones diabólicas de las madres y , por_el_contrario , se puso a ayudar a su amo en la tarea de hacer castillos en el aire con_respecto_a la tan deseada joven . 
            
Asimismo , mientras_que el capellán almorzó , se lavo , se afeitó , leyó por distracción su breviario , sorbió algunas narigadas de rapé y dio dos vueltas por la casa , dieron las once ; entonces atravesó la corta distancia que lo separaba de el convento y entró en la iglesia donde ya lo esperaba con harta impaciencia la abadesa . 
            
Fue necesario que ENTITY oyese una relación prolija de que ya sabía y además los comentarios de la santa mujer por fin todavía transcurrió otra hora , antes que la pobre ENTITY fuese llamada ante ENTITY 
            
Esas largas y frías galerías subterráneas ; esos patios desiertos cuyas piedras ennegrecidas estaban cubiertas de hiedra , esas verduscas paredes , y ese todo glacial de una vida sin amor , sin poesía y sin movimiento , helaban de pavor el alma de la infortunada . Entró en la iglesia temblando y fue a arrodillar se delante_de el confesionario donde bien acomodado y sentado la esperaba el capellán . 
            
ENTITY dijo con voz casi apagada : 
            
— Ya estoy aquí , padre . 
            
El capellán tosió , se sonó y respondió : 
            
— ¡ Ah ! , me alegro , ¿ con que hija quiere ser monja ? 
            
— ¿ Yo , padre ? — exclamó ella sobresaltada . 
            
— De cierto , si no abrigase esa loable intención , no habría venido a golpear las puertas de la casa de el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! , padre , no ha sido con ese propósito que yo vine . 
            
— ¿ Pues qué buscabas entonces ? 
            
— ¡ Escapar de un grande peligro ! 
            
— Hable hija , ¿ qué peligro era ese ? ... ¿ algún mozo seductor tal_vez , que buscaba deshonrar la ? 
            
ENTITY se sonrojó instintivamente . 
            
— No señor . 
            
— ¿ No ? ¿ Es casada , hija ? 
            
— No padre . 
            
¿ Pero qué peligro era ese ? 
            
— Me querían casar . 
            
— ¡ Ah ! , ¿ la querían casar ? En efecto , hija , es eso uno de los peligros de el mundo y no de los menores , porque la carne nos tienta ... ¡ ENTITY ! ¡ carnal ! ¡ Oh ! ¡ Demonio , mundo y carne son las tres tentaciones de el alma ! ¿ Y ese esposo que le querían dar y que repugna su castidad , era mozo o viejo ? 
            
— ¡ Viejo y demente , padre ! 
            
— ¡ ENTITY , por eso ! – murmuró ENTITY , que no se fiaba en terrores de mozas cuando las quieren casar — , ¡ por eso ! ¡ ENTITY , mujeres , hijas de ENTITY ! ¡ La casta ENTITY huyó de dos viejos , ésta huye de otro viejo y demente ! , estos comentarios eran hechos mentalmente ; después continuó en voz alta : 
            
— ¿ Y tiene alguna otra inclinación , hija ? 
            
— Yo no sé padre ... 
            
— Pues examine su conciencia ... pero a todo esto , ¿ cómo se llama su padre , su familia qué clase de gente es , rica , pobre o remediada ? 
            
ENTITY hizo la narración que le pedía el capellán , y éste continuó después_de oír la . 
            
— De todo lo que me dices , hija , veo el resultado natural de la vida mundana y de los vicios y tentaciones de el enemigo ; este mozo que usted ama , mozo de bailes , conocido en la disipación , ¡ oh , que infeliz es usted hija ! ... En fin , ENTITY le tocó su corazón y ha venido usted a el redil de las buenas ovejas ... ¡ sea usted esposa de ENTITY , despo se se con el ENTITY porque es lo que le conviene ! 
            
— Yo lo pensaré , padre — fue la respuesta de ENTITY que dio por terminada su conferencia — . 
            
El capellán dio orden para que le dispusiesen una celda y tuvo una conferencia de hora y media con la abadesa , donde en el celo de su fervor por la religión , se llevaron los dos a urdir de qué modo habían de haber se para extender la red a el incauto pajarillo imprudente que se venía a albergar allí . 
            
A su vuelta a casa , encontró el capellán una visita desconocida que lo esperaba hacía media hora larga , y que no estaba resuelto a salir de allí sin llevar una resolución formal : en el capítulo siguiente daremos_cuenta de este acontecimiento . 
            
Recordarán nuestros lectores que ENTITY a el salir de la quinta de ENTITY , por uno de esos presentimientos o inspiraciones que muchas veces sentimos en la vida , había dicho a su cochero , a ENTITY ; y que había dicho asimismo si no esta allí , estará en la ENTITY . Llegó a el pie de la ladera y se encaminó de preferencia a casa de el capellán . No estaba ya ENTITY , pues justamente , mientras el viejo marino hacía su visita en ENTITY , y llegaba a ENTITY , tenían_lugar las escenas que dejamos transcriptas en el capítulo antecedente , entre el capellán y la abadesa , entre ENTITY y el mismo capellán . Así es que ENTITY encontró solamente a ENTITY , a quien supo hacer charlar con suma habilidad para lo que pudiese suceder . Cuando el bueno de el padre llegó , ya sabía ENTITY que la fugitiva se hallaba en ENTITY ; porque cuadraba admirablemente con su relación de la excelente ama de el capellán . 
            
El padre entró en su sala , suponiendo que hallaría la mesa puesta , y sólo encontró a ENTITY , muy sentado en un grande sillón y que sin ceremonia fumaba un habano como si estuviese en su salón de ENTITY do ENTITY . Viendo se los dos individuos se avanzaron uno a el otro . 
            
— Bienvenido caballero — dijo primero el prelado — , ¿ en qué puedo servir a ENTITY ? 
            
— A las órdenes de ENTITY pido disculpa de la libertad que tomé fumando en su sala . 
            
— ¡ Oh ! , no es nada , no soy enemigo de un buen cigarro . ¿ Con quién tengo el gusto de hablar ? 
            
— Con ENTITY — y continuó — . ¿ Será cierto reverendo padre , que esta mañana muy temprano llegó aquí una joven que se dice perseguida por un casamiento que le desagrada ? 
            
El capellán quedó suspenso . ( ¡ Ya ! , dijo entre sí ) ENTITY efecto , murmuró después_de algunos instantes : 
            
— En el convento está una joven que llegó esta mañana ; su familia la quería casar con un tío de ella , ya viejo y además ... loco , con que la pobrecita parece que desea tomar el velo para escapar las acechanzas de el demonio . 
            
— ENTITY , esa joven tiene un amor en su corazón . 
            
El prelado se turbó , porque sabía que eso era verdad , y que ENTITY nada le había dicho sobre ser monja , y si él mentía era persuadido que por la santidad de el fin debían perdonar se los medios . 
            
— ¡ ENTITY no sabe lo que son mujeres , y jóvenes un poco peor ! Ya quieren una cosa , ya otra , hoy piensan de un modo , mañana de otro ; vea , ENTITY , ¡ lo que daría yo por no tener la lidia que tengo con esas santas madres ! 
            
Aquí el capellán se enjugó el sudor que le goteaba de la frente , tomó una grande narigada y estudió de reojo la cara que ponía su interlocutor . 
            
No debía ser muy apacible el rostro de ENTITY , cuando ENTITY suspiró profundamente , previendo que no le sería tan fácil como lo pensaba el negocio de la profesión . 
            
— Padre reverendísimo — dijo por fin ENTITY — ; por volubles que sean las mujeres , no lo son a el extremo de preferir el encerrar se en una tumba en la flor de su vida , renunciando sin motivo a sus amores ; a mí no me venga con historias porque yo soy marino viejo . 
            
— Pero ENTITY ... 
            
— Qué excelencia ni qué berenjena , vamos claro , yo soy el padre de el novio , y quiero hablar con la joven . 
            
— ENTITY . , yo siento mucho , pero hoy ya no es posible , no todos los días se puede hablar ni visitar a las madres . 
            
— ¿ Y quién le dice a ENTITY que yo quiero ver a las madres ni cosa que se le parezca ? ... Esa joven no pertenece a el convento , por_consecuencia quiero ver la . Hoy ya no puede ser , es necesario licencia de el obispo . 
            
— Mire , padre , deje se de historias , porque yo no estoy para chanzas ; el obispo no toca pitos ni flautas en este negocio ; vamos a el locutorio . 
            
— ENTITY . , una vez esa joven detrás_de la portada de hierro de el convento , sólo su padre o el obispo pueden ver la , hablar la y sacar la de aquí . 
            
— ¿ Con que según eso , se ha constituido usted señor padre , en carcelero , y el convento lo ha convertido en prisión ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ultraja la religión ! ... ¡ Qué horror ! 
            
— ¡ Voto_a_bríos reverendo padre , que si no fuese esa sotana en que a_guisa_de faldas , os envolvéis habría de cortar os las orejas ! ... Bien , no la puedo ver , pues me retiro , más , ved que os advierto de una cosa y viene a ser : que yo tengo un hijo único a quien yo y mi mujer idolatramos ; ese mozo adora a esta joven que queréis sustraer en provecho de la comunidad que dirigís ; la muchacha ama a mi hijo , ese enlace es necesario a su felicidad y a la nuestra ; si os viene a las mientes estorbar lo , yo os juro por mi espada de caballero y de marino que he de poner fuego a el convento v a vos os he de echar por la ladera abajo . 
            
El capellán estaba pálido como un muerto , ENTITY hacía la cruz con las dos manos , mientras ENTITY , furioso y desesperado , bajaba la ladera de ENTITY ; eran cerca de las cuatro_de_la_tarde , recordó la ansiedad en que estaría su familia y determinó volver para rendir cuentas de su comisión y de los infructuosos pasos que diera hasta ahora para llegar a una conclusión de donde pudiera arrancar una esperanza o un consuelo para su hijo . 
            
Cuando ENTITY salió de casa , ENTITY ya había vuelto de la clase ; mientras su padre se alejaba de ENTITY do ENTITY él primero había conversado con su madre , los dos hacían castillos en el aire , preparaban y adornaban los cuartos de los novios y forjaban mil venturas y felicidades . Después ENTITY dio una vuelta por el jardín , hizo un lindo ramo pensando que tal_vez esa tarde le fuese dado llevar lo a ENTITY ; en_seguida subió a su cuarto se sentó a su mesa ; si tomaba la pluma , ésta escribía ENTITY , si un lápiz , hacía perfiles que se parecían con ella ... en fin , cuando fueron las dos_de_la_tarde , ENTITY se puso a la ventana que daba sobre el camino , y con un anteojo de alcance , principió a registrar el horizonte ; eran cerca de las cinco cuando ENTITY pasó a la puerta de su casa : doña ENTITY se afligió mucho de las malas nuevas , ENTITY las escuchó en extremo pálido , pero prometió a su padre que desde esa tarde procuraría poner se en comunicación con ENTITY que hasta allí no había querido hacer lo , pero que ahora era diferente porque era necesario salvar la de dos peligros a_la_vez : las persecuciones de su familia , y las intrigas de el capellán y de las buenas madres , que con las mejores intenciones de el mundo , podrían oprimir la y no alentar la . 
            
Así se pasó la tarde en casa de los ENTITY ; la comida fue triste , agitada , nadie tuvo apetito ; después_de el café , ENTITY se fue a la ciudad , y volvió cargado de abalorios , cintas colores , riopel , retazos de seda y una porción de chucherías de las que necesitan las monjas para sus flores , escapulario y chiches . Se hizo arreglar en una caja de cartón su almacén portátil , escribió a ENTITY una carta que más adelante veremos ; rapó su negro bigote , ensayó una peluca de vieja que había traído entre otros artículos de la ciudad , pintó sus cejas de blanco y transcurrió la noche entera en pruebas , planes y proyectos , lo que de algún modo los distrajo a todos de su preocupación , hizo reír a ENTITY , recomendó a su hijo mucha prudencia , virtud que el pobre marino no poseía . Así pasó esa noche para los ENTITY ; animada y en familia ; noche de lágrimas y terrores para la pobre ENTITY ; de vigilia y de visiones misteriosas para ENTITY , solemne y grave para las personas reunidas en casa de la señora . 
            
Dejamos la familia de el ENTITY subiendo las escaleras de la casa de la señora , los aposentos medio cerrados y solos , fueron a el instante iluminados ; ENTITY tomó el mando en jefe de la casa de su suegra ; el médico volvió y pidió otros dos colegas , porque los síntomas de la enfermedad se complicaban ; en efecto así era : a una apoplejía cerebral , le había seguido la descubierta de una hipertrofia de el corazón , un ataque en la vejiga y una afección general de los órganos internos . 
            
Un movimiento continuo de esclavos , de gente que entraba y salía hablando en voz baja , órdenes multiplicadas , visitas oficiosas , coches que paraban a la puerta , otros que partían , era el cuadro interior y exterior de la casa de ENTITY das ENTITY , todo esto fuertemente acentuado de un olor de vinagre aromático , agua de la ENTITY y éter , aromas de otro mundo que revelan o el moribundo o el muerto . 
            
Larga había sido la conferencia de los médicos , a ninguno se le ocultaba que la enferma moría , pero como mientras el alma esté en el cuerpo , obligación tiene el doctor de atormentar a el paciente ; se ensayaron sobre el cuerpo de ENTITY todas las diabluras posibles y todas las experiencias o pruebas que a falta de medios suelen emplear los médicos , como empleaban los frailes la tortura para hacer confesar a los reos . Así , a_fuerza_de experiencia sobre un triste paciente , se procuran reconocer los síntomas y forzar la naturaleza , que triunfa o sucumbe conforme su propia fuerza . 
            
El ENTITY y ENTITY recibían en la sala , mientras_que ENTITY cuidaba de la asistencia de la enferma ; el padre ENTITY estaba también a la cabecera de la cama ; pronto para cuando llegase el momento , bien había deseado ENTITY apartar lo de allí , y mandar retirar el escribano estacionado como el padre , en la sala contigua de donde estaba ENTITY , con la fórmula de el testamento pronta y esperando solamente que le volviese el habla a la señora . 
            
La noche pasó así : desde las doce se habían retirado las visitas , todos se recostaron a descansar , menos el padre y ENTITY que velaron sin interrupción . 
            
Desde la madrugada , ENTITY había podido pronunciar algunos monosílabos , parecía sentir una leve mejoría , y a_el_paso_que adelantaba la mañana su voz se tornaba más clara ; por fin pudo expresar distintamente su deseo de confesar se . 
            
Cuando quedó sola con el religioso , éste le dijo : 
            
— ENTITY , soy de parecer que no perdamos el tiempo , si tienes injusticias a reparar , es más necesario que llamemos a el escribano , él está ahí desde ayer esperando . 
            
— Bueno , padre , haré lo que usted juzgue mejor . 
            
El misionero abrió despacio la puerta de la sala donde esperaba el escribano , lo llamó y este se apresuró a entrar cargado con su cartera , tintero y pluma . 
            
ENTITY lo vio y no pudo menos que murmurar : 
            
— ¡ Qué prisa tiene este fraile porque la otra haga testamento , en_lugar_de tratar de confesar la ! ¡ Nosotros somos los únicos herederos ! ... ¡ Que afán ! 
            
Entretanto el escribano acercó una mesa a el sillón de ENTITY , y como faltaban las cláusulas , entró a llenar las según las dictaba la enferma ayudada por el buen religioso que con admirable instinto guiaba la débil razón de la moribunda ; se puede decir que aquel testamento era una confesión expiatoria de todos los crímenes de aquella señora tan soberbia , tan cruel y tan avara . 
            
Con todo , esa criatura perversa se había mudado en una hora : a el aspecto de la muerte , a la proximidad de la hora suprema , había contemplado horrorizada todo su pasado , la agonía de el remordimiento dobla la fatiga de el trance fatal , y acerbas congojas la atosigaban . 
            
En_medio_de esos conflictos , de esas lágrimas , y de esos paroxismos de la muerte y de el arrepentimiento , se oía la voz suave y la palabra de esperanza y de perdón de el misionero ; a el fin de dos horas el testamento estaba terminado , se selló , se cerró en un cajón de la cómoda escritorio que allí había , el hombre de la ley se retiró , y ENTITY quedó sola con el apóstol evangélico contando le los secretos de su alma y recibiendo los consuelos de un hermano en los discursos de aquel hombre singular . Después_de esa conferencia entró el ENTITY , su mujer y su hija . 
            
ENTITY les habló con cariño , preguntó si aún no se había encontrado a ENTITY , recomendó que la dejaran libre , y pidió a su hijo que en aquel momento se hiciera un chasque a ENTITY , llamando a ENTITY y sus hijos ; porque era su voluntad que ENTITY asimismo demente , legitimase a sus hijos casando se con la esclava que ya no lo era , pues en el testamento la reconocía por nuera . 
            
Poco agradable fue esta determinación para ENTITY , ¿ pero quién pensaba en oponer se a las órdenes de la señora en aquel estado y en presencia de aquel padre que tenía un aire tan raro y que según la voluntad de su suegra , sólo quería que se separase de ella después que estuviese su cadáver en el cajón ? 
            
En el momento envió el ENTITY un propio a ENTITY , en ese mismo instante entraba ENTITY que venía de ENTITY por orden de su padre ; el desorden mismo de la casa le facilitó llegar a el cuarto de su abuela ; ENTITY que no lo conocía , pensó que sería alguno de los médicos , pero cuando lo oyó dirigir se a ENTITY de parte de su padre se quedó estática . 
            
La noticia de la vuelta a la razón de su hijo , reanimó a la señora que le parecía aquello una prueba evidente de la misericordia divina . 
            
El ENTITY se alegró sinceramente , y ENTITY examinó con curiosidad a su primo que le caía de las nubes , y de el cual tan diverso concepto había formado . 
            
ENTITY , el pobre desheredado , el hijo espurio de el demente , venía por sí y a_nombre_de éste a presentar la oliva de paz a sus verdugos ; el primer deseo de ENTITY vuelto a la razón , era perdonar y abrazar a su madre : doña ENTITY manifestó el deseo de ver lo , abrazó a ENTITY , le hizo porción de caricias , lo llamo su nieto , le entregó la llave de el cajón donde estaba el testamento , diciendo que su venida era un rasgo de la providencia ; y después que el joven doctor partió , su animación duró aún algunos instantes : después a el acercar se la hora de el mediodía , fue cayendo en un sopor general , volvió a perder el habla , un gemido sordo se exhalaba sólo de su pecho y para un ojo observador la agonía estaba declarada . 
            
Cuando ENTITY das ENTITY llegó acompañado de su hijo , su hermano , su cuñada y su sobrina , lo abrazaron , pero su madre ya no pudo hablar le ; a el presentar se le lo miró largo rato , después rompió en un llanto convulso que duró como media hora ; ENTITY de rodillas delante_de ella , también lloraba en silencio , y la emoción fue tal que cayó en un profundo desmayo . 
            
Fue retirado de allí por su hijo que lo calmó y serenó ayudado también por el padre ENTITY , que ya a el corriente de los infortunios de ENTITY , sentía por él una grande atracción . 
            
Para qué abrumaríamos a el lector narrando le todas las escenas lúgubres de ese drama privado , ni todos los padecimientos de aquella mujer que tantas lágrimas había hecho verter a los otros durante su vida , y que ahora las vertía ella en expiación de su vida entera . 
            
¿ Para qué asistiríamos con el lector a todas las peripecias de ese lance cruel e inevitable por el cual todos tenemos que pasar ? 
            
¿ Qué sacaríamos con escuchar a la puerta de la alcoba de la moribunda ese ronco gemido no interrumpido , ese ay de agonía , esa lucha de una naturaleza robusta que porfía con la muerte ? 
            
Mejor es dejar esa triste morada y ver lo que ha sido de ENTITY , a quien parece que hemos olvidado desde su partida para ENTITY . 
            
Pasajero a_bordo de el vapor que hace el tránsito de ENTITY a ENTITY : a los 18 años de edad y por la primera vez de su vida , se veía nuestro amigo ENTITY , solo , en_medio_de el mundo , dueño y señor absoluto de su persona , sin dar_cuenta de sus acciones , ni sujetar sus movimientos , a la vigilancia escudriñadora de papá o de mamá . 
            
Decir que dejara sin pena a sus hermanitas , era hacer le injusticia ; no fue sin profunda emoción que ENTITY las abrazó , se despidió de sus padres , y dejó la casa paterna ; con todo , el movimiento de el puerto , el bullicio de los pasajeros a_bordo , la diversidad de objetos , y de fisonomías que lo rodeaban , contribuyeron mucho a distraer lo . 
            
La salida o entrada de la barra de el ENTITY , es uno de los paisajes más deliciosos , más pintorescos y más grandiosos que hayamos visto ; nunca olvidaremos la primera vez que cruzamos esa deliciosa barra , en nuestro primer viaje en 1842 . 
            
Esas montañas colosales , vestidas de eterna vegetación , formando grupos caprichosos , esas casillas blancas y pintorescas diseminadas en sus faldas y en sus cimas , y ese cielo tropical tan bello y azulado , ¡ nunca podremos olvidar lo ! ... Hay perdidos mil pensamientos de ausente en las cimas de esos montes ; hay mil recuerdos queridos a el corazón de una de las páginas más bellas de la vida , diseminados entre esos paisajes deliciosos , grabados en la corteza de las enormes jacas , o de las frondosas y aromáticas mangueras ... 
            
¡ Siempre que hable de ti , ENTITY , lo haré con entusiasmo , porque has sido por muchos años mi patria adoptiva , y estás ligado a mi corazón y a mi pensamiento por un altar y dos tumbas ! ... 
            
El ENTITY llegó con su hijo a_bordo , ya el ruido de la maquina aumentaba , estaba levada el áncora , y la impaciencia de las ruedas se traducía por el sordo tronar de los tubos que en gruesas nubes negras despedían enormes columnas de humo , a el fin los acompañantes de los viajeros bajaron a sus botes alejando se para tierra , el comandante dio la orden de partir , el maquinista hizo su obligación , el ruido de la máquina cesó y fue reemplazado por el cuchicheo de las ruedas saltando sobre las aguas y la quilla que cortando las también , dejaba detrás_de sí un surco de blanca espuma . 
            
Mientras fue negocio de contemplar aún la ciudad , y las islas , fortalezas y montañas , todo fue bien para ENTITY , pero cuando dejaron tras sí los últimos montes y la isla rasa , el movimiento de el vapor , en un mar más grueso , hubo de dar un cierto malestar a el joven viajero que tuvo que ganar la cama . 
            
Aniquilado completamente nuestro amigo , pronto olvidó la familia que quedaba tras sí , y las aventuras que lo esperaban en ENTITY , la misma conversación de los pasajeros , sólo la oía , como un sonido vago y confuso ; era el mareo que se había apoderado de nuestro amigo y lo insensibilizaba . 
            
A las treinta_y_seis_horas llegó a ENTITY y a el otro día por la mañana se puso en marcha para la ciudad de ENTITY . 
            
En ENTITY supo ENTITY que su tío se hallaba en ENTITY con su hija ; y supo que había dejado órdenes para cuanto pudiera necesitar ; y cabalgaduras por si quería ir a la " Soledad " hacienda donde se encontraba el tío : ¿ qué otro remedio tenía ENTITY sino viajar hasta encontrar sus caros parientes ? ... Así lo hizo , tomó consigo dos negros valientes , hizo rellenar dos maletas de comestibles , y se puso en camino , montando en su buena e inteligente mula . 
            
El país que atravesaba era tan delicioso , tan pintoresco y magnífico , que viajaba despacio subiendo paso a paso las serranías , descansando en sus cumbres y sin hartar se de extender sus miradas por aquellas selvas , valles y montañas deliciosas . 
            
A el tercer día de marcha se reunió a un pequeño destacamento que llevaba el mismo destino que él ; el oficial que mandaba la pequeña guarnición , era un bello joven , de figura simpática , y escasamente poco mayor que ENTITY . 
            
Pocas horas bastaron a establecer entre los dos mozos , una estrecha amistad ; ENTITY hablaba de la corte , de los teatros , de los bailes , de las tiendas , de la ópera , de las bailarinas , etcétera ; el joven oficial por su turno hablaba de sus excursiones en el interior , de empresas de guerra , de combates con los indios , de enemistades de provincia , de asesinatos y ambos se divertían , en ese cambio recíproco de conocimientos y relaciones . 
            
Un viaje en_el_interior_de cualquiera de los puntos de la ENTITY española o portuguesa , se puede traducir siempre , por desiertos , naturaleza fecunda , hermosa y abandonada , serranías agrestes , ríos invadeables casi siempre , propios a la navegación , pero obstruidos por cataratas , mosquitos , lluvias , sol , polvo y bañados : de esto todo disfrutó ENTITY durante quince_días y seis noches que duró su travesía de ENTITY hasta la orilla de el río ENTITY , y cercanías de ENTITY , donde estaba el ingenio da ENTITY . 
            
Era esa población un caserío inmenso rodeado de verdes colinas no muy altas , plantadas simétricamente , de cafetales , cañas de azúcar y maíz . Era la habitación de el tío de ENTITY , una casa de piedra , espaciosa y llena de todas las comodidades de el lujo : un magnífico terrado guarnecido de una balaustrada de hierro , asentado sobre la propia margen de el ENTITY , que en aquel paraje se estrechaba corriendo en su lecho de piedra entre dos grandes rocas negruzcas , era un punto de vista sorprendente , y sobre ese terrero abrían todas las habitaciones de la casa , que levantaba en el medio mirando a_los_cuatro_vientos , sus largas ventanas , cerradas con persianas verdes . A_el_derredor_de ese terrado desde el suelo se habían plantado enredaderas silvestres que lo envolvían hasta arriba con sus hojas y flores diferentes , y se subía a la casa por una ancha escalera de mármol blanco que era el frente de el ENTITY y de el camino real de la población de ENTITY . 
            
A el llegar frente_a el ingenio , ENTITY convidó su nuevo amigo a entrar con él , pero el joven oficial le agradeció manifestando que el dueño de esa posesión no era muy amigo suyo , y concluyó suplicando a ENTITY que no hablase de su encuentro , porque le haría un mal . 
            
— Según eso — dijo ENTITY — , ¿ es usted una persona de quien tengo noticias ? 
            
— Y usted — exclamó el desconocido empalideciendo — , ¿ será un primo que se espera en la casa ? 
            
— Exactamente . 
            
— Lo siento , tendré que matar a usted . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Nada es más cierto . 
            
— Bien , veremos si es usted tan malo como todo eso , y si yo doy margen por mi parte para ello . 
            
Los jóvenes se separaron y ENTITY fue introducido a la presencia de su tío . 
            
El tío ENTITY era un hombre alto y gordo , moreno y calvo , de facciones un poco ásperas , muy ensoberbecido con su riqueza y juzgando que el dinero era el verdadero ENTITY de los hombres . No tenía mal corazón , era bruto , trataba bien a sus esclavos y adoraba a su hija , que era la única que le dejara su difuntita , como decía él cuando hablaba de su mujer . 
            
Recibió a ENTITY como era de esperar recibiese a un sobrino que venía a ser su yerno ; la prima , no puso tan buena cara como el papá , y trató a ENTITY sino con frialdad , por_lo_menos con bastante reserva , para que si tenía él un poco de percepción comprendiese que nada más tenía a esperar de ella que la buena amistad de una parienta . 
            
Hasta allí , ENTITY , sólo había sido contrariada por su padre , en sus amores con el teniente ENTITY , y a decir verdad , tampoco habían llegado aún a el drama : bien que el viejo hubiese prohibido a el joven la entrada en su casa , y que anduviese huyendo de él de ingenio en ingenio , pero ENTITY , por fortuna suya , era sobrino de el coronel de su regimiento , así es que andaba detrás_de el viejo ENTITY , haciendo se mandar una guarnición a el punto donde se hallaba éste ; y como ENTITY estaba enamorado de veras y era travieso , emprendedor , y de nada tenía miedo , atravesaba grandes distancias , y recurría a mil estratagemas para ver a su amada aunque sólo fuera_de relance , y en esa mirada dada a el pasar , ponían los pobres enamorados toda su alma para hacer se un_millón de juramentos . 
            
El bueno de el papá creyó que el mejor modo de combatir el mal , era presentar otro candidato , fiando se de aquello de que las mujeres son volubles y se quedan con el último que las corteja , bien puede eso ser , pero no cuando sus afecciones son contrariadas , entonces se tornan firmes como la roca ( por espíritu de contradicción ) . 
            
En este estado estaban las cosas , a el arribo de ENTITY , que fue instalado en un hermoso cuarto donde nada faltaba a las comodidades de la vida ; a las nueve con grande placer de nuestro viajero , cada uno se retiró a su cuarto , donde por primera vez desde su partida de el ENTITY , encontraba ENTITY una cama deliciosa donde durmió hasta bien adelantada la mañana de el día siguiente . 
            
La vida de ENTITY en el ingenio de su tío , era enteramente holgazana y contemplativa , era tal_cual le agradaba a él : nadie lo importunaba , era dueño absoluto de sus acciones , dormía hasta la hora que le agradaba , paseaba o se quedaba en casa y se veía rodeado de todas las comodidades y regalos de la abundancia . 
            
Sabiendo que no tenía nada que esperar de su prima , no le hacía la corte ; no evitaba su presencia ni la buscaba ; era comedido con ella sin pretensión , y se mostraba indiferente sin grosería ; ENTITY que esperaba rendimientos para oponer les desprecios , e importunaciones para mostrar se severa e invencible , vio con sorpresa la conducta de su primo , y le cobró verdadero afecto ; lo hallaba siempre de buen humor ; condescendiente y afable , y era para ella un excelente camarada , un compañero que había venido a alegrar su soledad : por eso era ella la que lo convidaba a pasear , la que lo buscaba , y a los ochos días de la llegada de ENTITY reinaba entre ellos la mejor armonía . 
            
El teniente por su parte , había escrito a ENTITY avisando le su llegada a ENTITY ; le hablaba de ENTITY , de los proyectos de su padre . De su amor , de sus celos , en fin de todo cuanto puede atormentar un desdichado amador en el caso de el teniente ENTITY . ENTITY respondió a esa carta con mil promesas y juramentos , y diciendo le también que su primo era muy buen joven v que no tenía pretensiones a su mano . 
            
En_cuanto_a el tío ENTITY , ése se daba a todos los diablos de ver la poca gracia de ENTITY como decía él , en desbancar a el teniente ; porque el buen hombre no quería precisamente violentar a su hija en sus inclinaciones , sino_que a un amor quería oponer otro amor , y todo lo esperaba de la inconstancia de el sexo amable . 
            
Nuestro amigo ENTITY , que como sabemos era un buen muchacho , y que estaba óptimamente dispuesto a favorecer los amores de su prima en_vez_de contrariar los , siguiendo esas mismas excelentes intenciones , había puesto en juego sin saber lo la política más maquiavélica de el mundo . 
            
Con efecto , ENTITY llena de la imagen de su querido , entregada a sí misma , sentía ese amor aumentar se de_día_en_día , porque la soledad de el campo y una naturaleza magnífica , predisponen el alma a las impresiones graves y tiernas , y ese estado excepcional de nuestras facultades suele a veces convertir una simpatía insignificante en pasión invencible ; la presencia de un tercero que contaba tantas maravillas de la corte , que sabía tantas anécdotas chistosas , que tocaba el piano , que cantaba , que bailaba con gracia , y hacía todo esto sin afectación , habían distraído a la joven de sus amorosas cavilaciones . 
            
Ese cambio misterioso que se operaba en el corazón de su hija , no lo comprendía ENTITY , ni ENTITY en su inexperiencia , ni la misma ENTITY ; tal_vez la susceptibilidad de el pobre amante era la única que presentía un perjuicio . 
            
En los primeros días había cierta extrañeza y frialdad en sus relaciones ; cuando quedaban solos , ENTITY hacía todo cuanto estaba de su parte para que ENTITY comprendiese que ella amaba a otro , y ENTITY hizo de_modo_que quedase convencida que lo sabía , y que no solamente nada pretendía , sino nada le importaba . 
            
Después_de esta previa explicación indirecta , ambos marcharon con más franqueza , y la suma extraordinaria indiferencia de ENTITY , dejó a su prima toda la iniciativa de sus relaciones ; así es que si él tardaba en aparecer a la hora de el almuerzo , venía su esclavo a llamar lo de parte de su señorita , y él sin la menor ceremonia se hacía esperar ; era ella quien después_de almorzar le pedía que leyese o tocase , y en fin quien la convidaba a pasear de tarde : se ensillaban los caballos , y acompañados de cuatro o seis esclavos que respetuosamente los seguían , salían los dos a hacer sus excursiones por aquellas deliciosas montañas ; otras veces iban a pie y de noche pasaban en el terrado ; cuando llovía se reunían en el salón y siempre era ENTITY el que entretenía la velada . 
            
La melancolía de ENTITY se disipó como por encanto , estaba alegre y sólo pensaba en divertir se , asociando es verdad su primo a todas las travesuras y ocurrencias que le pasaban por las mientes ; esto hacía en que pensase mucho menos en el teniente ENTITY , a quien sin embargo hacía secretos juramentos en su corazón ; otros días no se le venía a la imaginación sino allá una vez en el día ; por fin llegó a pasar un día entero sin que su imagen viniese a el pensamiento . 
            
En estos pormenores y otros , se le ocurrió a ENTITY hacer una excursión a la sierra de ENTITY ; ENTITY le dio cartas para el ingenio de un amigo y nuestro héroe marchó sin otros preámbulos . 
            
Esa súbita determinación entristeció sobremanera a ENTITY , que sin embargo hizo la indiferente ; ¡ pero qué vacío tan inmenso sintió ese primer día de la ausencia de ENTITY ! Todo el día no pensó en otra cosa , y esa noche no pudo conciliar el sueño ; no era ya la imagen de el teniente que la perseguía , era su primo , que no la dejaba un instante ; no era sin admiración que sentía ella ese súbito cambio inexplicable a su inexperiencia y a la poca costumbre de obser — varse a sí mismo que hay generalmente . 
            
ENTITY estuvo ausente cuatro_días y a el fin de ellos volvió . 
            
Ahora veamos nosotros lo que pasaba en su corazón . 
            
Educado en la corte , en los bailes , acostumbrado a amorcillos de una hora , su corazón no había sentido afección alguna de esas que comprometen la tranquilidad ; cuando vio a ENTITY sintió que su corazón ya fuese de otro porque si ella lo amase , era un casamiento de el gusto de la familia , y que a él no le desagradaría ; pero su orgullo no admitía que fuese suya por violencia , ni admitía representar el papel de amante despreciado ; con todo , la familiaridad con su prima , la soledad , el silencio que los rodeaba a_pesar_de lo poco romántico que él era , no dejó de influir en su naturaleza , y ENTITY principiaba a sentir se triste , conocía que estaba enamorado , y antes que el mal se hiciese crónico decidió tomar un pronto remedio ; por eso comenzó a procurar distracciones , preparando se a tener una explicación con su tío en la primera oportunidad . 
            
A su vuelta de ENTITY , ENTITY lo recibió fría y taciturna : hablaron largamente con su tío de las minas , de los caminos , etc. , después fue a sentar se a el lado de ENTITY . 
            
Era una hermosa noche de luna , el cielo ostentaba un azul purísimo , y millares de estrellas rutilaban en él . El ENTITY corría murmurando a sus pies , la luna rielaba sus rayos en las aguas de el río y el silencio era sólo interrumpido por esos ruidos misteriosos de el desierto . 
            
ENTITY se acercó a su prima preguntando le : 
            
— Y bien , prima , ¿ ha pensado usted alguna vez en mí ? 
            
— No — respondió ella con resolución . 
            
— Es una ingratitud . 
            
— Usted se ausentó por su gusto . 
            
— Seguro de que a nadie hago falta . 
            
— Ni usted necesita de nadie tampoco . 
            
— ¿ Qué quiere usted , señora mía ? Amor con amor paga . 
            
— ¿ Qué quiere usted decir con eso ? 
            
— Quiero decir que pues somos indiferentes el uno para el otro , que nuestros destinos no deben unir se , y que soy para vos sólo un primo . Vos para mí sois también una prima , porque soy partidario de la reciprocidad en los sentimientos . 
            
— Hace usted muy bien . 
            
— Y si piensa usted así , mi bella prima , ¿ por qué me recibe tan seria ? 
            
— ¡ Quién ! ¿ Yo seria ? , qué gracia , no vaya usted a pensar que es por estar resentida con su viaje a ENTITY . 
            
— Y con todo , tiene usted la apariencia de estar enojada conmigo . 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! ¿ Y qué me importa a mí que usted se vaya o se quede ? 
            
— Tanto mejor , primita , porque así nos separaremos sin pena . 
            
— ¿ Está usted de viaje ? 
            
— Por estos ocho_días regresaré a la corte . 
            
— Hago votos porque sea usted feliz — respondió la joven con voz mal segura . 
            
— Pues_bien , ENTITY , ¿ entretanto por qué me tratas hoy tan mal después_de haber me acostumbrado a otras maneras ? 
            
ENTITY en_vez_de responder se levantó corriendo y se encerró en su cuarto . 
            
No podía por más tiempo contener sus lágrimas ... ¿ Y ENTITY ? ... ENTITY también entró en su cuarto a pretexto de el cansancio de el viaje , y desde el día siguiente no se le veía un momento en casa ; había dicho a el tío que se volvía a la corte y entre tanto andaba todo el día escopeta a el hombro , y haciendo excursiones en los alrededores . 
            
De allí a seis_días hubo un gran baile en ENTITY . ENTITY y su familia asistieron , como todas las familias ricas de importancia de las cercanías . 
            
Muchas jóvenes había en el baile , pero ENTITY era de todas la más bella ; muchos mozos concurrieron , ninguno tan elegante , ni tan bien vestido como ENTITY : su pantalón y su frac de ENTITY , esa superioridad de el hombre de corte , la delicadeza de sus maneras , el aplomo de su lenguaje y la distinción de su danza , eran la envidia de los otros mancebos y el objeto de conversación de las niñas . 
            
El teniente ENTITY , vestido de uniforme estaba realmente muy buen mozo , pero no tenía aquel aroma de alta sociedad , aquella finura de ENTITY : ENTITY no perdía pisada a su primo , llena de orgullo y muy poco conforme con que no le hubiese pedido ni una sola contradanza . Es verdad , desde su conversación de el terrado , ENTITY se portaba como un héroe , no llegando se a el lado de su prima , conversando con ella lo menos posible : esa noche había dejado enteramente el campo libre a el teniente , y éste lo aprovechaba muy bien porque no quería que nadie bailase con ENTITY , lo cual no era muy de el gusto de ésta ... necesario es confesar lo , ENTITY ya no amaba a el teniente y ella misma no sabía lo que pasaba en su corazón . 
            
El papá estaba furioso esa noche , hubiera dado de palos a el teniente y de puñetazos a su sobrino , a aquel bobo , a aquel muñeco que no sabía cómo se debía soplar la dama a el otro . 
            
Sin embargo , ENTITY estaba muy satisfecho , había triunfado completamente esa noche , había sido la estrella de el sarao ; para él todas las ojeadas tiernas , los ramos de flores , las cintas ; sus conquistas fueron innumerables , a lo menos pudo hacer entender a su prima , que si ella no lo quería , sobraban corazones que se le habrían rendido a una sola mirada . 
            
Por su parte , ENTITY hacía comparaciones entre su primo y el teniente , y este último que la amaba de veras , se retiraba con el corazón despedazado porque la indiferencia de ENTITY lo había helado ... la había observado y estaba cierto que era ENTITY el feliz mortal que prendía sus atenciones . 
            
Tres_días después_de ese baile debía ENTITY partir , y ENTITY lo convidó por última vez a pasear ; conversaban poco y ambos estaban pensativos y suspiraban a menudo ; esa tarde treparon a un pequeño monte desde donde se divisaba un lindo paisaje , allí vieron la puesta de el sol , vieron sus últimos rayos iluminar las cimas de los montes vecinos , y el crepúsculo con su manto azulado , principiar a velar en una media oscuridad los árboles de las selvas y las orillas de el río ; la primera estrella brilló trémula y pálida en el espacio . El sosiego de el campo , el aire suave y perfumado de mil aromas de las flores silvestres , envolvía a los dos jóvenes en un éxtasis misterioso . 
            
A el bajar de la sierra , el camino era áspero y difícil , ENTITY ofreció su brazo , ENTITY se apoyó en él ; la necesidad de obstar a una caída , obligaba a el joven a estrechar suavemente el brazo de su compañera , y ella también por necesidad sin duda no_sólo cedía a esa suave presión , sino_que también por su parte se reclinaba en el hombro de ENTITY , y la noche se hacía más densa y ellos andaban muy despacio , sus brazos más y más se estrechaban , ¡ y el silencio era tal que se podían contar los apasionados latidos de sus corazones ! 
            
Antes_de entrar en casa , como la noche era de luna y tan clara y tan serena que se divisaba grande extensión de campo a_lo_lejos , los dos primos tomaron por la margen de el ENTITY y se sentaron en un peñasco viendo correr a sus pies las turbias aguas de el río , viendo la luna rielar en sus ondas trémulas y reflejar se en su fondo los millares de estrellas de el firmamento . Ese plácido sosiego de la creación tan hermosa , y esos ruidos misteriosos de las selvas y de los reptiles que zumban entre las hierbas , todo decía : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY estaba triste y seguía el curso de la luna con su mirada melancólica , ENTITY miraba también a el firmamento y una lágrima le corría por las mejillas . 
            
ENTITY vio esa lágrima y le dijo : 
            
— ¿ Lloras , ENTITY ? ¿ Piensas tal_vez en ese que amas ? 
            
— No , ENTITY — respondió ella — , pienso en que partes dentro_de algunas horas , ¡ y que tal_vez no te acuerdes de mí allá en la corte ! ... ¡ y que ya no nos volveremos a ver más ! 
            
ENTITY no respondió ... ocultó el rostro entre sus manos ... estaba llorando ... 
            
ENTITY pasó sus brazos alrededor_de el cuello de su primo , y escondiendo su cabeza en el seno de éste , murmuró sollozando : 
            
— ¡ No partas , no , mi ENTITY , porque te amo ! 
            
ENTITY la estrechó contra su pecho , y no pudo articular una palabra , tan conmovido estaba . 
            
Dejamos a ENTITY en_manos_de las buenas madres que piadosamente la querían convertir , y a ENTITY , preparando el disfraz con que a el día siguiente se prometía llegar a ver a su amada : amaneció ese día , nublado y con anuncios de lluvia , asimismo el intrépido amante perfectamente vestido con sus cejas pintadas , su peluca , su enorme cofia que le ocultaba el rostro , su pañuelo y su caja de abalorios , atravesó la enorme distancia que hay entre ENTITY do ENTITY , y la montaña de ENTITY ; a_cada_paso le parecía a el pobre enamorado que los muchachos conocían que era un hombre vestido de mujer ; que lo silbaban , que lo apedreaban y que malograba su intento ; no fue así , escogiendo las calles más solas e imitando el paso trémulo de las viejas llegó a el pie de la ladera , y protegido por el travieso ENTITY entró en la portería a el mismo tiempo que desa — taba un furioso aguacero . 
            
ENTITY se puso a lamentar de el contratiempo de la lluvia , y la tornera oyendo lo no tardó en preguntar con su voz nasal y cascada : 
            
— ¿ Quién está ahí ? 
            
— Soy yo , buena madre . 
            
— ¿ Y quién es usted ? 
            
— Una pobre vendedora que iba para las Dos ENTITY , a una quinta donde hay unas niñas muy bordadoras , que hacen flores también y son marchantas mías . 
            
— ¿ Han de ser las hijas de el mayor ENTITY — ENTITY ? 
            
— Son ellas mismas , buena madre . 
            
— ¿ Y qué lleva usted ? 
            
— ENTITY , retazos de sedería , hilo de oro , lentejuelas , agujas , felpillas , alambre , sedas , ¡ Oh ! , mi factura es superior , cosa rica , viene todo de ENTITY . 
            
— ¿ Con que hace poco que ha llegado de allá ? 
            
— Es verdad , madre , ¡ ay , que las benditas monjas de ENTITY , bien que me compraban las pobrecitas ! 
            
— ¿ Y qué vino a hacer usted por aquí ? 
            
— ¡ Mis pecados , un hijo de mi difunto ! 
            
— ¿ Y adonde está su hijo ? 
            
— ¡ Murió de fiebre amarilla ! 
            
— ¡ Dios lo tenga en su santa gloria ! 
            
— ¡ Amén ! 
            
— ¿ Y es muy cara su factura ? 
            
— ¡ Qué ! ¡ Es todo muy barato ! ¡ Ay , ojalá las buenas madres me comprasen alguna cosa ! ¡ Pobre de mí , con esta lluvia no podré llegar a las Dos ENTITY , ya hoy no gano para el día , quedaré sin comer ! ¡ Sea todo por el amor de ENTITY ! 
            
— Espere se ahí , voy a ver si las madres le quieren comprar alguna cosita . 
            
— ¡ Dios le dé el reino de los cielos ! — dijo ENTITY muy compungido — . Los diablos te lleven — murmuró entre dientes — , pensé que no acababa de una vez esta bruja . 
            
La tornera volvió e introdujo a ENTITY a el locutorio , allí abrieron la reja y entró a la misma sala donde la víspera estuvo ENTITY desmayada . 
            
Las monjas rodearon a la fingida vendedora , que vendía todo por el precio que le ofrecían , y que se volvía todo ojos buscando a ENTITY . Llegó ella de las últimas porque la habían ido a buscar , a ver si conseguían distraer la un poco ; nada sospechaba la joven y estuvo a_punto_de desmayar se cuando sus ojos se encontraron con los de ENTITY , porque a_pesar_de lo desfigurado que estaba , su mirada no podía desconocer la ENTITY ; ella entonces se acercó y fue a tomar algunas cosas de la caja de la vendedora , ésta para ahorrar le el trabajo hizo de_modo_que sus manos se encontraron y que una bolita de papel quedó en_manos_de la joven ; mucho le costó ocultar su turbación , y el sobresalto en que estaba , por fin , las monjas vaciaron la caja de la vendedora y ésta se retiró ofreciendo traer les a el día siguiente un surtido más lindo aún , y escapularios y reliquias de las monjas de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY pudo ver se sola en su cuarto abrió ese papel , primer billete de amores que recibía , y leyó agitada de una convulsión involuntaria lo que sigue : 
            
" Sin las circunstancias excepcionales que os han colocado en tan triste posición , jamás me atrevería a dirigir os estas líneas , ni menos a usar de la estratagema que hará llegar ésta a vuestras manos , porque son cosas impropias de mi carácter y que sólo un extremo puede disculpar . Decir os que os amo , ya lo sabéis que no puedo vivir así , que vuestros sufrimientos son los míos , es repetir lo que sabéis también como yo . 
            
" Con todo , ha llegado el caso , en que es una necesidad dejar las palabras , y preferir los hechos ; mi buen padre ha propuesto a vuestra familia nuestro enlace , ha sido rechazado , descubierto vuestro asilo , el capellán le ha negado el veros , alerta señora que tenéis dos enemigos y os han colocado entre dos abismos . Dios os envía un salvador , no lo rehuséis que es vuestro esposo , aquel que ha entrevisto el cielo a vuestro lado . Quiero salvar os y hacer os feliz ; mañana cuando vuelva a el convento , tened resolución , y no os opongáis a lo que intento porque sólo será para vuestra felicidad . ¿ Os fiáis de mí ? " 
            
Decir las veces que ENTITY leyó esa carta , sería inútil , no hizo otra cosa que leer la siempre que estuvo sola , y el resto de el tiempo la tenía sobre su corazón . La lobreguez de el claustro desaparecía a sus ojos , el porvenir era un vasto campo lleno de flores , donde ella corría con ENTITY . 
            
Desde_el_momento_en_que la dejó el capellán la víspera , las buenas madres no habían dejado descansar a la joven , le habían hablado sin cesar de la vida monástica , de la paz , de las delicias de el claustro , de los vicios de el mundo , de el infierno , de la salvación , de mil cosas que habían aterrado la inexperta niña y que habrían acabado por trastornar le el juicio , sin la oportuna presencia de el que ella amaba como a su ángel tutelar . 
            
Entretanto , la noticia de la enfermedad de ENTITY das ENTITY y su agonía era una de las novedades de el día , como lo era la vuelta a la razón de el hijo primogénito de tan acaudalada familia . 
            
ENTITY quiso presentar se de nuevo en casa de el ENTITY , pero supieron que toda la familia estaba reunida en casa de ENTITY ; además el haber sido rechazadas sus pretensiones , hiriendo su orgullo lo hacía enmudecer ; todos los pasos que hubiesen de dar se para arrancar la víctima de su encierro , serían largos y tal_vez , complicando se los negocios , traerían disgustos para todos y quién sabe cuál sería el desenlace final : por eso el plan de ENTITY , aunque atrevido , era el más breve y prescindiendo de el inevitable escándalo y campanazo que iba a dar , era el mejor . 
            
Veamos ahora , cuál era ese proyecto de ENTITY : ya no debía como el día anterior atravesar la ciudad a pie , iría en su coche , y éste quedaría esperando a el pie de la ladera ; combinó su vestuario de manera que pudiese fácilmente despojar se de él , por eso la cofia se prendió a la peluca para poder las sacar juntas , y el vestido era una especie de dominó , que pudiese largar se de golpe : él iba vestido de pantalón y frac negro todo abotonado ; una vez introducido en el salón de el locutorio , y cuando las monjas más entretenidas estuviesen , con disimulo iría desatando los cordones de su disfraz y largando lo de_repente contaba con el espanto y la confusión que produciría la presencia de un hombre , para tomar a ENTITY por la mano y salir corriendo con ella de allí , meter se en el coche que los esperaba y no parar hasta el ENTITY do ENTITY . 
            
Los preparativos se hicieron todos , y llegó sin novedad de ningún género hasta la portería de el convento , allí acudió a el torno y llamó a la tornera diciendo la : 
            
— Buenos días , señora ENTITY ( ya le sabía el nombre ) , ¿ cómo está desde ayer ? 
            
— Dios la guarde , buena mujer , ¿ trae la factura ? 
            
— Sí , buena madre , ¡ y qué cosas lindas traigo hoy para las santas monjitas ! 
            
— Espere que ya le voy a abrir . 
            
Como el día anterior , nuestro héroe fue introducido a la vasta sala de el locutorio , y en breve se vio rodeado de las madres , que le dejaron exhausta la caja , pero en vano se volvía todo ojos buscando a ENTITY , ¡ ella no aparecía ! 
            
Su turbación era tal que ni aun sabía lo que respondía a las monjas , si preguntaba por ella temía traicionar se ; ímpetus tenía de echar a correr por los claustros llamando la , pero temía que el escándalo tuviese_lugar y sin el resultado a que tendían sus esfuerzos , cuando ya no tuvo nada más que vender , que le pagaron y que se vio otra vez en la portería , bajando la ladera , que subió en su coche y volvió a su casa , sólo entonces pudo darse_cuenta a sí mismo de las diferentes emociones que lo agitaban : su inquietud era terrible , ¿ qué le habría sucedido a ENTITY ? ¿ Por qué no saldría como el día anterior ? ¿ Acaso estaría enferma o presa en alguna celda por orden de su propia familia ? ¿ Habría sido descubierta su carta y se habrían tomado precauciones ? Pero , ¡ en ese caso habrían sospechado de la veracidad de su carácter como vendedora y aun de su disfraz ! ... La última reflexión que le ocurría era no ser amado ... Es verdad , ENTITY nunca le había dicho que lo amase , ¿ pero acaso es necesario decir se esas cosas ? ¿ Por_ventura sus ojos no se habían dicho lo mismo de mil modos ? ... El lenguaje misterioso y sincero de el corazón no tiene palabras , ni declaraciones en verso o en prosa ni billeticos , ni nada más que un idioma que no se enseña ni se estudia , sino_que es la manifestación espontánea de nuestros sentimientos ... Y de esa manifestación estaba cierto él ... ¿ Acaso no se fiaría la joven de sus palabras ? ¿ Pero cómo desconfiar de quien se ama ? ... Tal_vez no tenía valor para arrostrar el escándalo , tal_vez temió por él ... El peor estado que conocemos es el de la incertidumbre , es un enemigo traidor que no se sabe cómo combatir lo , es un laberinto confuso de el que no se sabe por dónde salir , es un mar borrascoso donde se navega sin brújula , es un abismo sin fondo donde rodamos de inducción en inducción hasta la desesperación ... y ENTITY estaba tanto más abatido cuanto que mayores y más vigorosas habían sido sus esperanzas ... ENTITY no sabía qué resolver , pero echaba todas las culpas a el capellán ; ENTITY trataba de serenar a su hijo , recordando le que cuando más lejos nos creemos de la felicidad , es cuando por_el_contrario más cerca de ella nos hallamos . 
            
Entretanto , quedaron esperando los acontecimientos , porque nada más podían hacer , pero la paz , la tranquilidad que gozaran hasta allí , estaba perdida con la alegría de su hijo ... dejemos los en ese crítico estado y más felices que ellos veamos lo que ha sido de ENTITY . 
            
El día en que ENTITY se introducía disfrazado en el convento para hacer llegar a las manos de su querida la carta que ya hemos hecho conocer a el lector , ENTITY el capellán , no_obstante el mal tiempo , había hecho venir un carruaje para dirigir se a ENTITY en_busca_de los padres de la joven ; supo allí que la familia se hallaba en la ciudad en casa de la enferma ; tuvo pues que regresar y después_de dos largas horas de rodar sin cesar de_un_lado_para_otro , llegó a el fin a el termino de la misión que se había propuesto . 
            
Alucinado con el santo deseo de dar un ejemplo de devoción a el mundo , ya_que tan raros van siendo en la época presente , quería el reverendo que las cosas fuesen en regla , por eso impuesto de los motivos que existían , sabiendo con qué casta de gente se las había , determinó ir a ver se con el padre y la madre de la joven , resuelto a echar les la mentirilla de que la niña era quien lo enviaba a ellos para significar les su deseo de hacer profesión ; su conciencia le decía que era una mentira , pero en su devoto celo , esperaba que lo perdonaría nuestro ENTITY y que impuesta de sus piadosas miras , lo perdonaría la ENTITY ; esto no era difícil , además_de ser de casa , son pecadillos de fácil absolución porque redundan en provecho general . 
            
Seguro estaba su reverencia de que la familia no se opondría porque los ánimos debían de estar indispuestos contra la pecadora , de consiguiente , y una_vez_que era de su gusto , la familia nada tendría que objetar ; en_cuanto_a la joven , el capellán contaba decir le que era orden terminante de su padre principiar el noviciado desde ese día , y ya a_fuerza_de ruegos , ya de historias tenebrosas de el infierno , ya de promesas seductoras , alcanzar el objeto deseado . 
            
Fue el ENTITY quien recibió a ENTITY , lo oyó con mucho placer , por saber a el fin de su hija , y con_respecto_a lo de tomar el velo , no oponía obstáculo por su parte , ni creía que su mujer lo pusiese tampoco , pero antes_de realizar se ese acontecimiento , era preciso que ENTITY viniese a casa de su familia , en primer lugar porque su abuela estaba en artículo de muerte y ella debía concurrir , y en segundo lugar , creía desvanecida ya la idea de el enlace entre su hija y su hermano demente , que ya estaba en su juicio y que por_lo_tanto , de allí a un par de horas enviaría por su hija . 
            
A el acabar de hablar el ENTITY , quedó el santo hombre aterrado , helado , sin fuerzas . Con todo , no se rindió a el primer golpe , y emprendió convencer a el ENTITY , que el tiempo que iba a hacer perder a su hija era terreno perdido en el camino de la salvación , que el mundo tenía peligros que una joven no conocía y que nada sería tan agradable a el ENTITY , como la profesión de esa joven en los momentos que su abuela iba a expirar , que era una expiación , una ofrenda preciosa de la virginidad de aquella niña , a el altar , etcétera , etcétera . 
            
El ENTITY estuvo sublime de paciencia y de genuflexiones , pero no aflojó , y en vano fue el sudar , llorar y declamar de ENTITY , obtuvo siempre la misma respuesta y se retiró sin conseguir lo que pensaba . 
            
De vuelta en su coche , sorbía rapé y declamaba contra los ricos , asimismo para no perder lo todo , el reverendo a el llegar a su casa , en_medio_de sus lamentaciones , se sentó a la mesa , y hablando de la impiedad de el siglo , de la falta de devoción y de otros escándalos semejantes , se hartó de sopa , de guisados , de dulces , de pastelitos y de todo cuanto platito delicioso le confeccionaban sus hijas espirituales . ENTITY , por su parte , ya mudando plato , ya limpiando un cubierto , enjugando un vaso , destapando una botella , ponderando una salsa y sirviendo en un todo a el reverendo , oía las lamentaciones de éste , y aconsejaba de paso las vías de hecho : diciendo que pues tenían el pájaro en la jaula , no se debía dejar escapar : que ella si estuviese en_lugar_de su reverendísima no entregaba la joven que se mantendría firme : no le desagradaba mucho esta especie a el capellán , porque conociendo cuan difícil es en este mundo , hacer valer su derecho que trabas ha puesto a ese mismo derecho la justicia secular y la eclesiástica , contando con el desorden y la confusión que reinaban en casa de el ENTITY , ENTITY podría decir a el emisario de la familia , o a el mismo padre en persona si viniese , que la niña no quería salir de allí por nada , que no quería hablar con nadie , entretanto , se le encerraba en una celda , se le decía que era orden positiva de su familia , se le vestía de novicia , y si se ganaba tiempo , siquiera seis meses : por una licencia de el obispo le dispensaban el año de noviciado y se le hacía profesar antes_de tiempo . 
            
Después_de comer , ENTITY fue a la iglesia a conferenciar con la abadesa , y de esa larga entrevista resultó que ENTITY fue encerrada en una celda de el segundo patio , donde sólo ella estaba , con orden de que ni legas , ni tornera ni nadie , a no ser el capellán y la abadesa le pudiesen hablar ; mal de su grado , le endosaron el hábito de novicia , y dejando la en su prisión se prepararon a la lucha . 
            
La pobre ENTITY casi desmayada de dolor y de miedo , quedó relegada en su encierro , con la carta de su bienamado , por todo consuelo de lo presente , y por única esperanza de el porvenir . 
            
Con efecto , a la oración , paró un coche a el pie de la ladera y el doctor ENTITY se presentó a el capellán , a_nombre_de el ENTITY para buscar a su prima . ENTITY fingiendo mucho pesar , refirió a el joven doctor los acontecimientos que él mismo había urdido , como si fuesen ciertos . El mozo lo oyó con manifiesto disgusto , le hizo presente que aquella niña era menor de edad , que debía sujetar se a las órdenes de su padre y , en fin , que la llamasen porque deseaba oír de sus labios su determinación . 
            
El capellán lo convidó a pasar con él a la iglesia , allí envió por la abadesa , y ésta fue , o fingió que iba según habían convenido , a llamar a ENTITY ; después_de demorar se bastante adentro , volvió diciendo que la joven absolutamente rehusaba ver a nadie . 
            
ENTITY desconfió de la maquinación infernal que envolvía a su prima , e hizo presente a el capellán que jugaban un juego muy arriesgado , porque la justicia intervendría en el negocio y sería muy desairoso para el convento si se les pillaba en una tal superchería , que él tenía datos para desconfiar de esa súbita devoción en una niña que estaba impuesto no había tenido otro motivo de refugiar se en el convento que huir de un casamiento que le repugnaba . 
            
El reverendo no se dio por vencido , y ENTITY tuvo que retirar se , pesaroso y lleno de inquietud : dio_cuenta de el mal logro de su comisión , lo que aumentó el conflicto de la familia , afligidos con el espectáculo de la terrible agonía de la señora , y alarmados con la rápida postración de las fuerzas de ENTITY . 
            
Los cálculos de el reverendo eran infalibles , porque en aquellos momentos no había que pensar en ir a la justicia , ni en otra cosa que no fuese atender a los enfermos . ENTITY había llegado con su hija , y ENTITY se había desposado con ella , extinguiendo se pocas horas después , en_medio_de los sollozos de sus hijos ; ENTITY por_otro_lado luchaba horriblemente pero a las pocas horas de la muerte de su hijo , ENTITY tuvo misericordia de ella , y cesó de sufrir ; de manera que eran dos cadáveres a enterrar , dos duelos en_vez_de uno , y excusado es querer pintar la dislocación natural de semejantes ocasiones , para extrañar que la pobre ENTITY quedase abandonada a su destino , mientras se cumplían con esos últimos deberes , y se sucedían esas últimas escenas de el drama de la vida . 
            
Entretanto , ENTITY lloraba y caía enferma . El capellán y las monjas buscaban conquistar la y ENTITY se proponía tentar un último esfuerzo para salir de la horrible congoja en que estaba . 
            
No pudiendo dominar por más tiempo la angustia que lo despedazaba , ENTITY se resolvió a atropellar todos los respetos humanos , porque el sacrificio que ellos le imponían era superior a sus fuerzas ; se vistió sin decir nada a su familia , y se hizo conducir a casa de ENTITY das ENTITY : un traje negro completo realzaba la palidez de el mozo , su aire era grave , su andar pausado , en sus maneras había el sello de una grande resolución de la que dependía tal_vez su vida ; era de noche , todas las puertas y ventanas estaban abiertas , el frente de la casa estaba colgado de negro , las escaleras entapizadas de luto también : alguien ha muerto , se dijo el joven , no me importa , es necesario que sepa de ella . Los criados vestidos de luto , los pajes que acompañan el cadáver de un rico en el ENTITY , andaban por las escaleras , nadie le preguntó lo que buscaba ; fue siguiendo adelante , entró en la primera sala , estaba colgada de negro , en el medio se elevaba un catafalco vestido de terciopelo y galones de oro , a cuyo alrededor ardían en enormes candelabros de plata antorchas de cera negra , cuya luz amarillenta se reflejaba en una túnica blanca finísima que envolvía el cadáver colosal de una mujer , era el féretro de la señora ... a su lado velaba un misionero de alta estatura y de cabellos blancos como la nieve . 
            
ENTITY pasó a la sala contigua , era el mismo espectáculo ... era otro cuarto colgado de negro , era otro féretro y otras antorchas , a cuya luz macilenta se veía una cabeza pálida de muerto , era el cadáver de el infeliz ENTITY ... también había un hombre sentado en frente_a ese catafalco , pero un hombre joven , vestido de negro , y en cuya frente estaba sellado un dolor inmenso ; ENTITY se llegó a el mozo ; éste levantó la cabeza e hizo un ligero saludo a ENTITY . El joven ENTITY se sentó a su lado y le dijo : 
            
— ¿ Son estos los despojos de ENTITY y de su hijo ENTITY ? 
            
— Mi abuela y mi padre — contestó ENTITY . 
            
ENTITY cruzó los brazos y una lágrima corrió de sus ojos , lágrima que no procuró ocultar , estaba delante_de un hijo que velaba el cadáver de su padre ... 
            
ENTITY sintió un consuelo inefable en aquella lágrima de un desconocido , que revelaba un corazón amante y generoso . 
            
ENTITY después_de una pausa , alzó su frente , y clavando en ENTITY una mirada de profunda ansiedad , le preguntó con voz mal segura : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— En el convento — respondió el doctor , comprendiendo que era aquel el joven de que había oído hablar por alto a la familia . 
            
— ¡ En el convento ! ¿ Cómo ? 
            
— Son largos los pormenores , y no serán pocos los pasos que costará sacar la de allí . 
            
— Señor , estos momentos son solemnes , los objetos que nos rodean infunden respeto y gravedad a los pensamientos y las palabras ... es tal_vez inoportuna mi presencia aquí ... con todo , ya no me era posible sufrir más ... ¿ ENTITY debe profesar ? 
            
— No por la voluntad de su familia a lo menos ... son intrigas de convento ... cuando se hayan llenado los últimos deberes con estos muertos , creo que el ENTITY buscará a su hija . 
            
ENTITY movió la cabeza con desconfianza y quedó pensativo ... 
            
La campana de la capilla real dio nueve campanadas , ENTITY apretó la mano de ENTITY en silencio y volvió a salir como había entrado , grave y sereno , pero lleno de resoluciones que a nadie quería comunicar . 
            
Volvió a su casa , mudó de traje , tomó una buena cuerda fuerte , una linterna sorda y su puñal , saliendo de el ENTITY do ENTITY sin avisar le a la familia . 
            
Era más de las once cuando llegó a la montaña , la noche estaba oscura , relampagueaba a_lo_lejos , y retumbaba el trueno por las cavidades de la sierra . ENTITY rodeó el convento y escaló el muro por los fondos , saltó a un huerto pequeño separado de un jardín por un enrejado de hierro ; de ese jardín pasó a un patio abandonado , donde había algunos cuartos en ruina , de allí atravesó un largo pasillo y se halló en otro patio casi igual a aquel de que acababa de salir ; se metió por un claustro y fue entrando una por una en las celdas abandonadas que encontró ; casi en un rincón de el último claustro había una puertai cerrada por fuera con un cerrojo , a_todo_evento el aventurero mancebo lo descorrió suavemente y echó una ojeada dentro , levantando su linterna a la altura de la cabeza ; una mujer estaba extendida en la tarima que le servía de lecho , pálida y desfigurada , parecía dormir un sueño agitado , y sollozaba murmurando palabras entrecortadas , ENTITY puso la linterna sobre la mesa que allí había , entre una calavera y un cántaro de agua , después se arrodilló tomando entre sus manos la mano fría y seca de la joven , cuyo pulso revelaba una fuerte fiebre ; era ENTITY , ¡ pero en qué estado ! ... El mozo la contemplaba reprimiendo su respiración y procurando serenar la convulsión que lo agitaba . ¿ Qué hacer en aquel trance ? ¿ Cargar a su querida semejante a el solitario de ENTITY , cuando robó el cadáver de ENTITY de la capilla donde estaba depositado ? ¿ Pero cómo saltar rejas y murallas ? ¿ Cómo exponer la en aquel estado a la lluvia que ya empezaba a caer a torrentes ? El ruido mismo de la tempestad le hizo tentar otro medio , despertar a ENTITY y ver si sería posible combinar con ella lo que había que hacer . 
            
A esa voz tan dulce que la llamaba , a el contacto de esas manos que estrechaban las suyas , y a el aroma de ese aliento abrasador que rozaba su frente y sus mejillas , a ese influjo tan poderoso de el amor , la joven abrió sus ojos con extrañeza , estaba débil y la fiebre le perturbaba un poco su razón ; por largo espacio miró a ENTITY sin reconocer lo , sin saber lo que le pasaba , cuando más tranquila , comprendió que era él y se recordó de todo , y se vio sola a aquellas horas , en una celda retirada , y en_medio_de una noche tempestuosa , aislada de el resto de el convento , el instinto de pudor , tan bello en la mujer , le reveló la inconveniencia de su posición y alzando se de su camilla se sentó , mientras_que ENTITY continuaba de rodillas a su lado . 
            
— ¿ Señor — dijo ENTITY — por quien sois , cómo habéis entrado aquí ? ... Explicad me qué es esto . 
            
— ENTITY , yo no podía vivir en la horrible incertidumbre de su destino ... No hallando a usted en su casa , he saltado las paredes resuelto a buscar la y a llegar a su lado para pedir le una explicación . 
            
— ¡ Ay , señor ! ¡ Separemos nos , soy muy desgraciada , mi familia quiere que profese ... me encierra para siempre en este claustro ... ! ¡ Oh , vaya se usted , señor , deje me ... poco tiempo me resta de vida ! 
            
— No , ENTITY , todo es un engaño que usan para prender a usted en esta horrible prisión ... la engañan a usted y engañan a su familia . 
            
— Y si es eso así , ¿ por qué me abandona mi padre ... mi madre ? ¡ Ah ! , yo los conozco , ¡ no tendrán piedad de mí ! Mi abuela nunca me perdonará el haber me rebelado a sus órdenes ... me colocaron entre el casamiento con mi tío demente o esta horrible mansión . 
            
ENTITY ignoraba cuanto había sucedido en su casa y ENTITY no creyó oportuno decir se lo . 
            
— Crea me usted — respondió él — : hay serias ocurrencias que han obstado a que su familia dé pasos para arrancar la de aquí ... , pero no desespere usted de el porvenir ... , ¡ aún hemos de ser felices ! 
            
— No ... diga me usted su nombre , yo no lo sé . 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ... Vaya se usted , ya me ha visto ... no lo diga usted a nadie , lo que se pensaría de mí ... ¡ acaso es un delito la presencia de usted en esta casa ! 
            
— No soy por_ventura su esposo , ENTITY ... desde que nos amamos no se considera usted ligada a mí , como yo lo estoy a usted ... desde ese día que nuestras almas se encontraron y se unieron , no nos pertenecemos mutuamente . 
            
— ¡ No delante_de el mundo ! 
            
— ¡ Y qué importa el mundo , ENTITY , si lo estamos delante_de ENTITY ! 
            
Mucho tiempo habían callado sus labios , para que en aquel momento , solos por la primera vez , no se encarasen uno a el otro , no se dijesen cuanto tenían en el corazón y no se mirasen con la avidez de el sediento que llega a el río donde va a desalterar la sed que lo atormenta ... Y acaso sólo dos naturalezas de ángel , dos almas castas y espiritualistas como eran las de ENTITY y ENTITY , resistieron a la tentación de el silencio , de la soledad , y a el volcán de la juventud y de la pasión . 
            
De el libro de memoria de ENTITY se arrancó una hoja , donde ENTITY escribió un billete a el obispo , pidiendo su libertad y narrando la violencia de que era víctima ; después_de escribir , la lluvia había cesado un poco , aún había relámpagos y los truenos bramaban a_lo_lejos ; ENTITY se despidió de ENTITY , dejando le su reloj para que midiese las horas que iban a pasar separados , llevando de su querida un beso de despedida , vamos , era el primero , y no hay que ser tan rígido , ¡ poco era para tantos afanes y torturas , pobres enamorados ! 
            
A el otro día a medio , ENTITY llegaba a el convento de ENTITY , para proceder a una visita general ; el capellán estaba en ansias , la abadesa sufría congojas indecibles , pero no hubo remedio , fue necesario hablar de ENTITY , explicar la historia a su modo , que el obispo oyó sin hacer comentario alguno , pero exigiendo hablar con la joven ; ¿ cómo negar lo a ENTITY ? No hubo remedio , fue la abadesa a buscarla , le confesó la patraña de que se habían valido , y le pidió de rodillas que no la desmintiese delante_de el obispo , ni a el santo hombre de el capellán que iba a quedar muy comprometido en ese negocio : ENTITY prometió cuanto ella quiso , pero así que se vio delante_de el obispo le suplicó de rodillas que la arrancase de allí : ENTITY era un excelente padre , que la tranquilizó , reconvino suavemente a el capellán de su exceso de celo , y a las monjas de el rigorismo de sus reglas , pero perdonó a todos , dio a besar la mano y concluyó llevando se a la joven . A el pie de la ladera , además_de el coche de ENTITY , estaba otro carruaje de el que salió una señora de regular edad que se conocía había sido muy bella ; esa dama recibió en sus brazos a ENTITY , apretó afectuosamente la mano de el obispo , y volviendo a entrar en su coche , hizo sentar a su lado a la joven , y el cochero volviendo la brida de sus caballos , tomó el camino de ENTITY do ENTITY . 
            
Dejamos a el lector imaginar la sorpresa de la pobre ENTITY a el ver se en casa de ENTITY , entre el viejo marino y ENTITY , que es la dama que había ido a recibir la a su salida de el convento . Así creyeron que sería mejor que llevar la a casa de ENTITY , porque a_pesar_de la poca amistad que ligaba a aquella familia , el estado de ENTITY no era para soportar noticias de tanta magnitud ; además que ENTITY no había perdido el tiempo , porque impuesto por su hijo de lo que había y en posesión de el escrito de ENTITY , desde las cinco_de_la_mañana que andaba a caballo , la urgencia de los sucesos no consintiendo ni demoras ni reposos , había vuelto a ver a el ENTITY que había escrito dos líneas a el obispo , y había rogado a ENTITY llevase consigo a ENTITY a el lado de su señora ; de allí había ido a el obispo con quien felizmente lo ligaba una antigua relación de conocimiento , que sin ser amistad , era un buen antecedente ; de_modo_que en pocas horas se mudó la suerte de algunos de los personajes de esta historia , serenando se parte de el horizonte . Veremos si todos son tan felices como éstos . 
            
Pasados los días de riguroso duelo , se abrió el testamento de la señora , que con tanta impaciencia y concentrado furor esperaba ENTITY , convencida de que tanto la influencia de el misionero como los demás acontecimientos providenciales que se habían encadenado hasta allí y a que ella apellidaba circunstancias fatales , habían influido en el ánimo de la finada , partiendo esa inmensa riqueza que ella codiciaba para sí y para los suyos , y así era efectivamente . 
            
ENTITY das ENTITY , dejaba libres muchos esclavos , particularmente aquellos que más habían sufrido , acompañando les la libertad de pequeños legados . 
            
Dividía el resto de su fortuna igualmente entre sus dos hijos , ENTITY y ENTITY ; dejaba a sus nueras ENTITY y ENTITY legados iguales , y el mismo espíritu de justicia dominaba las otras mandas de el testamento relativas a sus nietos . 
            
Contando con el próximo casamiento de ENTITY , es que la señora había dispuesto las cosas así , y ENTITY había permitido que esa justa reparación tuviese_lugar con todas las formalidades jurídicas necesarias , gracias_a el tino y actividad de ENTITY ; por eso mal grado el rencor y desvío de la señora de el ENTITY , como todos los papeles estaban perfectamente en regla , las disposiciones testamentarias se cumplieron a_el_pie_de_la_letra y el reparto tuvo_lugar con toda solemnidad , retirando se la familia de el ENTITY a ENTITY , y quedando ENTITY con su madre y hermana en la casa de la calle ENTITY . 
            
Una vez en posesión de los cuantiosos bienes de su padre y de su abuela , ENTITY dio la libertad a todos los esclavos que le tocaron en suerte , y les dio campo donde hacer sus chozas y plantaciones , vendió los ingenios y redujo todo su capital a dinero . 
            
Como él era más rico que el ENTITY , ENTITY , a_pesar_de la frialdad con que los trataba , no se decidió a romper abiertamente con él , lo hizo su médico , y le llamaba primo ENTITY . 
            
ENTITY de la prisión claustral y de el horrendo himeneo que fraguara la avaricia y deshiciera la muerte , había vuelto a el lado de sus padres , luego_que se le instruyó de todo lo acaecido ; y como las circunstancias hubiesen variado y fuesen los ENTITY gentes de tan noble linaje , ya no hubo obstáculos para la unión de los dos amantes , quedando decidido que a el concluir el tiempo de el luto se efectuaría el casamiento . 
            
Entonces , ya prometidos esposos , principió para ellos esa existencia serena como el amanecer de un bello día , iluminada por los rayos dorados de las risueñas esperanzas de el porvenir ; esa vida vivida por dos almas que están confundidas en una , ¡ ese dulce egoísmo que traza en redor de dos amantes el estrecho círculo de — tú y yo — egoísmo precioso que los aísla de el resto de el universo ! 
            
¿ No da envidia esa época de la vida ? 
            
¡ Oh , sí da ! ¡ Y pesar que sea tan breve ! 
            
En ese mismo terrado donde en otros días pasados se paseaba ENTITY sola con el pensamiento de su inocente amor , ahora se paseaban los dos , asidos de la mano , o descansando el brazo de ella en el de él . 
            
Y esa felicidad ya no les bastaba ... y suspiraban por ese día en que unidos para siempre ya no se separarían más . 
            
ENTITY , que también se había casado con su prima , debía llegar a la corte para el casamiento de su hermana ; de_suerte_que nuestros lectores deben estar satisfechos de el desenlace de nuestro romance ; aquí rugió la tormenta es verdad , veló se de negras nubes el horizonte y bramó sordo e inclemente el vendaval , más lució en el firmamento el iris de bonanza , disipo se la tempestad y sobre las cabezas de nuestros héroes luce un cielo sin nubes de azul y púrpura . 
            
Resta nos dar aún una ojeada sobre el resto de los personajes de nuestra historia y revelar aún cierto secretillo que va a espantar a más de uno de nuestros lectores . 
            
Como ya hemos dicho , las riquezas de ENTITY hacían con que sus amables parientes no lo renegasen de_todo_punto , porque eso y renegar de el dinero era una misma cosa , y a la verdad que si se puede despreciar a un hombre a_pesar_de su inteligencia y de sus virtudes cuando es pobre , no sucede lo mismo con el rico , porque si ENTITY tiene las llaves de el cielo , los ricos tienen las llaves de la tierra y tal_vez las de infierno . 
            
Pues , es el caso , que nuestro doctor , mal grado su origen mestizo y el oprobio que pesara sobre los primeros años de su vida , no había podido conocer sus bellas primas sin peligro de su tranquilidad ... por eso , sin poder os descifrar lo que sus ojos dijeron a ENTITY , ni lo que le respondieron los de esta encantadora niña , sólo puedo asegurar que cierto travieso muchacho , que según cuenta la fábula trocó sin saber lo flechas y aljaba con la muerte , ¡ se divirtió en matar de muerte de amores a ENTITY y a ENTITY ! 
            
Dejo a vuestra consideración , lectoras , el pasmo y el dolor de ENTITY y de su esposo ¡ cuando descubrieron tan nefando crimen ! 
            
¡ Amar a un mulato ! Con ser que eran primos y tan cercanos , ¡ era una cosa monstruosa ! ENTITY es que eran primos , ¡ pero de eso no tenían la culpa ! ¿ Y la tenían por_ventura de amar se ? 
            
ENTITY , a los veintisiete años de su vida , relegado en la soledad tanto tiempo , era un corazón completamente vacío de ensueños de juventud , de ilusiones y de esperanzas , curvada a la humillación y a el oprobio su cabeza ; había visto de_repente mudar se la faz de su destino ... su corazón dolorido y medio muerto , había revivido y su sangre joven y ardiente circulaba libre y fecunda en sus venas ... en ese momento se presentó un ángel , ¡ una niña llena de encantos y de gracias ! , y sin recordar que él era mulato y ella blanca ¡ la amó ! Y ella , pobre niña inexperta , se dejó prender en la red de esa bondad angelical , de esa dulzura y de esa belleza varonil y severa de su primo ... ¡ de el bastardo hijo de la esclava ! 
            
¡ Ambos hicieron mal ... pero no es de ellos solos la culpa , sino de aquel que postró a ENTITY , redujo ENTITY a cenizas , desplomó a ENTITY , y dejó de la orgullosa ENTITY un esqueleto informe que se desmorona a pedazos cubier — to con el polvo de mil generaciones ! ... 
            
Niveladores terribles de la vanidad humana ... ¡ Tú , amor que no preguntas por condiciones sociales ! ¡ Tú , dolor que tanto haces sangrar el corazón de los reyes , como el de el más desvalido mendigo ! ¡ Tú , muerte que todo lo acabas y que no respetas ni juventud , ni ciencia , ni virtud , ni riqueza ! 
            
Seis meses corrieron desde la muerte de ENTITY ; y una tarde de el mes_de_mayo , serena y bella , como las de ese mes lo son en el trópico ; se celebraba un matrimonio en el oratorio de la quinta de ENTITY . 
            
ENTITY vestida de blanco , la corona de azahares en sus cabellos , el velo virginal en su cabeza , arrodillada a el lado de su querido ENTITY , recibía la bendición nupcial , y pronunciaba con voz conmovida de placer el juramento que ligaba su vida a la vida de el que amaba . Había tocado el cenit de la dicha . 
            
En_derredor_de los novios , encontraremos a ENTITY dando el brazo a ENTITY , el ENTITY a ENTITY , ENTITY a su bella ENTITY , ambos radiantes de placer , y ENTITY , pálido y pensativo , a el lado de ENTITY , que trémula de emoción apenas tocaba el brazo de su primo , con su mano yerta , aun dentro_de sus guantes de ENTITY . 
            
ENTITY a lo general , terminada la ceremonia , partieron los novios a ENTITY , a esconder de los ojos profanos y curiosos el cuadro encantador de sus amores y de sus dichas . 
            
El día_15 de el mes siguiente , día marcado para la partida de el paquete inglés de la carrera de ENTITY , a las nueve_de_la_mañana , todo era confusa animación a_bordo de el gigantesco vapor . 
            
Pasajeros que llegaban , equipajes que se recibían , criados que corrían de uno a otro lado y ese bullicio y movimiento que distinguen un día de partida . Día de adioses para los unos , y de júbilo para otros que regresan a el seno de sus familias y que esperan con tanta impaciencia la señal de partir , cuanto es dolorosa para aquellos a quienes va a dividir . 
            
Entre el tumulto de los pasajeros , y de los que van a_bordo a acompañar los , estaban las familias de el ENTITY y de ENTITY . 
            
Con todo , no había sino rostros satisfechos , y cuando la señal de partir resonó a_bordo , algunos de los individuos que conocemos en esta historia bajaron a tierra ; y otros quedaron en el vapor . 
            
Cuando la campanilla de la comida llamó los pasajeros a la mesa entraron en el vasto salón que sirve de refectorio , entre otros diversos pasajeros , el ENTITY y su mujer , ENTITY dando el brazo a su prima ENTITY . 
            
Es que está muy en moda hoy el viajar , y ni a_bordo ni en esas populosas capitales europeas van a preguntar a un extranjero : ¿ quién sois ? 
            
¿ Sois blanco o sois negro ? Ni se pueden temer hablillas ; por eso abrigamos la esperanza que ENTITY haya sido tan feliz como sus hermanos . 
            
