Los primeros rayos de un sol de mayo comenzaban a orear el rocío en los gramadales sembrados de anémonas que tapizan este valle , visitado en la estación florida por numerosas caravanas en_busca_de la salud y de el placer . Una brisa tibia , saturada de el doble aroma de los prados y de el mar , llevaba a_lo_lejos , en perezosas bocanadas el rumor cadencioso de las olas , que mezclado a el mugido de las vacas , a el balar de los corderos , a el canto de las aves y a el murmullo de las hojas entre los grupos de olivos completaba con su armonía la agreste belleza de aquel paisaje . 
            
Dos hombres vestidos con el traje mixto de el viajero y de el cazador , salieron de ENTITY , bonita población situada en la boca de el río , y se internaron en las sinuosidades de la quebrada . 
            
Llevando dos ricos fusiles a la bandolera , y un par de habanos encendidos , marchaban lado a lado , arrojando a el aire bocanadas de humo , que dejaban en pos suyo una estela embalsamada . 
            
De estatura y formas idénticas , aquellos hombres diferían , sin embargo , inmensamente en el color , las facciones y la expresión de su semblante . 
            
El uno tenía los cabellos negros , la rizada barba de el mismo color , y negros también sus ojos de mirada abierta y profunda . 
            
ENTITY como el oro eran los bucles que ornaban la frente de el otro , así_como el bigote finísimo , retorcido graciosamente sobre su labio rojo ; y sus azules ojos , sombreados de oscuras pestañas rebosaban ternura y melancolía . 
            
Por lo demás , ambos eran apuestos , y en toda su persona revelaban a el hombre de alta posición social . 
            
— ¡ Qué dulces sensaciones se absorben con esta aura perfumada ! — exclamó el de los cabellos rubios , entreabriendo sus rosados labios a el ambiente de la mañana — . No es una esperanza , no es un deseo : es la reunión de estos dos sentimientos , es ... 
            
— El beso de la primavera de el año a la primavera de la vida — repuso otro — . Aspira los , querido ENTITY . Tú has nacido para los dulces goces de la existencia : abandona te a ellos , que para ti correrán apacibles como la ola de un río a el derramar se en una pradera . 
            
A el escuchar esas palabras , el joven ahogó un suspiró , y sus azules ojos sonrieron con amarga expresión . 
            
— ¿ Y tú , ENTITY — replicó — , tú que cual yo , cuentas apenas veinte y cuatro años ; tú , el león de los salones de ENTITY , bello , espiritual , rico , ¿ por qué te excluyes de esa halagüeña invitación ? Si alguien tiene derecho para entregar se confiado a todas las promesas de la dicha , ese eres tú . 
            
Los negros ojos de el joven moreno brillaron con un resplandor sombrío . 
            
— ¡ Ah ! — dijo — ¡ pluguiese a el cielo que así fuera ! ... pero , ¿ sabes tú lo que son las almas vehementes cuando carecen de la ductilidad que neutraliza su rudeza ? Llevan consigo una eterna borrasca . ENTITY en todo , usan de el bien y de el mal con igual violencia . En ellas , los nobles sentimientos , las pasiones generosas , como puñales de_dos_filos , hieren a el que los siente y a el que los inspira . ENTITY , esas almas son almas en pena ; y su paso en la tierra es doloroso y maléfico . 
            
He ahí porqué cierro mi corazón a los sentimientos profundos ; he ahí porqué huyo de el amor como de un escollo ... Y — añadió , llamando a su labio una sonrisa — he ahí porqué en el temor de el peligroso encanto que envuelve esta atmósfera impregnada de deleite , voy a desvanecer lo con el humo de la pólvora . 
            
Y descargó a el aire su fusil , cuya detonación repitió mil veces el eco de las montañas . 
            
— ¡ Ha ! ¡ de los cazadores ! — gritó a_lo_lejos una voz vibrante . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Mi hermana ! — dijeron ambos viajeros , deteniendo se , a tiempo que en la cima de una de las ondulaciones de el terreno aparecía una joven . Ésta , a el divisar los , envioles con el pañuelo un saludo , y bajó corriendo a su alcance . 
            
Era alta y esbelta , vestía una polonesa negra con un sombrerito de el mismo color , adornado de una larga pluma blanca de rizado extremo que ondeaba a el viento de la mañana ; y llevaba en las manos una rama de salvia , y un nido de tórtola , en cuyo fondo piaban tristemente dos polluelos . 
            
Era bella con la hermosura severa de aquel que la había llamado hermana ; mas , carecía de la expresión franca de éste , y en sus negros ojos brillaba una chispa de irónica altanería que borraba de el todo aquella semejanza . 
            
— ¡ Soberbia como la mar y brava como una borrasca ! — exclamó , viendo la acercar se , el de los cabellos negros . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró el otro — , ¿ por qué no es dado añadir con el poeta : ¡ Pero buena y generosa como un ángel ! 
            
— Soberbia y brava . Y sin embargo , la amo : la amo con los dulces recuerdos de la infancia , y como el único lazo de familia que me resta sobre la tierra . 
            
« ¡ Y yo también ! — dijo se ENTITY — , yo la amo , porque ... ¡ porque soy un desdichado que carece de fuerza para arrojar de el corazón a el monstruo que lo posee ! » . 
            
A el llegar cerca de ellos , la joven les dirigió , a el uno una sonrisa , a el otro una mirada de reconvención . 
            
— ¿ Qué significa vuestra conducta , desleales caballeros ? — exclamó , con un énfasis cómico , a el parecer habitual en ella — . ¡ Abandonar su dama a los horrores de la soledad en medio a el sueño ! Confesad que no habría hecho tal felonía ni el mismísimo ENTITY . 
            
— Perdona , querida hermana . Yo te habría despertado , pero ENTITY me hizo_ver la inconveniencia de turbar tu sueño . Además , dormías tan tranquilamente ... 
            
— No había cerrado los ojos en toda la noche , con el gemir de esos animalitos que ayer robé de una rama de aquel sauce . Iba ahora a torcer les el cuello , porque no quieren comer ; pero ENTITY dice que cubriendo el nido con las plumas de la madre es fácil domesticar las , y vengo , señores míos , a solicitar de vuestra galantería el don de un coup de feu . 
            
El joven rubio fijó en ella una severa mirada , que ENTITY no tuvo tiempo de notar , porque añadió , volviendo se a su hermano : 
            
— Veo que vas a preguntar me quién es ENTITY . ¿ Acerté ? 
            
— Deseo , en efecto — respondió aquel — , saber quién es el caníbal que da tales recetas . 
            
— ¡ Bah ! no lo maltrates , hermano ; que en ello sólo quiso complacer me . ENTITY es un guapo joven que encuentro siempre en mis correrías desde que llegamos aquí . Es hijo de el corregidor de el pueblo , y anda fugitivo a_causa_de una querella . 
            
— ¿ Un héroe de novela , hermana ? 
            
— Sí ; y aunque un tanto metalizado , pues ama el oro , y emplea su vida en la busca de tesoros ocultos de los que posee más de veinte itinerarios ; tiene , sin embargo , llena la mente de un ideal misterioso que expresa con extrañas reticencias . Cierto que si no fuera yo tan valiente más de una vez me habría aterrado el fuego sombrío de su mirada . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Cuidado ! 
            
— ¿ Con mi corazón ? ¡ Ah ! ¡ ah ! 
            
— No , ¡ con tu reló ! 
            
— ¡ Silencio ! — exclamó de pronto ENTITY , señalando la rama de un sauce donde una tórtola , con las plumas erizadas , se había asentado gimiendo . 
            
— Pronto , pronto , ENTITY , de ti reclamo este servicio , porque ENTITY está casi llorando . 
            
Afecta lo la idea de matar una ave , como si no hubiese venido a matar ciento . 
            
Aquí hermano : este matorral nos oculta . 
            
Apoya tu fusil en mi hombro , y envía le tu seguro tiro . 
            
Una exclamación de dolor detuvo a ENTITY , en el momento que apuntaba a la avecilla ; y los cazadores vieron de pie bajo de el sauce a una bella joven vestida de una túnica blanca sujeta a la cintura con una echarpa azul . Caídos los brazos y las manos entrelazadas , miraba tristemente la despojada rama . 
            
— ¡ Mi nido ! ¡ mi lindo nido de tortolitas ! — decía suspirando — . ¡ Maldita sea la mano impía que lo robó ! 
            
ENTITY arrebató el nido de las manos de su hermana , salió de tras el matorral y se adelantó hacia la joven , para restituir se lo . Pero ella , viendo aparecer de súbito a un desconocido , dio un grito , y huyó espantada . 
            
Si aquella escena hubiese tenido un testigo , habría este adivinado los preliminares de un sombrío drama en la mirada profunda que los dos cazadores fijaron en la joven de la blanca túnica ; en la diabólica mirada que ENTITY posó en cada uno de ellos , y más allá , entre la fronda de los olivos , a_la_vuelta_de un peñasco , en la mirada sombría , apasionada , mortal , de dos ojos que la acechaban . 
            
He aquí separadas , quién sabe por cuánto tiempo , dos existencias que hizo de una sola el lazo de un entrañable afecto , y que ENTITY individualizó con el poético nombre de ENTITY . 
            
He aquí a la triste ENTITY lejos_de ENTITY , preguntando se cómo podrá vivir esta nueva vida de vacío y soledad . 
            
ENTITY y vacío es el sitio donde tú no estás . 
            
Vacío y soledad es para ti también , lo sé , el lugar donde no estoy yo . 
            
¡ Y nos quejábamos de la suerte ! y nos creíamos desgraciadas , porque la política separaba a nuestros padres , y nos forzaba a hacer de nuestro cariño un misterio , misterio que tanto encanto derramaba en las horas que nos era dado pasar juntas . 
            
¡ Ah ! ¡ qué hermosas y rientes lontananzas dejamos en pos ! regiones de oro y grana , que hemos atravesado indiferentes , mirando las sin ver las , y que ahora diviso en la memoria , llorando sobre el papel en que te escribo , como el proscrito a la vista lejana de la patria . 
            
Embebecidas en la espera anhelante de el porvenir , dejábamos alejar se , sin pensar en ellos , esos venturosos días de la infancia , rosados celajes que alumbraban el alma hasta en la noche de la vida . 
            
¿ Recuerdas nuestros turbulentos juegos , en aquellos furtivos paseos de las nodrizas en la sombrosa alama de ENTITY , y sobre el cerro de la ENTITY ? ¿ Recuerdas las trazas empleadas para correr a la puerta , donde la una aguardaba a la otra , en la esperanza de cambiar un beso y un caramelo ? 
            
¿ Y nuestra morada en ENTITY , santuario de paz y fraternidad , donde podíamos armar nos sin temor ? ¿ Y el día beatífico de nuestra primera comunión ? ¡ Qué inefables emociones a el acercar nos a la sagrada mesa , a el gustar el pan divino , a el tender nuestras inocentes manos sobre el santo libro para hacer el juramento de ser buenas y virtuosas ! 
            
Tu madre lloraba de gozo ... ¡ Ay ! la mía estaba ya en el cielo ; pero yo la veía entre los coros de ángeles que poblaban el templo , velados con sus alas ante la majestad de ENTITY . Y cuando cumplida la augusta ceremonia , prosternadas ante el altar , prometimos amar nos más_allá_de la muerte , vila , sonriendo nos con amor , recoger ese voto en su seno . 
            
Evocando estos recuerdos , vuelvo a esos tiempos de sin igual ventura , en que asidas de la mano , caminábamos , alegres y confiadas en la senda de la vida , fijos los ojos en la estrella de el porvenir ... 
            
Así llegamos a los umbrales de el colegio , donde nos esperaban , de un lado la madre prelada con su maternal abrazo ; de el otro el mundo con sus halagüeñas promesas . 
            
ENTITY y alegría . 
            
ENTITY de romper los apacibles hábitos de esa dulce vida de plácida intimidad : alegría de trocar el sombrío uniforme azul y negro , con las brillantes galas de la juventud . 
            
¡ Qué días tan deliciosos siguieron a ese en que dejamos las clases por la charla de los salones , y los libros de estudio para hojear el prestigioso libro de la sociedad ! 
            
Separadas por el odio de partido que la política arrojara entre tu padre y el mío , nuestro afecto hallaba medios para salvar ese abismo . 
            
Con qué graciosa audacia te deslizabas detrás_de la primera persona de estatura elevada que entraba a casa ; atravesabas de un salto la bifurcación de mármol , te colabas en el callejón , un sillón antiguo te servía para escalar la ventana de mi cuarto y caías en mis brazos . 
            
¡ Qué gozo ! ¡ Dios mío ! ... Reíamos , llorábamos ; nuestras preguntas y respuestas se atropellaban , se mezclaban y no tenían fin . Saltábamos , bailábamos ; y quien nos hubiera visto habríamos creído locas . 
            
Pero cuando , después_de echar a la puerta doble cerrojo , nos sentábamos a el piano y tocábamos a cuatro manos algún nocturno anónimo , hijo de tu inspiración , entonces nos volvíamos sublimes ; el salón me aplaudía , y yo recogía sola los laureles de tu gloria ... ¿ ENTITY ? no , que mi padre , radiante de orgullo , recibía entusiastas felicitaciones . 
            
¿ Recuerdas el terrible susto que nos dio el atolondrado ENTITY en aquel brillante baile dado por el ENTITY a el ENTITY , en el patio de la ENTITY ? Tu padre era el jefe de la oposición : el mío era ENTITY de la guerra . 
            
— ¡ Coronel ! — dijo a éste aquel loco , en el momento que , figurando en una cuadrilla llegábamos cerca de ellos — , ¡ cuánta envidia habrán tenido a usted los que oyeron anoche a esa doble ENTITY cantar a_dúo una salve en el coro de el ENTITY ! ... ¡ Y ese empecinado ENTITY ! — añadió , buscando a tu padre , con una mirada en torno — . ¡ Oh ! aquello valía una solemne reconciliación . 
            
— ¡ Bah ! — replicó el mío entre enfadado y festivo — , ¿ qué sarta de disparates está enjaretando este truhán ? ¿ Me dirás qué significa eso de doble ENTITY y de salves a_dúo en el coro de el ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Ignora usted que ... ? — empezaba a decir el calavera . Tu mirada suplicante lo detuvo . Te sonrió con aire de inteligencia , esquivó la respuesta , y corrió hacia otra parte , fingiendo que lo llamaban . Pero nosotras temiendo un nuevo arranque de ligereza , la una después_de la otra , dejamos el baile , seguidas de nuestros padres , que se fueron , el uno a el círculo tenebroso de el club ; el otro a el no menos tenebroso de el gabinete . 
            
¡ Qué larga reminiscencia ! Escribiendo la vuelvo a sentir el dulce sabor de esas horas de dicha que tan poco duraron . 
            
Muy luego , el cielo de nuestra felicidad comenzó a nublar se . Caí enferma . Mi padre profundamente alarmado , llamó a los médicos , que me desterraron de ENTITY y me impusieron la vida de los campos . 
            
No era ya posible ver nos : mi padre no se apartaba de mi lado . Así forzoso me fue partir sin despedir me de ti . Sin embargo , alejaba me tranquila , casi contenta ; porque esperaba , creía , que habías de seguir me ; y abordo de el vapor , tendía en torno furtivas miradas pensando que ibas encerrada en algún camarote . La imaginación de una joven es , como los libros de caballería , un mundo de prodigios , que no cuenta con los infinitos obstáculos que medía entre la voluntad humana , y el objeto que se propone alcanzar . 
            
¡ Qué dolorosa inquietud , cuando llegamos a ENTITY , y desembarcados los pasajeros , faltabas tú ! No podía resolver me a dejar el buque , hasta que mi padre me preguntó si echaba de menos algo en mi equipaje . 
            
Fue necesario bajar a el bote para atravesar el agitado oleaje que se estrella contra las rocas donde se asienta como un nido de águilas , el puerto de ENTITY . 
            
El aspecto pintoresco de este pueblo , cuando se le mira desde el mar , es una ilusión que se desvanece desde que , subida la pendiente escalera de el embarcadero , se entra en sus calles estrechas y polvorosas . 
            
En un tendejoncillo , su mejor almacén , compré un frasco de perfume que te envié allá , a la tierra de los perfumes , como la reina ENTITY enviaba un compás a su favorito . Partimos para ENTITY a el cerrar de la siguiente noche , montados en magníficos caballos , y en larga caravana a el través de los borrados senderos de un desierto de arena . alumbraba nos una hermosa luna llena , cuya luz prestigiosa derramaba en torno nuestro , extrañas alucinaciones que para cada uno revestían diversa forma . ENTITY , lagos , campamentos , ciudades , surgían y desparecían a nuestros ojos en sucesión infinita , hasta que la luz de el alba desvaneció el encanto , y nos descubrió el risueño panorama en cuyo fondo , imponente y sombría , alza se el ENTITY . 
            
Y en esa noche de extraños mirajes ; y en esa alborada de rientes panoramas , me decía yo , suspirando : « si ella estuviera aquí a el lado mío , y que marcháramos juntas , asidas de la mano , bajo este cielo estrellado , envueltas en el diáfano claroscuro que la luna derrama sobre el desierto , ¡ cuán poéticas creaciones añadiría nuestra imaginación a la mágica fantasmagoría que esta hermosa noche ! ¡ cuán bellos ángeles divisaría entre las doradas nubecillas de esta rosada aurora ! 
            
ENTITY es una ciudad oriental , trasplantada de las riberas de la ENTITY a el pie de los ENTITY . Nada le falta , si no es el turbante y el caftán ; porque allí se alzan las blancas cúpulas y los rojos minaretes ; y entre las celosías de sus ventanas , divísanse ojos dignos de el paraíso de ENTITY . 
            
Sin embargo , la ciudad comienza a despoblar se , para hacer la más bella peregrinación que puedes imaginar te : el paseo a ENTITY , es decir , a los valles flanqueados de colinas cubiertas de pastos , de flores y de rebaños , y vecinas a el mar. ENTITY que nada hay igual a su poética belleza y que la vida allí es un miraje de la ENTITY . 
            
Mi padre tiene una hacienda en el más pintoresco de esos parajes , en el valle de ENTITY . Cuánto deseara ir allí . Nada de ello habla mi padre . Quizá cree que el aire volcánico de ENTITY me conviene más que la húmeda atmósfera de la costa . 
            
Nombré a mi padre , y helo ahí ... Oculto mi carta y cierro mi carpeta para ir a dar le un beso ... ¡ Querido papá ! ¡ Ah ! ¿ por qué me es forzoso esconder a su mirada la más hermosa parte de mi corazón : la que ocupa tu imagen ? Y sin embargo no siento remordimientos ; porque amando te redimo el único pecado de que puede acusar se a esa noble alma , el de proscribir el santo afecto que nos une ... 
            
Continúo mi carta , ¿ sabes en dónde ? En las ENTITY , sentada bajo un bosque de olivos , a la vera de un cañaveral . 
            
Alguien habló a mi padre de la salubridad de aquellos sitios , y una palabra mía lo decidió . 
            
Un mundo de alegres peregrinas se ha derramado en tolderías y campamentos que hacen de el valle una inmensa feria . Las alboradas son deliciosas , regadas por una lluvia de vapores casi líquidos que se cuaja sobre las flores en luminosos brillantes . 
            
Yo me he formado en la linda casa de la hacienda un confortable aposento compuesto de un salón , una alcoba y un retrete , donde me visto , leo y almuerzo con mi padre . Gusto de pasear me sola ; y los turistas me llaman la dama de el ENTITY , sin duda por mi aislamiento y el color blanco de mi vestido . En casa he organizado un círculo formado por algunas familias relacionadas con mi padre y un piano cascado , pero de buenas voces , ameniza las veladas . Se canta , se baila y se cena . 
            
He ahí mis noches . Mis días son enteramente consagrados a paseos solitarios , acompañados de tu recuerdo ... 
            
Alguien se acerca : guardo mi carta para continuar la mañana . 
            
¡ Si vieras qué lindo nido de tortolitas he descubierto , oculto entre la fronda de un sauce ! La madre tiene en su luciente pluma el sombrío tornasolado de el crepúsculo . ¡ Y los polluelos ! ¡ Ellos no tienen plumas todavía ; pero ya saben gemir ! ENTITY enteras permanezco inmóvil , para no espantar a la avecilla , encantada en la contemplación de esta alada familia . 
            
Estoy profundamente inquieta , ¡ oh hermosa reina de las flores ! No sé cómo enviar te mis cartas : ignoro cómo llegarán a mí las tuyas . 
            
¿ Quién no había de creer en la existencia de un correo entre las elegantes tolderías que pueblan estos prados y la estafeta de ENTITY ? 
            
¡ Nada ! Esta gente sólo piensa en divertir se . 
            
Mi padre envía a aquella ciudad cada dos días un expreso , portador de su correspondencia ; y muchas personas aprovechando esta oportunidad , le traen sus cartas para ENTITY ... ¡ Ah ! ¡ que no pueda yo confiar le la mía ! ... ¡ Y todo por el espíritu de partido , ese numen funesto , que divide con su emponzoñado soplo almas que se asemejan en nobleza , lealtad y abnegación ! 
            
¡ Una idea ! ... Sí ... ¡ y magnífica ! ... Voy a apostar me en el camino , oculta entre las ramas de un matorral ; y cuando pase el improvisado correo , doyle mi carta con el encargo de poner la en el buzón , y regreso muy contenta de mi feliz expediente ... ¡ Oigo la voz de mi padre que pide una bujía para sellar sus pliegos ; y yo corro a esconder me en el matorral de el camino ! 
            
¡ Oh ! ¡ Dios mío ! ¡ cuántas maldades se hacen a la faz de el mundo en_tanto_que yo tengo que ocultar me como un criminal para enviar a un ser amado , la expresión fraternal de mi afecto . 
            
ENTITY aquí , de vuelta , triste y desalentada , trayendo conmigo la carta que no me fue dado entregar a el mensajero , porque mi padre montó a caballo y lo acompañó , haciendo le varios encargos hasta más_allá_de mi escondite . 
            
¡ No importa ! , yo tomaré mis medidas y la carta partirá . 
            
Entretanto , voy a abrir la para continuar escribiendo te . 
            
El sol se ha puesto , y su último rayo colorea de rosa la cima de las montañas ; el valle comienza a cubrir se de sombra , y en el murmullo de los árboles , en el canto de las aves y en la voz humana , percibe se esa tristeza vaga , indefinible , que precede a la noche . 
            
¡ Qué inefable encanto ha tenido siempre para mí esta hora melancólica ! Era la única en que me alejaba de ti . Sentada en un rincón solitario de el claustro , inmóvil y muda , pensaba en los que han abandonado la vida y duermen en el sepulcro : ¡ mi abuelo , mis tías , mi nodriza , mi madre ! ¡ Ah ! , el tiempo ha velado su imagen en mi mente , pero no en mi corazón ; y su rostro angelical me aparecía , ora en la luz plateada de la luna , ora en los rayos de la primera estrella . 
            
Un dulce enternecimiento invadía mi alma , y lloraba lágrimas silenciosas , y oraba en mentales plegarias . 
            
Tú venías siempre a desvanecer este místico arrobamiento con tu alegre charla ; como ahora , los acordes de el piano y la presencia de nuestros huéspedes , ahuyentan mis meditaciones , y me llaman a el salón . 
            
¡ Gran novedad ! Una ansiosa expectativa saturada de dulces esperanzas , absorbe el ánimo de las bellas peregrinas de este valle , que preparan sus armas para disputar se la conquista de el más bello viajero que ha pisado la grama de estas praderas . Es aquel brillante ENTITY de quien tanto se hablaba en los salones , y que se marchó a ENTITY cuando nosotras dejábamos el colegio . Ha regresado y se encuentra aquí , invitado a la fiesta de ENTITY , que reúne a las orillas de el mar a toda la gente de ENTITY . Mi padre que es de los convidados , quiere que yo lo acompañe , y a mí no me pesará ello ; porque yo también deseo conocer , aunque no con las miras hostiles de estas señoritas , a ese acariciado ensueño de las hermosas . 
            
Dicen que viene acompañado de un amigo , y de su hermana , trigueña beldad que , según las revistas de los salones parisienses , ha hecho gran sensación en la corta temporada que los frecuentó , a el lado de su hermano . 
            
Te escribo en medio a los esplendores de una hermosa alborada . El sol comienza a levantar se y dora con sus primeros rayos el inmenso paisaje que se extiende matizado en degradaciones infinitas hasta perder se en el azul cerúleo de el océano . Una brisa perfumada se cuela en suaves ráfagas por la ventana , y viene a jugar con el papel en que trazo estas líneas . 
            
No puedo resistir a el deseo de ir a aspirar la allá entre los bosquecillos de heliotropos blancos que desde aquí diviso , en el fondo de el valle . 
            
Dejo la pluma para volver a tomar la de nuevo ; a el regresar de mi paseo ... ¡ Un incidente ! ... ¡ Oh ! ¡ qué miedo he tenido ! Nada semejante me aconteció jamás . Estoy pensativa , confusa , amedrentada . ¡ Qué sé yo ! ... 
            
Vagando de arbusto en arbusto , de flor en flor , llegué a el grupo de sauces en cuya fronda se ocultaba mi nido de tórtolas ... 
            
La pobre madre gemía sola en lo alto de una rama : su nido había desaparecido . 
            
— ¡ Maldita sea la mano que lo robó ! — exclamé , con dolorosa indignación . 
            
En el mismo instante vi surgir detrás_de el ramaje de un matorral un hombre de fisonomía extraña , diría mejor , siniestra . Tenía en una mano el nido de tórtola ; con la otra empuñaba el cañón reluciente de un fusil . 
            
Espantada , creyendo que iba a castigar mi maldición con un balazo , di un grito , y huí de una sola carrera hasta la puerta de casa . 
            
Pensando lo bien , debo reír de mi terror , mas a_pesar_de mis reflexiones , la imagen de ese hombre y su luciente fusil no se apartan de mi mente . 
            
Sin embargo , inquietaba me la suerte de la pobre tortolilla solitaria ; y no queriendo por nada en el mundo volver sola a el sitio de la temible aparición , guié por ese lado mi caballo a el pasear me con mi padre . 
            
¡ Oh ! ¡ prodigio ! el nido se hallaba allí , sobre su misma rama ; y los polluelos piaban engreídos bajo el ala de la madre , que los arrullaba con amor . 
            
Si estuvieras a mi lado , querida mía , había de preguntar te qué pensabas de esto . ¡ Ciertamente , es singular ! Ese hombre que tanto miedo me causara , lejos_de desear hacer me mal hame dejado una prueba de exquisita galantería . 
            
Es tarde , y te dejo para tomar algunas horas de reposo a_fin_de estar lista mañana a la primera voz de mi padre , que no gusta esperar , para ir a la fiesta de ENTITY , que es un lindo pueblecito situado entre el mar y la boca de el río . Habrá misa y procesión ; toro , banquetes , y un pintoresco sarao en un salón de lona tapizado de esteras de junco verde sobre la blanda arena de la playa ; y formarán la orquesta dos violines y el órgano de la iglesia , cedido galantemente por el anciano cura , en gracia de la devota concurrencia de tantas bellas a la función religiosa . Si a ello se añade la patriarcal familiaridad y la sencilla confianza adoptada por la sociedad aquí reunida , nuestra fiesta será espléndida . 
            
¡ Pero ah ! estas rientes perspectivas , lejos_de ti , pierden a mis ojos todo su encanto ; y mañana , en medio a la alegría general , yo sola estaré triste ; y mi padre , que tanto me ama preguntará qué me falta , porque ¡ ay ! no comprende , ni yo puedo decir le que me falta la más querida mitad de mí misma . 
            
El día ha amanecido magnífico de luz y serenidad . Una gozosa animación circula en las tolderías ; numerosas cabalgatas recorren los senderos de el valle en dirección de ENTITY , y óyense , traídas de lejos por la brisa , alegres exclamaciones , risas y cantos . 
            
Mi padre hace ensillar nuestros caballos ; yo me visto , ¿ lo creerás ? ... con cierta coquetería pretenciosa . ¿ Será que también quiera deslumbrar a el bello huésped de la fiesta ? ¡ Bah ! ¡ qué me importa él , con toda su brillante nombradía ! 
            
Mi padre me llama , y vamos a partir . 
            
Adiós , hasta la noche ; llevo los cabellos en rizos bajo un sombrerito de paja adornado con una guirnalda de rosas que sujeta un velo de tu ilusión . Mi vestido de gasa blanca lleva una larga cola que hace veces de amazona y me liberta de tener que endosar este odioso traje . 
            
Doy una mirada más a el espejo . ¡ Estoy linda ! ¿ Seré la más bella de las que hoy atraigan las miradas de ENTITY ? ¡ Qué locura ! Adiós ... 
            
¡ Rosa ! ¡ el hombre de el matorral , el ladrón de el nido de tórtolas , el que tanto temor me causara con su amenazante fusil , era él ! era ENTITY , que fascinó mis ojos y sojuzgó mi espíritu con un sentimiento que yo llamé terror , y que era ... ¡ ah ! ¡ qué diré ! ... ¡ ENTITY ! De hoy más , entre los dos nombres que formaban el de ENTITY ha venido a interponer se otro ; mas no para separar los sino para unir los con un lazo más estrecho . 
            
Anoche , demasiado turbada para ordenar mis ideas , te arrojé una noticia que , recibida , así , exabrupto , sin ninguna explicación , habría te causado profunda inquietud . 
            
Por dicha , nuestro correo , despachado a el amanecer , recibió contraorden , y sólo partirá mañana . Así , puedo recoger mi carta , y continuar la con el relato de los incidentes de ayer , embrollados hasta ahora en mi mente , y que tienen todo el sabor de una novela . 
            
Aunque partimos temprano de ENTITY , nombre de esta finca que recién se me ocurre poner a tus órdenes ; y aunque el trayecto fuera_de media hora , mi padre perdió tres , recordando con un veterano de la independencia , que nos dio alcance en el camino , cierto combate de antaño , en que ambos tuvieron parte . Y tanto se engolfaron en aquellas caras memorias ; y tantas veces se detuvieron para mirar los puntos estratégicos que eligieran entonces , que cuando llegamos a ENTITY , misa , procesión y toros , habían pasado ya ; y los convidados se hallaban en pleno sarao . 
            
Echamos pie a tierra en casa de el cura , cuya hermana , una amable viejecita , me prestó su tocador para arreglar mi peinado , que , como mis rizos son naturales , nada habían sufrido con el aire de el camino . Deshice algunos pliegues que la silla había impreso en mis faldas , eché hacia atrás a_guisa_de pluma el velo de mi sombrerito , di el brazo a mi padre y nos dirigimos a el baile . 
            
El salón presentaba un golpe de vista magnífico . Descubierto de el lado de el mar , en forma de galería , sostenían lo columnas cubiertas de follaje y de flores silvestres . Un inmenso diván improvisado con bancos , sillas , taburetes y poltronas , estaba ocupado por una multitud de lindísimas jóvenes , adornadas con pintoresca sencillez . Llevaban todas como yo , cruzadas en banda , echarpas de gasa azules o rosadas ; y las colas de sus faldas regazadas en torno con alfileres . 
            
Delante_de ellas , los hombres formaban grupos , y a el centro agitaba se la ardiente ronda de vals a los acordes de « El último pensamiento » de ENTITY , ejecutado por el órgano , a_dúo con el murmullo de las olas . 
            
Apenas tuve tiempo para abarcar todo esto con una ojeada , porque no bien hube puesto el pie en la verde estera de el salón , vi venir a mí un joven rubio , bello como un arcángel , que inclinando se ante mi padre , pidiole el permiso de bailar conmigo . 
            
Mi padre puso mi mano en la suya , y muy luego , enlazados con ese abrazo impúdicamente estrecho que constituye la danza moderna , valsábamos , mezclados a aquel torbellino de gasas , de rizos y de flores . 
            
Los rasgados ojos azules de mi compañero fijaron se en mí con expresión apasionada . Sin embargo , yo no sentía ningún linaje de turbación . Había tanta dulzura en sus miradas , que me recordó la figura ideal de el ángel de la guarda , guiando una alma hacia ENTITY ; y el brazo que me sostenía parecía me el ala protectora , y sonriendo gozosa , abandonaba me a el encanto de aquel voltejeo , a_la_vez rápido y cadencioso , que remedaba el vuelo de un espíritu . 
            
— ¡ ENTITY ! pide para mí a tu bella compañera el resto de este vals — dijo , de pronto , a mi lado , una voz dulce y vibrante , que me hizo volver vivamente la cabeza . 
            
Los sonidos de el órgano , llenando el espacio , ahogaron el grito que se escapó de mis labios , a el reconocer en el que pedía bailar conmigo , a el hombre de el matorral . 
            
En el semblante de mi caballero se pintó una visible contrariedad ; pero , reponiendo se luego , y sonriendo con dulcísima sonrisa : 
            
— Lo habéis oído — me dijo — , la amistad exige de mí un sacrificio ; y las leyes de familiaridad establecida , un don que vos no podéis rehusar . 
            
Y así hablando dejo me en los brazos de aquel hombre , que ciñendo en ellos mi cuerpo , fijó en sus ojos los míos con la poderosa fascinación de su mirada , como el águila a la pobre avecita , absorta en la luz de su pupila . 
            
Pude ver entonces , entre el rápido cambio de claridad y de sombra producido por el baile la majestad de una frente griega a la que servían de marco los lucientes bucles de una cabellera oscura ; labios como los de ENTITY , sensuales y desdeñosos ; y , sobre todo , uno ojos de mirada profunda , intensa , dominadora , cuyo fulgor me iluminó hasta el fondo de el alma , revelando me tesoros de ventura que jamás soñó la mente , ni adivinó el corazón , y que ahora leía en esos ojos que se posaban en mi frente como una caricia . 
            
¿ Qué diré ? ENTITY : en el corto espacio de ese vals , nuestro destino se fijó para siempre : yo supe que él me amaba ; él , que era dueño de mi alma . 
            
— ¿ Ves ese océano ? — dijo me señalando la azul inmensidad — . Así es el corazón que te doy , profundo y tempestuoso . 
            
Y en sus ojos brilló algo que se parecía a el acero de su fusil en la visión de el matorral . 
            
En ese momento su amigo , mi blondo caballero de el vals , vino hacia nosotros dando el brazo a una bellísima joven , morena como una árabe , alta , esbelta , flexible , con una cabellera rizada y negra , frente ancha y baja , cejas finas , casi reunidas , orlando unos ojos negros rasgados , y adormidos hasta la impertinencia . 
            
En_tanto_que yo la contemplaba con admiración , ella , saludando me con un elegante movimiento de cabeza , mezcla de cortesía y desdén : 
            
— ENTITY — dijo a mi compañero — , vengo a felicitar os , a ti y a ENTITY por el vals que esta bella señorita ha repartido con tanto donaire entre ambos . 
            
En los ojos de éste brilló una chispa de cólera . 
            
— Esta bella señorita , ENTITY — respondió tomando mi mano entre las suyas — , es mi esposa : es tu hermana . 
            
No sé cuál de los tres se tornó más pálido , a el escuchar estas palabras ; creo que fui yo , que sentí afluir toda mi sangre a el corazón , y me desmayé . 
            
A el volver a mí , encontreme recostada en el hombro de mi padre , que hablaba con ENTITY cual si fuera un antiguo conocimiento . En efecto , habían contraído amistad , viajando juntos . 
            
Hemos dejado la fiesta y regresado a casa , no solos ; porque ENTITY , su hermana y ENTITY nos acompañan . 
            
¡ Qué dirás , querida mía , cuando lleguen a ti estas inesperadas nuevas ! ¡ Ah ! yo misma apenas doy crédito a lo que siento . Ayer no había otra imagen que la tuya en mi corazón , otro afecto que el que nos une . Hoy , ¡ ah ! ¡ perdona me ! ¡ hoy tu imagen palidece en la irradiación de otra imagen , y tu amor se ha fundido a el fuego de otro amor ! 
            
¿ Es completa mi felicidad ? No : ENTITY está triste , y esta bella ENTITY tiene algo contra mí en el corazón , algo amargo que yo siento en sus sonrisas , en sus caricias mismas , a_pesar_de disimulo que vela sus adormidos ojos . 
            
Algunas_veces creo que aborrece a ENTITY ; otras que lo ama ; pero de cierto , hay odio en ese amor , o amor en ese odio ... 
            
ENTITY me preocupa . ¡ Qué de misterios hay en el alma de esta mujer ! Anoche creía escuchar un ruido en el salón cual si abrieran la puerta que da a el campo . Tuve miedo , porque eran las dos_de_la_mañana , mas por ello mismo quise averiguar la causa . Dejé la cama , y avanzando a_tientas llegué a la puerta de mi cuarto que abre sobre el salón . Profundo silencio : nada se movía . Quise comunicar lo ocurrido a ENTITY , y siempre a_tientas , dirigime a la alcoba que ocupa . Entro y me dirijo a su cama . 
            
La cama estaba vacía . 
            
ENTITY se había levantando ; el lecho vacío , guardaba todavía el calor de su cuerpo . sorprendio me tanto más su ausencia en aquella hora avanzada de la noche , cuanto que no hacía mucho , después_de una larga velada de baile , canto y dulces pláticas , había la yo acompañado a su cuarto , donde la vi acostar se quejando se de un gran cansancio . ¿ Por qué había dejado la cama ? ¿ adónde había ido ? La casa , aislada entre vergeles y cañaverales , no tenía vecindad cercana ; y las noches en esta húmeda estación , tienen demasiado rocío para hacer agradable un paseo a la luz de las estrellas . 
            
Reflexionando así había me sentado a el borde de la cama , preocupada , inquieta , procurando encerrar en un radio imposible mis pensamientos respecto_de aquel extraño incidente . 
            
Y pasó un ahora , y pasaron dos ; y el reloj de el salón había dado las cuatro , sin que ENTITY volviera . 
            
Sentí miedo , viendo me sola entre las tinieblas , en la expectativa de un misterio , y permanecí allí , inmóvil , envuelta en mi peinador , los pies desnudos , y temblando de frío . 
            
A las cuatro_y_media , una ráfaga de aire húmedo y el roce de la orla mojada de un vestido , me revelaron la presencia de ENTITY , que entró con la cautela de un salvaje . 
            
Levante me con igual precaución para evitar su encuentro , y apegando me a la pared , gané la puerta , donde me detuve todavía , tendiendo el oído , en la esperanza de escuchar algo que viniera a explicar me la extraña conducta de ENTITY . 
            
Pero ni el más tenue ruido se hacía oír en el cuarto , donde más que un ser viviente , parecía que hubiese entrado un espíritu . 
            
A esta idea , poseída de terror , huí hasta el fondo de mi cama , y oculté la cabeza entre las sábanas . Pero el sueño se alejó de mis párpados ; y cuando vino , fue acompañado de pesadillas . 
            
Un alegre rayo de sol me despertó esta mañana ; y su hermosa luz ahuyentó mis terrores , dejando sólo en mi mente el enigma inexplicable de la nocturna excursión de ENTITY . 
            
Sin hablar le de ella , propúseme averiguar lo en sus maneras y en la expresión de su semblante . Con esta idea corrí a su cuarto . 
            
ENTITY dormía con apacible sueño ; y sus ropas dobladas con esmero , cual se lo vi hacer anoche , estaban en la misma silla donde las colocara . 
            
— Yo he soñado — me dije — . Es imposible hacer todo eso sin ser sentida ; y , sobre todo , dormir con tal tranquilidad , sin tener la en la conciencia . 
            
Pensando así , de pie ante ENTITY dormida , divisé , colgado ante una percha su vestido , cuya orla mojada había rozado mi pie desnudo . 
            
La falda de gaza azul , estaba húmeda hasta la altura de la yerba de los campos ... 
            
Volví a mirar el rostro de ENTITY , que dormía siempre , sonrosada , casi sonriendo , apoyada en la mano su fresca mejilla . 
            
Y me pregunté qué tenebroso secreto se ocultaba tras de aquel semblante bello y sereno . 
            
Deje la dormida , y me alejé triste y disgustada de mis propios pensamientos , que todos condenaban a ENTITY . 
            
Pero luego llegó ENTITY y su mirada disipó las nubes de mi alma ... 
            
Mis días son tan felices que me dan una idea de la beatitud eterna . 
            
Rosa , nuestras almas dormitaban en una vida latente , sin idea de los espacios de luz , poblados de celestes visiones , en que ahora se cierne la mía . 
            
¡ Qué insípida y descolorida se me representa mi anterior existencia ! Parece me no haber vivido sino desde el día que ENTITY fijó por primera vez en mí su mirada . 
            
ENTITY ! ... 
            
¡ Cuán bueno , sensible y cariñoso , es ENTITY ! Esa mirada apasionada que yo me atribuía con tanta fatuidad , es la expresión habitual de sus ojos , bellos y dulces como los de un ángel . 
            
Está triste ; pero su tristeza , como el perfume suave de la violeta , se siente sin saber de dónde viene ; porque no se muestra ni en sus palabras ni en su semblante , y vaga en aquellas y en éste como una sombra misteriosa , que realza el encanto esparcido en toda su persona . 
            
Place me el abandonar mi corazón a el sentimiento de fraternal ternura que me inspira este bello joven , amado de ENTITY cual un hermano ; y con frecuencia , olvidando la reserva de mi sexo respecto_a el suyo , abrázolo , y beso su blanca frente con la misma confiada familiaridad que besaba la tuya . 
            
Sin embargo , ayer durante el paseo riendo de un chiste de mi padre , apoyé mi mano en el hombro de ENTITY , que iba a mi lado . Por casualidad , en ese momento mis ojos encontraron los de ENTITY , que fijaron en mí una mirada ... ¡ Dios mío ! ¡ qué mirada ! ¡ habría se la creído una llama de el infierno ! 
            
Mas , a el instante , y por una transición peculiar a la raza felina , aquella mirada feroz cambio se en una dulcísima , que me enviaron sus adormidos ojos envuelta en una hechicera sonrisa . 
            
No me queda ya duda : ama a ENTITY y mi fraternal cariño le hace sombra . ¡ Qué locura ! 
            
No_obstante , y por más que me esfuerce a desechar estos pensamientos y amar a ENTITY , su presencia entre ENTITY y yo pesa en mi corazón cual un funesto ensueño ... 
            
Rosa , en este momento , y en_tanto_que de ENTITY te hablo , el ruido de la puerta de el salón ha llegado a mi oído , aunque esta vez , leve como el paso de la brisa ... 
            
¡ Es ella ! 
            
Apagué mi lámpara y abriendo la ventana he tendido una mirada en torno . 
            
La noche , aunque sin luna , tiene esa claridad tenue y diáfana que derraman las estrellas . 
            
Primero , nada vi , sino los grandes grupos de árboles , negros como fantasmas ; mas pasado el deslumbramiento producido en mis ojos por la luz artificial , divisé una forma blanca , deslizando se a_lo_lejos bajo los troncos de un olivar . ENTITY . 
            
¿ Qué va a buscar , así sola , ella , desconocida en estos parajes , y entre los peligros de la noche ? 
            
Este misterio me aterra como una amenaza a ... a el honor de ENTITY , desde_luego ; y a_pesar_de el miedo que causa la idea sólo de mi empresa , voy a realizar la . Quiero seguir a ENTITY y develar su secreto ... 
            
La forma blanca que ENTITY divisó deslizando se entre los troncos de un olivar , costeó con paso rápido el seto de el vergel , descendió luego a el fondo de una hondonada sembrada de matorrales , y deteniendo se a la sombra de un peñasco , sacó de el seno una llave , aplicola a los labios y envió a el aire un silbido . 
            
Pocos instantes después un hombre se arrojaba a sus pies . 
            
Ella le tendió una mano que él besó con salvaje pasión . 
            
Si el peñasco no proyectara en torno una ancha zona de tinieblas , aquel hombre visto la mano que besaba frotada con asco ; y en el semblante que ansiaba contemplar , una sonrisa de repugnancia . 
            
Pero la oscuridad era densa ; y él con el arranque apasionado de ENTITY : 
            
— ¡ Por la luz de tus ojos , estrella de mi vida — exclamó — , deja me un momento la dicha de mirar te ! 
            
— ¡ Silencio ! ... ¡ Insensato ! ¿ es así_como cumples mi voluntad ? ¿ No debemos ser : tú mi siervo y yo tu dueño , hasta el día en que merezcas tu galardón ? 
            
Y la forma blanca salió de la sombra ; y el hombre que estaba a sus pies contempló extasiado unos ojos negros , rasgados , a_la_vez adormidos y resplandecientes , que derramaron sobre él la mágica fascinación de su mirada . 
            
— ¡ Ordena ! ¡ manda ! he aquí tu esclavo — exclamó él , doblando de nuevo la rodilla — . ¿ Debo matar ? , he aquí mi puñal . ¿ Debo morir ? , di a ENTITY que ha vivido bastante , y lo verás caer muerto a tus pies . 
            
Y ella , dando a su voz el hechizo de su mirada : 
            
— ¡ Loco ! — respondió — ¿ quién habla de la muerte ante la perspectiva de la dicha ? ¡ No ! ¡ ni matar ni morir ! Quiero , sólo , por_medio_de ese poder sobrenatural que has descubierto y perfeccionado en mí , encontrar el tesoro que buscas , y que te elevará hasta mi esfera . ¿ Adivinas qué dorado horizonte en esa altura divisarás ? 
            
— ¡ Tu amor ! ¡ Oh ! ¡ apresura ese momento ! ¡ precipita me en el infierno , amontona sobre mí todas las pruebas , todos los tormentos , pero lleva me , aunque sólo sea por un instante a ese cielo que me prometen tus ojos ! ... 
            
El que así hablaba , tuvo apenas tiempo de besar un lindo pie , mojado con el rocío de la noche . 
            
De súbito , el bello rostro que le sonreía , torno se grave , y el mirar voluptuoso de aquellos adormidos ojos tomó una expresión severa , despótica , que lo hizo estremecer , y lo dejó inmóvil , hincada una rodilla , caídos los brazos , y los párpados pesadamente cerrados . Sus cerrados ojos orlaban se de largas pestañas , que sombreaban sus mejillas ; y los brazos colgando inertes , mostraban una fuerte musculatura . 
            
Ante él , de pie , y erguido el esbelto talle , una mujer tenía fija en él su mirada . 
            
De_vez_en_cuando el dormido se estremecía ; sus párpados se movían convulsos ; y luego recobraba su inmovilidad . La mujer levantó con ademán imperioso una manita blanca y fina que parecía formada sólo para los besos y las caricias ; y en medio a el silencio , oyo se , pronunciada con acento solemne , esta palabra : 
            
— ¡ Duerme ! 
            
Si algún ser viviente , además_de las aves dormidas en sus nidos hubiese , como ellas , encontrado se oculto entre los matorrales de aquella tenebrosa hondonada , habría escuchado con asombro , quizá , con terror , este fantástico diálogo : 
            
— ¡ Bruno ! ¿ duermes ? 
            
El joven se estremeció , y sus labios se agitaron pronunciando con esfuerzo : 
            
— ¡ Sí ! 
            
— Duermes el sueño magnético . ¿ Puedes elevar te a el lúcido ? Anoche dijiste que empezabas a ver . 
            
— Sí : pero hay algo que me atrae , me retiene y me deslumbra . 
            
— ¿ Qué es , pues ? 
            
— El fulgor de una mirada . 
            
— Una densa nube me envuelve . ¿ Ves ahora ? 
            
— Veo delante_de mí una nube sombría ; y oigo el eco de tu voz , que me llega distinto , aunque debilitado por la vaporosa atmósfera . 
            
La mujer sonrió con aire de triunfo . 
            
— ¡ Bien ! Esa visión me prueba que estás de un modo absoluto , bajo la acción de mi voluntad . 
            
— ¡ Ah ! — articuló el joven con un suspiro que se parecía a un sollozo . 
            
La blanca manita se alzó con ademán soberano . El dormido calló . 
            
La manita se paseó , entreabiertos los finos dedos , delante_de los cerrados ojos de el joven . Hubo un momento de silencio . La manita blanca tenía una compañera ; y ambas se alzaron tendidas sobre la morena cabeza de el joven dormido , y el diálogo continuó . 
            
— ENTITY , ¿ me escuchas ? 
            
— ¡ Oh ! sí . 
            
— ¿ Conoces la hacienda de ENTITY ? 
            
— De paso ; ¡ pero nunca estuve en ella ! 
            
— Pues yo te ordeno ir allí , y recorrer la casa en mi memoria . 
            
— Estoy viendo la , y recorro sus habitaciones . A oscuras están todas menos una , donde arde una lámpara . 
            
— ¿ Quién se halla en ese cuarto ? 
            
— Nadie . 
            
— ¡ Nadie ! Mira bien . 
            
— Está desierto . 
            
La mujer frunció el entrecejo . 
            
— ¡ Si fuera posible ! — murmuró , luego , alzando la voz — : Mira la habitación que está en el lado derecho de la galería : ¿ qué ves ? 
            
— Un hombre dormido , con una mano sobre el corazón , y torvo el ceño . Está bajo la acción de una pesadilla . 
            
— Mira ahora hacia el cuarto de el lado izquierdo . 
            
— Un hombre , también ; pero éste no duerme ... ¡ Ah ! ... ¡ el joven blondo ! ... ¡ que tú amas ! ... 
            
Ella elevó las manos sobre la cabeza de el joven que se detuvo ; pero continuó luego , haciendo esfuerzos para substraer se a la influencia que lo subyugaba . 
            
— ¡ Deja me ! ¡ ah ! ¡ deja me el placer amargo de contemplar a el hombre que me roba tu amor ! deja me henchir mi corazón de odio , y ... 
            
Un ademán imperioso ahogó su voz . Calló ; y gruesas gotas de sudor cubrieron su frente . 
            
— ¡ Bruno ! mira impasible a ese hombre , y lee en su corazón . 
            
— No te ama ya ... otra posee un amor . 
            
— ¿ ENTITY tú ? 
            
— Estoy mirando la . preparaba se a seguir te . Llegó a la puerta ; encontrola con llave ; y regresando a su cuarto , acecha tu regreso desde una ventana . 
            
La mujer se estremeció ; pero serenando se luego : 
            
— ENTITY — dijo — , acerca te a aquella que me acecha ; mira la y descubre por qué , magnetizando la sin que se aperciba de ello , no puedo sin embargo plegar su voluntad a la mía . 
            
— Por qué te aborrece . 
            
Un relámpago de odio iluminó los negros ojos de aquella mujer , y en su labio vagó una cruel sonrisa . 
            
— ¿ Y tú ? — replicó — ¿ tendrías poder sobre ella ? 
            
— ¡ Sí ! 
            
— ¿ Obedecería a tu voz ? ¿ descubriría los secretos de su alma ? 
            
— Como yo obedezco a la tuya . 
            
— Y cuando te encuentres en tu estado normal , cuando no seas mi sonámbulo sino ENTITY , ENTITY mi amante , ¿ cumplirás también mi voluntad ? 
            
— No ha mucho te dije : « ¿ Es necesario matar ? , he aquí mi puñal . ¿ Es necesario morir ? , di a ENTITY que muera , y morirá . 
            
La magnetizadora se inclinó sobre el sonámbulo , y sopló en su frente pálida y bañada de sudor . 
            
ENTITY abrió los ojos ... 
            
Quien dijo : « Piensa mal y acertarás » , es un villano , un malvado que merece todas las execraciones , querida ENTITY . 
            
ENTITY aquí destrozado de remordimientos el corazón por el pecado de juzgar las apariencias . 
            
Anoche embozada en mi bornós salí en_pos_de ENTITY , a quien vi desaparecer entre la fronda de los olivares . Dejé mi cuarto , atravesé el salón y me dirigí a la puerta . 
            
¡ Estaba cerrada con llave ! 
            
Esta circunstancia que venía a corroborar mis sospechas , acabó de convencer me de la culpabilidad de ENTITY . 
            
Volví a mi cuarto , y me propuse esperar sentada delante_de una rendija de la ventana el regreso de aquella a quien condenaba en nombre de el honor ultrajado . 
            
Pasaban las horas , y el frío comenzaba a apoderar se de mi cuerpo . 
            
De_repente vi a ENTITY , saliendo de entre la sombra de el olivar , dirigir se a la ventana tras la cual estaba yo espiando la . 
            
acerco se ; dio tres golpes en el postigo , y dijo a_media_voz : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Aura ! — repitió ENTITY , a tiempo que yo abría el postigo y me asomaba a la ventana . 
            
— Eras tú — exclamé , fingiendo el mayor asombro . 
            
Pero ella , con la alegría infantil de un muchacho escapado de la escuela : 
            
— ¿ Qué te parece mi nocturno excursión ? — dijo me riendo . 
            
— ¡ Una insigne imprudencia ! 
            
— ¡ Calla ! ¡ hipócrita ... ! ¡ y estarás envidiando la , taimada ! 
            
— ¡ Envidiar ! ¡ Si de sólo pensar en ello me estremezco ! 
            
— Así se cura el miedo , sentimiento mezquino , que es necesario combatir . ¿ Crees tú que es ésta mi primera campaña contra el pánico ? ¡ Bah ! Desde que estoy en el valle , todas las noches , a la hora de los fantasmas , recorro el sombrío paisaje , poblado de bellezas misteriosas que los paseantes diurnos no pueden siquiera imaginar . Como el día , la noche tiene también su corte : corte de estrellas , de meteoros , de murciélagos , de búhos , de culebras . 
            
— Y de peligros desconocidos , que muchas veces alcanzan a los temerarios que van a desafiar los . 
            
— Querida mía , el momento no es oportuno para sermones . ¡ Tengo frío ! Entre los peligros que has enumerado olvidaste el rocío que me cala hasta los huesos . Toma esta llave , que me está helando la mano , y abre la puerta de el salón ; pues mis dedos están yertos , y no pueden valer me . 
            
— Y , ¿ por qué nos dejaste encerradas ? — pregunte le con un resto de desconfianza . 
            
— Por no dejar os vendidas . Yo había quitado el cerrojo a la puerta , y no había quien lo echara por dentro ... Pero vamos , bella mía , que estoy tiritando . 
            
Y corrió a la puerta que yo me apresuré a abrir . 
            
A el entrar , ENTITY me recomendó el secreto de su escapada , pagando anticipadamente mi discreción con un abrazo y un beso . 
            
Rosa , vitupera me ; ¡ llama me injusta , mala , perversa ! , pero ese abrazo me hizo estremecer , cual si una de las culebras de que ENTITY hablaba , hubiese enroscado sus fríos anillos en mi cuello . 
            
¿ Qué extraño alejamiento me inspira esta joven tan bella , tan espiritual , tan digna de simpatía ? ¿ ENTITY sombre el cariño que ENTITY la profesa ? No ; pues que éste ama a ENTITY con igual afecto , y yo quiero tanto a ENTITY . 
            
En fin , la verdad es que este sentimiento de repulsión renace siempre , a_pesar_de los esfuerzos que hago para ahogar lo en mi alma . 
            
De_vez_en_cuando , negros vapores cruzan el esplendoroso cielo de mi dicha . 
            
Por_ejemplo , ENTITY , ayer radiante de gozo , hoy está tétrico y sombrío . 
            
— ¿ Qué pasa en él ? — preguntaba me , sin osar apenas mirar lo . 
            
Hay en mi amor algo de pavor ; así_como en la mirada de ENTITY , tan dulce y apasionada , hay algo que de súbito relampaguea , terrible , fulminante , cual los lampos de el ENTITY ... 
            
Esta tarde paseábamos , ENTITY y yo , cogidas a el brazo de ENTITY . Yo estaba inquieta , porque la nube que oscurecía su frente , no se había disipado todavía . 
            
¡ Cosa extraña ! ENTITY , mirando el demudado semblante de su hermano , tenía un aire de triunfo . ¿ Se alegrará el ver lo sufrir ? ... Rosa mía , si estuvieras a mi lado había de pedir te que con tu varita de maga me sacudas una paliza para desterrar mis injustas aprehensiones . 
            
— ¿ Crees tú en sueños ? — dijo me de pronto ENTITY , deteniendo se para mirar me . 
            
— Son mi terror y mi delicia — respondí , contenta de poder obtener una explicación . 
            
— ¡ Yo he tenido uno horrible ! 
            
— La mujer de un soldado , una india de la tribu de las ENTITY , me enseñó a descifrar los sueños , en su sentido simbólico . ¿ Quieres que interprete el tuyo ? 
            
— ¡ Es horrible ! — repitió — . Una pasión feroz en una sangre querida , a cuya vista , en_vez_de horror , sentía placer , porque el espíritu de el mal había se apoderado de mi alma , y moraba en mí . 
            
En_tanto_que ENTITY hablaba , miré casualmente a ENTITY . 
            
Esta vez no era , no , una aprehensión mía , en su semblante había una expresión de gozo que me hizo daño . 
            
Pero disimulando mis penosas impresiones , dije a ENTITY en son de broma , y afectando el solemne acento de una sibila : 
            
— ¡ Mi bello señor ! no apesare vuestro ánimo la medrosa apariencia de ese ensueño , cuyo significado es más bien venturoso que siniestro . Serenad ya el rostro , llamad la paz a el corazón y escuchad a el numen profético que os habla en mi voz . 
            
El color rojo de la sangre que teñía vuestras manos significa un suceso notable , ruidoso , próximo ... 
            
— ¿ Qué suceso más notable y ruidoso que una boda ? — interrumpió mi padre , que venía siguiendo nos sin que lo viéramos . 
            
Yo callé avergonzada ; ENTITY se echó a reír , y la profecía se quedó en el tintero . 
            
Hasta hoy , mecida por las ondas de una dicha inmensa , no había pensado mucho en su complemento obligado : el matrimonio . Como el discípulo en el ENTITY , habría deseado morar enternamente entre sus celestes visiones , arrullada por los himnos de un amor etéreo . 
            
La palabra boda me hizo caer de las nubes a los accesorios groseros que esa palabra encierra . El notario ; la curia ; garrapateos en papel sellado ; dejar de llamar me su amada , su ensueño , ¡ y convertir me en mujer ! ¡ su mujer ! 
            
¡ Qué frase tan brutal ! 
            
¿ Recuerdas « Los amores de los ángeles » de ENTITY ? Yo había dado a ENTITY las azuladas alas de esos mensajeros celestiales . ¡ El cura va a cortar las de un hisopazo para hacer lo mi marido ! ¡ Dejará de ser el bello y terrible ENTITY , para tornar se un padre de familia , hacendado en este valle y fabricante de azúcar ! ... 
            
« ¡ Esposa mía ! » , dijo me ENTITY mirando me de lo alto de su soberbia mirada . Y todas mis románticas teorías se volaron con los ángeles de ENTITY dejando el campo a la poética ENTITY . 
            
De todo te hablo ; de todo , menos de mi salud . Los síntomas alarmantes han desaparecido , y los colores de la juventud y de la dicha brillan en mis mejillas ; pero un fenómeno extraño de el que no sé darme_cuenta , ha comenzado a manifestar se en mí y me da serios temores . 
            
Figura te que de_repente siento mis miembros paralizados ; pesado el cerebro , embrollado el pensamiento . Mis párpados comienzan a cerrar se , mal grado de mis esfuerzos , y ... ¡ qué sé yo ... ! 
            
Despierto , bañadas las sienes de un sudor frío , el cuerpo debilitado por extraño cansancio . La hora me dice que ese estado de enajenación ha durado mucho tiempo , aunque ENTITY se empeña en probar me lo contrario , quizá por no alarmar me . Después , y por muchas horas , quedo me en un extremo aniquilamiento , y afectada de una susceptibilidad nerviosa que hasta ahora me era desconocida . ENTITY ríe , y dice que ese es el achaque de todas las novias . 
            
¡ Cuán triste está ENTITY ! No hay duda : ENTITY es la causa de su pena . Ella lo ama , sin embargo . ¡ Qué doloroso misterio media entre esos dos seres jóvenes , bellos , y que podían , por tanto , amar se y comprender se ! 
            
ENTITY tiene con ella una cortesía irreprochable , pero helada , que la exaspera ; y ambos usan en sociedad un lenguaje hostilmente parabólico desapercibido de los otros , menos de mí , que lo siento , sin comprender lo ... 
            
Esta noche , a el despedir se la tertulia , ENTITY ha anunciado su próxima partida para ENTITY donde , cumplido el tiempo de una licencia , vuelve a desempeñar su destino de secretario en la legación peruana en ENTITY . 
            
Aunque profundamente contristada por la separación de ENTITY , quise ver el efecto que hacía en ENTITY . 
            
había se tornado pálida como una muerta . 
            
¡ Qué tenebroso enigma es para mí esta mujer , ENTITY mía ! Encuentre me respecto_a ella fluctuante siempre entre el terror y el remordimiento . Ora la condeno , ora la admiro ; ora me parece un ángel ; ora un demonio . 
            
Esta noche la he visto palidecer y fijar en ENTITY una mirada sombría . 
            
Pero aquello fue un relámpago . En el mismo instante vila sonreír con su hechicera sonrisa , abrazar a las señoras , tender la mano a los hombres ; lisonjear a unos , bromear con otros y encantar a todos con el aticismo de su inimitable chiste . 
            
Cuando hubimos quedado solas , sento se a el piano y cantó el ENTITY con una voz tan suave , con tan mística unción , que yo caí de rodillas a sus pies . 
            
Ella ha reído de mi entusiasmo , levantando me estrechada en sus brazos ... 
            
¡ Ah ! ¡ siempre la misma terrífica impresión en ese abrazo a el parecer tan cordial ! 
            
ENTITY ha vuelto a ser para mí una obsesión . 
            
No de otro modo sentiranse agitados aquellos a quienes atormentan con su presencia los espíritus infernales . 
            
ENTITY volvió a el piano y se dio a caprichosas improvisaciones , chispeantes unas de picaresca alegría , otras impregnadas de sombría tristeza . 
            
Yo la escuchaba meditabunda , y llena la mente de las ideas fantásticas que me inspira . Contemplando su bello rostro impasible a el gozo , como a el dolor que la música expresaba ; y el extraño reposo de sus adormidos ojos , pensaba en ese monstruo mitológico , a_la_vez mujer y león , que encierra en el granito de sus flancos los misterios de el pasado y las amenazas de el porvenir . 
            
He tenido miedo ; y alejando me de ENTITY , vengo a refugiar me en tu recuerdo . Es un santuario donde cesan mis temores ; un oasis donde descansa mi alma . 
            
¡ Extraña situación ! encuéntro me colocada entre un amor inmenso — ENTITY y un inmenso recelo — , ENTITY . Y todo esto , sin poder confiar a nadie mis aprehensiones . ¿ Hablar de ello a mi padre ? No me comprendiera , y reiría de mí . ¿ A ENTITY ? ¡ Ah ! ¡ él , tan severo ! Una palabra perdería a ENTITY en su ánimo . ¿ A ENTITY ? ... Temo mucho que él nada tenga ya_que saber . 
            
¡ Estoy divagando ! La noche , querida mía , aumenta esa predisposición a el terror , que , hace tiempo , ha comenzado a manifestar se en mí , sobre todo , desde que sufro extraños síncopes , cuya letal acción enerva mis fuerzas . 
            
Es cosa resuelta : no volveré a escribir te en estas horas de medroso prestigio , sino bajo la dorada luz de el sol , que empieza a brillar espléndido en un cielo de azul purísimo , ahuyentando las nieblas de la lluviosa estación . 
            
El piano ha callado . Interrumpo mi carta ; la encierro , y voy a esconder la llave de la carpeta ; porque siento venir a ENTITY , y temo ese inexplicable enajenamiento acaecido siempre en su presencia y que me deja largo tiempo a merced suya ... 
            
He despertado sobresaltada . 
            
El sol , entrando a plenos rayos por la ventana , se reflejaba , produciendo cascadas de matizados fulgores , en una multitud de piedras preciosas , que , colocadas en ricos estuches , llenaban la mesa de mi cuarto . Los muebles desaparecían bajo las ricas telas que , como en un bazar oriental , habían acumulado en ellos . ENTITY , gasas de lino y de seda , recamadas de oro y plata ; el gro , el raso y el terciopelo , representados por todos los colores ; lazos , mantillas , capas ; deliciosos sombreritos ; juegos de exquisitas flores , guantes , coturnos de raso blanco , abotonados con gruesos brillantes , pañuelos que parecen bordados por hadas ; batas de cachemira y batista ; pantuflas con arabescos de oro , guarnecidas de blondas y armiño ; perfumes en frascos de cristal de roca encerrados en redes de oro ; abanicos de admirable primor en todas las materias posibles : oro , nácar , carey , marfil . 
            
Pendiente de una columna de la ENTITY , un magnífico vestido de tul ENTITY sobre fondo de moaré , ostentaba su larga cola , semejante a una catarata de nieve , llevando sobrepuestos , un velo de ENTITY , y una guirnalda de azahares , que dejaba caer sus festones hasta la fimbria de la falda . Cerca de este fantasma de una novia había colocado , sobre el respaldo de mi reclinatorio , un devocionario encuadernado entre dos láminas de oro , ricamente cinceladas , y cerrando se con dos broches en forma de cruces , y adornados de brillantes . 
            
Una visión deslumbradora , capaz de desvanecer las más medrosas aprehensiones , y hacer saltar de gozo a una muchacha . 
            
Pero , yo me preguntaba , ¿ cómo arreglaron todo esto sin turbar mi sueño de ave ? 
            
Y a el hacer esta reflexión , quede me helada de espanto ; porque no recordaba cuándo me puse en la cama . Y sin embargo , encontraba me desnuda , puesta la camisa de noche y acostada . 
            
En ese momento entró ENTITY . 
            
— ¡ Dormilona ! — dijo me , riendo a carcajadas . 
            
Esta vez he acabado de convencer me de que el sueño que de ti se apodera es muy natural ; y además , tan profundo , que no queriendo interrumpir lo ni dejar te sentada en una sala , a_riesgo_de dar una caída me resolví a desnudar te ... ¿ Qué tal , tu camarera ? ¿ No es verdad que he arreglado con gusto las piezas de tu lindo trousseau ? ENTITY y el coronel me encargaron la misión de estar sorpresa , que tan bien ha favorecido tu sueño . 
            
¿ Pero sabes , querida mía , que es intolerable y por demás descortés , el dormir se dejando plantado a su interlocutor en plena conversación ? ¡ Oh ! si por vengar me hablara de ello a tu padre o a mi hermano , cuánto reirían de ti ... 
            
Pero , levante se la perezosa : dé un vistazo a todo esto , y venga conmigo a reunir se con su amado , que la espera en el comedor , a el parecer con mucha hambre . Y tenga entendido la bella desposada que a el marido jamás le haga aguardar en la mesa . 
            
Yo la dejaba hablar , encantada de aquella charla alegre y ligera , que disipaba poco_a_poco las sombrías fluctuaciones de mi espíritu . 
            
¡ Y bien ! ENTITY afirma que aquello que yo creo un síncope es un sueño natural ; y quizá tiene razón . A diez y seis años , la convalecencia de una enfermedad cuyo síntoma principal es el insomnio , debe traer una reacción : el sueño profundo y prolongado que tanto me preocupa , y que a ti también te habrá llevado dolorosas inquietudes ... 
            
ENTITY aquí tranquila , peinando mis cabellos con esmerada coquetería , revisando , admirando , riendo , y últimamente , probando este suntuoso vestido de novia , que la mujer sueña en la cuna , ensaya en su muñeca , y reviste en fin , como yo ahora , ruborosa , trémula , anhelante , y la mirada perdida en las doradas lontananzas de el porvenir ... 
            
Los bellos ojos de ENTITY , cuando no se le mira ; tórnanse duros y amenazantes . Acabo de hacer esta observación mientras_que prendía sobre mi cabeza la corona de azahares delante_de el espejo ... 
            
¡ Bah ! ¡ en qué reflexiones tan nimias me entretengo ! En_tanto_que escribo estas líneas , ENTITY me espera . Quise cambiar de traje pero ella quiere que así ataviada me presente en el comedor . 
            
Te dejo un momento , y la sigo para venir luego a partir contigo los últimos días de esta vida mística , ¡ azulado nimbo a el que no es dado volver ... ! 
            
Estoy aturdida , absorta , extasiada . Por las líneas desviadas de esta carta conocerás cuán trémula está mi mano . 
            
En_tanto_que , no ha mucho , estaba escribiendo te , ENTITY había corrido a su cuarto , cambiando de traje y vuelto a mi lado sin que yo de ello me apercibiese . Estaba bellísima , con un sencillo y elegante vestido de gro blanco , un lazo de el mismo color bordado de abalorios sobre sus negros cabellos , y en el pecho un ramillete de violetas . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ qué bella estás ! — exclamé — . ¿ Pero qué significa todo esto ? 
            
— Soy tu dama de honor , y cumplo el ceremonial — respondió ENTITY con un airecillo entre risueño y solemne , descorriendo las cortinas que cerraban la puerta . 
            
Quedé asombrada , ante es aspecto que presentaba el salón . 
            
Recogido un tabique de madera a goznes que lo separaba de el oratorio había se trasformado en un espacioso templo . El altar resplandecía de luces , y el pavimento estaba cubierto con una alfombra de flores . 
            
El venerable cura de ENTITY , revestido de alba y estola , aguardaba de pie , y puesta la mano en el ritual abierto sobre un atril de plata . 
            
Un brillante cortejo de señoras y caballeros , en hábitos de fiesta , y llevando ramilletes iguales a el de ENTITY , ocupaban dos filas de reclinatorios improvisados con las sillas y sillones de el salón . Mi padre en un uniforme de gala , ENTITY y ENTITY rodeaban a el sacerdote . 
            
Una asamblea imponente , querida mía , a cuya vista inesperada me detuve , ocultando mi confusión con una desgarbada reverencia . ENTITY tomó mi mano con la graciosa dignidad de una castellana ; y atravesando el templo , llevo me a el lado de ENTITY . 
            
— ¿ Me perdonas , amada mía , esta sorpresa ? — dijo me éste a_media_voz — . ¡ Ah ! ENTITY debe partir mañana ; y su ausencia a la hora de nuestra unión habría sido para mí dolorosa y de mal agüero . 
            
No tuve tiempo para responder ; porque ENTITY se apoderó de mi mano , mi padre de la de ENTITY , y nos llevaron a el pie de el altar . 
            
Un momento después , querida mía , tu amiga era la esposa de el más bello , noble , valiente y codiciado de los hombres ; y como te dije en el prólogo de esta nueva faz de mi existencia , entre ese nombre emblemático de ENTITY , ENTITY ha venido a colocar se otro ; no cual un punto de separación , sino como un lazo de amor ... 
            
Aprovechando un momento de tumulto entre los convidados , ocasionado por el cambio de decoración , he pedido permiso a ENTITY para venir a escribir te dos renglones . 
            
Rosa , ¡ le he pedido permiso ! ¡ Qué deliciosas palabras ! ¡ Tengo un señor ! ¡ pertenezco en_cuerpo_y_alma a un dueño ! 
            
¡ Ah ! ¿ quién es la necia que compadece a la mujer esclavizada en ENTITY ? 
            
¿ No le es necesario , para ver a su amado levantar los ojos ? ¿ Y no es ya eso un símbolo de vasallaje ? 
            
Sin embargo , ENTITY ama a ENTITY , y las miradas que le dedica , en_vez_de elevar se descienden ... ¡ Oh ! ¡ qué altanera , qué irónica la que fijaba en él , durante la ceremonia ! ¡ cómo la hacía palidecer ... ! 
            
¡ Bah ! ¿ preocupada siempre de ENTITY y sus misterios ? ¿ por qué he de querer escudriñar los ? ¿ Será qué la aborrezco ? No , que es la hermana de ENTITY y quiero amar la ... 
            
¡ Me llaman ! Los convidados están a la mesa , y el almuerzo va a comenzar ... He allí a ENTITY ... Viene a buscar me . 
            
Dejo un momento la pluma para correr hacia él . Luego volveré a ti . Quiero asociar te a todas mis horas en este venturoso día ... 
            
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
            
¡ Cuántos besos vale la noticia que voy a dar te , ENTITY mía ! Dentro_de tres_días marcharemos todos para ENTITY a esperar el paso de el vapor que nos llevará a ENTITY , esa encantada mansión . 
            
ENTITY è gioia e amor e vita , 
            
aureola de esa bella reina de las flores , ¡ que es la mitad de mi alma ! 
            
La cuestión se discutió en la mesa . ENTITY no quería separar se de su amigo ; mi padre no quería apartar se de su hija . ¿ Qué hacer ? 
            
propúso se el arbitraje . Los votos recayeron en un anciano de el valle . 
            
— ¿ Qué decides ? — le preguntaron . 
            
— Marchad os juntos — respondió , con tan viva alegría de todos nosotros , que espontáneamente llenamos nuestras copas y bebimos a la salud de el árbitro . 
            
La copa de ENTITY permaneció vacía . 
            
ENTITY ella a su vez ; y poniendo se en pie : 
            
— Caballeros — dijo , con una graciosa reverencia — , bebo a vuestra salud , celebrando la merced que vais a otorgar me . 
            
Y apuró la copa . 
            
— ¡ Hable la bella princesa ! — respondió mi padre , con picaresca seriedad — , diga nos el más imposible de sus deseos ; que , a fe de caballero andante , sabré llevarlo_a_cabo , con la lanza y con la espada y — añadió , paseando en torno una inimitable mirada de reojo — ¡ desgraciado el duende o follón que se atreva a contrariar lo ! 
            
— Y bien , noble caballero — repuso ENTITY , con el sentido acento de una doncella menesterosa — , antes_de arrancar me de estos valles amados , dad me el plazo de tres_días para ir cual la hija de ENTITY , a llorar los con mis compañeras , en la cumbre de las montañas . 
            
Y tendió con regio ademán su abanico de nácar , que mi padre besó , jurando obediencia . 
            
¡ Tres_días aún ! ... ¡ pero ah ! ¡ qué días , ENTITY mía ! Sentada a los pies de ENTITY , su mano entre las mías , mi cabeza recostada en su rodilla , contemplando lo , escuchando lo , admirando lo . O_bien , paseando juntos , bajo la fronda de los olivos , mi mano apoyada en su hombro ; su brazo en_torno_a mi cuerpo ; ¡ o_bien de pie ante el piano , uniendo nuestras voces en un himno de amor ! 
            
¡ Ah ! nunca hasta ahora había conocido la inmensa dicha de ser bella . ¡ Con qué sensación de celeste felicidad siento la mirada de ENTITY detener se sobre mi frente , en mis ojos , en mis labios ! 
            
¡ Sin embargo , cosa extraña ! esos instantes de fruición infinita , parécenme de una prolongación eterna . ¿ Será que el alma humana no ha sido formada para la dicha , y que el dolor sea su verdadero elemento ? 
            
Vivimos envueltos en una atmósfera luminosa que nos deslumbra , y nada percibimos más allá el uno de el otro . ¡ Ah ! ¡ si se pudiera vivir siempre así ! 
            
¡ Ay ! ¡ no , por desgracia ! He ahí que el propietario de la vecina hacienda ha invitado a ENTITY para una cacería de leopardos . Mi padre debe organizar la batida , y mañana , víspera de nuestra marcha a ENTITY , partirán estos señores a el amanecer para emplear el día entero en seguir la pista , alcanzar y matar media_docena de estas fieras , que vagan por la noche en_torno_a los rebaños . 
            
¡ Doce_horas sin ver lo ! ¡ Una eternidad ! 
            
ENTITY , que desde ayer ha comenzado la fantástica romería de la hija de ENTITY , acaba de llegar trayendo un tesoro de flores silvestres , en guirnaldas , collares , brazaletes , pendientes y lazos . 
            
— Te debo una indemnización — me ha dicho , poniendo sus manos sobre mis hombros , y mirando me con sus bellos ojos medio cerrados . 
            
— ¿ Indemnización de qué ? — la he preguntado . 
            
— ¡ Toma ! de estos tres_días de retardo que robo a los abrazos de ENTITY . 
            
— La mejor indemnización que puedes ofrecer me , es quedar te conmigo mañana que estaré sola hasta la noche . 
            
— A el contrario , quiero llevar te a un sitio misterioso donde harás un extraño conocimiento ... ¿ Crees tú en adivinos ? 
            
— No ; pero desearía ver uno . 
            
— Pues eso es precisamente lo que puedo ofrecer te . 
            
— ¿ Un adivino ? ... ¿ uno de esos que leen el porvenir ? 
            
— Ciertamente . 
            
— ¿ Podrá decir me el mío ? 
            
— Como está escrito en el libro eterno . 
            
He saltado de gozo . ¡ Rosa mía , quiero ver a ese ser extraordinario ! quiero preguntar le de ti , de ENTITY , de mí . 
            
ENTITY me ha encargado el secreto respecto_a la visita que hemos de hacer mañana « porque — ha añadido riendo — esos caballeros son espíritus fuertes , y se burlarían de nosotras ... » . 
            
ENTITY me pide esta carta ; porque el correo está pronto , y va a partir . 
            
ENTITY y me despido de ti con un beso , hasta la vista . 
            
Desde aquí estoy viendo a ENTITY , que se pasea a lo largo de la galería . ¡ Ah ! ¿ por qué está tan pálido y triste ? Siempre que formulo esta pregunta , pienso en la belleza soberana de ENTITY , y en su mirada altanera y desdeñosa . 
            
— ¡ Espléndida alborada ! — exclamó el coronel contemplando el sol que comenzaba a levantar se entre las ligeras nieblas de la mañana — . ¡ Señores , en marcha ! Tendremos un hermoso día . 
            
Y la alegre cabalgata partió seguida de sus perros , en gozosa algazara , perdiendo se luego en los recodos de las quebradas sombreadas de matorrales , donde tienen su guarida los leopardos . 
            
ENTITY era , en efecto , aquel día , uno de los últimos de febrero . Los árboles agobiados con el peso de sus frutos , inclinaban las vencidas ramas sobre los floridos setos ; rebaños de blancas ovejas y pintadas vacas pacían mezcladas la tupida grama de los prados ; las cigarras chillaban entre la yerba , y bandadas de aves cruzaban cantando , el azul purísimo de el cielo . 
            
Dos jóvenes vestidas de blanco y cubierta la cabeza con graciosos sombreritos , aparecieron de_repente , como para contemplar la belleza de el paisaje . 
            
Cogidas de el brazo y platicando a_media_voz , seguían un sendero que serpeaba a la vera de un arroyo , entre matas de salvia y morados heliotropos , que ellas cosechaban formando ramilletes matizados con anémonas rojas para adornar su seno , el ala de sus sombreritos , y hasta los regazados volantes de sus faldas , riendo , triscando , deteniendo se a mirar una flor , un insecto , el vuelo de una ave ... 
            
— ¡ Ah ! — pensaba la una — , ¡ cómo puede sospechar de traición y de maldad a esta alma tan sencilla y pura ! ¿ por qué culpable preocupación me resisto a amar la ? ¡ qué injusticia ! 
            
Y abrazaba con efusión , y besaba a su compañera . 
            
Pero si hubiese podido sorprender la mirada furtiva que de_vez_en_cuando arrojaba ésta sobre ella , se habría estremecido de horror , y hubiera huido espantada . 
            
En tanto , bajo la influencia de aquel hermoso día , su corazón se abría a la confianza , y reía , y charlaba , mezclando sus risas con melodiosos cantos . 
            
— ¡ Las doce ! querida ENTITY — exclamó , deteniendo se de_repente para mirar el sol que estaba en_mitad_de su carrera — . « No_sólo de pan vive el hombre » , dice el lindo axioma que en este momento se realiza en mí . Sí ; no de sólo pan vive el hombre , sino de toda palabra de ENTITY : es decir , de amor ; es decir , de alegría ; es decir , de felicidad . 
            
— ¡ Ay de mí ! ¡ yo no soy tan etérea como tú , mi querida ENTITY ; yo no necesito pan , porque tengo hambre ! 
            
— Me precipitas de las nubes con tu terrenal apetito , ¡ oh hija de la materia ! Pero , ¿ cómo contener lo , si no es con el rocío de la mañana ? 
            
— ¡ Oh ! yo diviso algo más sólido que ese alimento de silfos . ¿ Qué dices de aquellos rojos higos ? ¿ y esos aterciopelados melocotones ? ¡ qué dulce jugo guardarán entre su dorada corteza esas naranjas tardías que ostenta entre sus verdes hojas el árbol de el ENTITY ! 
            
Y riendo a carcajadas de el culteranismo de su lenguaje abalanzaron se a los árboles cuyas ramas pendían fuera_de los setos , y las despojaban de sus sazonadas frutas . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY , mostrando a su compañera las sombras de los árboles que comenzaban a extender se en largas siluetas — , el día declina . ¿ Resta nos mucho camino hasta la misteriosa huaca ? 
            
— Una media milla de pintoresco sendero entre olivos y peñascos . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ llegaremos de noche ! 
            
— La hora de los magos empieza con las primeras estrellas . 
            
— ¿ Y qué dirá ENTITY , si no me encuentra en casa ? Los cazadores regresarán a las cinco . 
            
— No lo creas . La caza de el leopardo es de emboscada nocturna . A esta hora están eligiendo puestos ; y la batida comenzará a el caer la noche . Así , tenemos a nuestra disposición largas horas para escalar aquellas empinadas colinas , dar una ojeada a el mar , y llegar en tiempo a la morada de el mago . 
            
— ¡ Ah ! ¡ cuánto me tarda la hora de conocer a ese extraño personaje ! 
            
— Puedo asegurar que nada perderás en la espera . 
            
Cuando la última luz de el día acababa de extinguir se en occidente , las dos errantes peregrinas , atravesando una hondonada profunda , llegaron a un sitio agreste donde , a_el_abrigo_de dos peñascos , ocultaba se una huaca . 
            
Daba entrada a ella una abertura circular , semejante a la boca de un antro . 
            
ENTITY la mostró con un ademán a su compañera , invitando la a seguir la . 
            
ENTITY retrocedió asustada . 
            
— ¡ Cobarde ! — exclamó aquello asiendo su mano — . ¿ Cómo podrás , entonces , saber los decretos de el destino ? 
            
Y la arrastró en pos suyo a_el_interior_de la huaca . 
            
En el fondo de aquel antro de forma circular , abovedado como un horno , y alumbrado por una lámpara de rojiza llama , que pendía de lo alto , hallaba se acurrucado un ser indefinible , cuyo rostro desparecía guedejas de una inmensa barba gris que cubría una parte de su cuerpo . 
            
— ¿ Que vienen a a buscar aquí las hijas de las ciudades ? — exclamó con voz cavernosa , a vista de las jóvenes . 
            
— El secreto de el destino — respondió ENTITY , acercando se a él seguida de ENTITY , que temblaba como la hoja en el árbol . 
            
Yo nada quiero preguntar a ese numen inexorable ; pero he aquí mi compañera , que desea averiguar lo que en sus arcanos guarda para ella y los objetos de su amor . 
            
— ¡ ENTITY ! si tienes valor para escuchar lo , acerca te para que yo lo lea en tu frente . 
            
Y le señalaba un banco de piedra que estaba delante_de él , donde ENTITY hizo sentar a la trémula joven ; que vio con espanto entre aquella masa de barbas , brillar dos ojos ardientes fijando en ella , con tenaz fijeza , una mirada sombría , fascinadora , que hirió su frente , hizo palpitar sus sienes , y cayó sobre sus párpados como un peso mortal ; quiso hablar , y la voz se anudó en su garganta ; quiso huir , y sintió sus miembros paralizados por una extraña postración . Bien pronto , un inmenso aniquilamiento invadió su cuerpo , oscureció su espíritu y la dejó muda , inanimada , impresa en el semblante y en la actitud , la solemne inmovilidad de una estatua . 
            
El ente extraordinario cuya mirada realizara aquel prodigio , arrojando la toca y la barba que lo encubría , fue a caer a los pies de ENTITY . 
            
ENTITY , el sonámbulo de la hondonada , el ser misterioso que había ofrecido su puñal y su vida . 
            
— ENTITY ahí bajo mi influencia — dijo la mostrando a la pobre ENTITY , pálida e inmóvil — , ¿ qué es lo que quieres de ella ? 
            
— ¡ Vengar me ! 
            
ENTITY palideció ; y la mirada de adoración que fijaba en su amada torno se sombría . 
            
— ¡ Ah ! — dijo — , yo había jurado a aquel que me dio , y perfeccionó en mí esta ciencia milagrosa , no emplear la jamás para el mal . 
            
— « ¿ Es necesario matar ? ¡ Aquí está mi puñal ! » , ¿ quién me dijo esas palabras ? 
            
— ¡ Yo ! 
            
— ¡ Y bien ! ¡ quiero vengar me ! 
            
— ¿ Vengar te de esta mujer ? ¿ será acaso tu rival ? ¿ amarías a otro ? ... ¡ Ah ! ¡ nombra lo , por tu vida ! ¡ y verás luego tu venganza satisfecha ! 
            
Y en los ojos de ENTITY brilló una llama siniestra . 
            
ENTITY sonrió a un mal pensamiento que desechó luego ; y estrechando la mano a ENTITY : 
            
— ¡ Sí ! — le dijo — , me robó el amor de mi hermano ; y quiero recobrar lo quitando se lo a mi vez . Entonces , cuando me hayas vengado , seré tuya para siempre . 
            
ENTITY se levantó radioso , terrible . 
            
— ¡ Ordena ! — exclamó — , di , ¿ qué crimen es necesario para apresurar esa hora de ventura ? 
            
ENTITY puso un pliego de papel y un lápiz sobre las rodillas de ENTITY ; y arrancando de su cartera una página , dió se la a ENTITY , que después_de leer la , se acercó a ésta , y fijó en su frente una profunda mirada . 
            
— ¡ Aura ! — dijo , tocando la mano fría e inerte de la joven . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Te escucho — respondió con voz débil . 
            
— ¿ Duermes ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Con el sueño magnético ? 
            
— ¿ Lúcido ? 
            
— Sí . 
            
— Lee esta carta — y puso ante los párpados cerrados de ENTITY la página que ENTITY había arrancado de su cartera . 
            
La sonámbula leyó automáticamente , sin inflexión alguna en la voz : 
            
« ¡ ENTITY ! ¡ yo no puedo soportar por más tiempo el horrible tormento que me impones ! ¡ fingir amor a un hombre que aborrezco ! ¡ disimular ! ¡ mentir a_todas_horas ! ¡ Ah ! ¡ nuestros cortos momentos de ventura no pueden compensar el horror de este sufrimiento ! » . 
            
ENTITY levantó la mano . 
            
La sonámbula se interrumpió . 
            
— ¡ Copia esa carta ! — dijo la , con un ademán de autoridad . 
            
ENTITY hizo un brusco movimiento de repulsa , exclamando con esfuerzo : « ¡ No ! » . 
            
— ¡ Copia esa carta ! — repitió él alzando la mano sobre la cabeza de la sonámbula , que pálida la frente , el semblante desencajado , dilatados los párpados y brotando gruesas lágrimas que se mezclaban con el sudor que bañaba su rostro , copia sin detener se , aquella página , y después , soltando el lápiz , dejó caer los brazos agitada de violentas convulsiones . 
            
Los ojos de ENTITY brillaron con un gozo diabólico a el apoderar se de aquel papel , que guardó preciosamente en su seno ... 
            
Cuando ENTITY despertó , hallaba se en los brazos de ENTITY , sentada en el tronco de un olivo , a la vera de el vergel que rodeaba su casa . 
            
— ¡ Confiesa , querida — dijo la ésta riendo — que te has conducido hoy como un muchacho mal criado ! ¡ Dormir se en las barbas de el mago ! El pobre hombre perdió todo su latín , y se vio muy apurado . Por dicha llegaron otros en_demanda_de el destino ; entre ellos un mocetón , que tomando te en sus brazos y a mí en el anca de su caballo , nos ha traído hasta aquí . Felizmente nuestros cazadores no han regresado todavía . ¡ Ah ! pero no tardarán ya . Vamos a hacer les servir una cena digna de las hazañas de el día . 
            
ENTITY se sentía débil , quebrantada y sin fuerzas para contrarrestar la charla de su compañera , y probar le que había sido un síncope y no sueño el accidente de la huaca . 
            
Aquella noche en medio a la alegre cena que terminó la jornada , ENTITY se tornó de_repente abstraída y meditabunda . 
            
— ¡ En qué piensa la bella hija de ENTITY ! — exclamó el coronel — . ¿ Es en esa cualidad divina que iba a llorar en la cima de la montaña ? 
            
La picante interpelación hizo ruborizar a ENTITY , pero no la desconcertó . 
            
— Pues era precisamente un pasaje bíblico lo que en este momento me preocupaba — repuso , llenando maquinalmente su copa — . Estaba pensando en esa terrible ley de el talión , con que plugo a ENTITY atajar los desmanes de su pueblo « ¡ ojo por ojo ! ¡ diente por diente ! » . ENTITY su hermana que también pretendió legislar , pudo hacer esta adición a ese artículo de el tremendo código : honra por honra . 
            
Y apurando la copa , envolvió a ENTITY y a ENTITY en una rápida mirada . 
            
¡ Cuán triste es partir de ENTITY , cualquiera que sea el motivo que de ella nos aleja , aunque este motivo tenga en perspectiva la felicidad ! 
            
¡ Cuesta tanto abandonar esta blanda vida de dulces hábitos , poética para todas las edades , donde la niñez tiene exquisitas golosinas , maravillosos juguetes ; la juventud , el panorama y la realización de los más deliciosos ensueños ; la vejez , el benéfico influjo de una primavera eterna ; y donde las penas mismas de el corazón pierden parte de su rudeza a el suave calor de este arrebolado cielo ! 
            
Partid ; y a cualquier país donde llevéis vuestros pasos , preguntad a sus moradores , desde la canadiense hasta el argentino ; desde el hijo de el ENTITY hasta el de el ENTITY ; y los electrizareis con esta sola palabra : Lima . 
            
Y vos , si la habéis habitado , no importa en qué latitud hayáis nacido , la amaréis como se ama a la patria . 
            
¡ Pero si es triste la partida , cuán alegre es el regreso ! 
            
Desde que la nave dobla el cabo de ENTITY percibe se un suave ambiente , embalsamado con el perfume de el suche y de el chirimoyo , entre cuya verde fronda ven se blanquear a_lo_lejos las torres de la encantada metrópoli , que se desea volver a ver , con todos los anhelos de el alma . 
            
Divisando la así , un grupo de viajeros , hallaba se sobre la toldilla de el vapor ENTITY , en_tanto_que éste echaba el ancla en la rada de el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! quién pudiera penetrar esa cortina de verdura que me oculta a ENTITY , y ... 
            
— Y a tu amada ENTITY , ENTITY mía . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— Una querida compañera de infancia , padre mío . 
            
— Nunca la vi entre tus amigas . 
            
— Ahora la verás , y espero que aprenderás a amar la . ¿ Y tú mi bella ENTITY ? ¿ No es verdad que serás también su amiga ? 
            
— ¡ Dios me libre de poner en ella el menos de mis afectos ! Si tú absorbes todos los suyos , ¿ qué podía reservar para mí ? 
            
— ¡ Ya lo veremos ! veremos si puedes defender te de esa gracia seductora ... ¡ Dios mío ! ¡ cuánto tardan esos botes ! ¡ No llegarán nunca ! 
            
— ENTITY aquí . ENTITY , da la mano a tu esposa ; yo acepto el brazo de ENTITY y que el coronel abra la marcha . 
            
Y los viajeros bajaron alegres la escalera y ganaron el bote que los dejó muy luego sobre las gradas de el muelle , cubiertas en ese momento de gente , en la espera de los pasajeros . 
            
— ¡ Apresuremos nos que el tren va a partir ! — exclamaba ENTITY , asida a el brazo de su marido , y corriendo hacia la estación . 
            
El coronel reía de aquella impaciencia , contento a el ver la alegría de su hija . 
            
— ¿ Con que es verdad que me abandonas , idolatrado ENTITY ? — dijo de pronto ENTITY , fijando en el joven sus adormecidos ojos — . ¡ Oh ! ¡ qué horrible gratitud ! Di : ¿ te negó algo , nunca , mi amor ? 
            
Sorprendido con aquella brusca interpelación : 
            
— ¡ Vos los habéis querido ! — comenzaba éste a decir ; pero sus ojos encontraron una mirada tan irónica y burlona , que enmudeció . ENTITY soltó una carcajada . 
            
— ¡ Calla , pérfido ! — le dijo , parodiando una voz sentimental — ¿ qué puedes alegar en tu defensa ? ENTITY arrebatado el corazón que me dieras . ¿ Osarías negar lo ? ... ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ qué compungido estás ! No te inquietes , dueño mío , que yo sé dónde encontrar ese corazón rebelde , ¡ ah ! ¡ sí ! yo sé dónde encontrar lo . 
            
ENTITY se estremeció ; y el frío de el terror penetró en su alma . 
            
En ese momento , sonó el pito de prevención , y los viajeros corrieron a el tren , que humeaba , listo a partir . 
            
Ocupados los coches , y en el momento en que el convoy se ponía en marcha , una mujer vestida de negro , y cubierto el rostro con un tupido velo , vino a sentar se a el lado de ENTITY y cogió furtivamente su mano . 
            
— ¡ Rosa ! — exclamó ENTITY , en un arrebato de gozo . Y quiso echar se en los brazos de su amiga . Ésta contuvo aquel movimiento , sujetando la mano que tenía entre las suyas . 
            
— ¡ Silencio ! — le dijo — , guarda te de pronunciar mi nombre ; porque ahora más que nunca , ENTITY mía , estamos separadas . 
            
Reprimida en la expansión de su gozo , ENTITY prorrumpió en llanto , bajando sobre su rostro el velo para ocultar lo . 
            
— ¡ Dios mío ! — decía , llorando — , ¿ qué es lo que viene a destruir mis proyectos de felicidad completa ? Habla , ENTITY mía , ¿ qué ha sucedido ? 
            
— Tu padre ha descubierto en ENTITY una conspiración que el mío encabezaba . Muchas prisiones han sido hechas ; muchos han perecido en la fuga ; pero a mi padre , sin duda porque su muerte habrían atraído grandes venganzas , y su existencia en el país es tan temida , a_causa_de la influencia que ejerce en las masas , hanse contentado con enviar lo a el extranjero . Sin embargo , esta lenidad , con el jefe de una conspiración severamente castigada , ha excitado murmuraciones que justificaría nuestra amistad . Ya ves , querida mía , que como antes , es forzoso ocultar el afecto que nos une . 
            
ENTITY lloraba en silencio , estrechando la mano de su amiga . La pobre niña sentía su corazón destrozado . Entre ella y esa querida compañera de la infancia , veía alzar se siempre la eterna enemistad de sus padres . 
            
— ¿ Por qué lloras ? — la decía ENTITY — . ¿ No hemos sido tan felices con nuestro oculto cariño ? ¿ Por qué no lo seremos ahora ? ¡ Oh ! ¡ ya verás qué existencia de dicha nos vamos a formar ! Las tempestades políticas son nublados de verano : todo ello pasará luego ; mi padre volverá y ... nuestra dicha no tendrá fin , como decía la madre prelada cuando nos hablaba de el cielo — concluyó la generosa joven fingiendo , para alentar a su amiga , una alegría de que estaba lejos su corazón . 
            
ENTITY sonrió a ese bello miraje que secó sus lágrimas , y abrió de nuevo su alma a la dicha . 
            
— Hijos míos — dijo el coronel , cuando hubieron desembarcado en la estación de ENTITY — , a el dar os el uno a el otro , guardé la esperanza de que no habíamos de separar nos . ¿ Querríais defraudar la ? ¿ dejaríais solo a vuestro anciano padre ? 
            
ENTITY dijo a su esposo una mirada suplicante . 
            
— Decide lo tú , hermana — dijo éste , volviendo se a ENTITY — . ¿ Consentirás en venir a habitar con nosotros la casa de mi segundo padre ? 
            
— El coronel , que se ha declarado mi caballero — respondió ella , con su habitual expresión de broma — , hará cumplir mi voluntad , cuando declare que , hallando me en los veintiún años , edad de mayoría , quiero emancipar me de el yugo fraternal , y habitar y mandar en la casa de mis padres . 
            
— Por dolorosa que para mí sea esa resolución — repuso en el mismo tono el coronel — , tengo de inclinar me ante la soberana voluntad que la formula . 
            
ENTITY sintió a pesar suyo un movimiento de gozo . Sus ojos acostumbrados a hablar con los de su amiga , buscaron la entre la multitud ; pero ella había desaparecido . 
            
Mas , ya , durante el trayecto , ambas habían forjado magníficos proyectos para el porvenir ; proyectos que ENTITY debía realizar más_allá_de sus esperanzas . 
            
ENTITY fue a establecer se en la suntuosa morada de sus abuelos , reedificada y embellecida con todo lo que pueden dar el arte y el oro . El coronel instaló a sus hijos en el principal de su elegante casa , guardando para sí los altos . 
            
A el siguiente día , ENTITY recorría su casa , entregada a una extraña preocupación . Observaba la disposición de las habitaciones , medía las paredes , calculaba los espacios . habría se dicho que remedaba a un arquitecto levantando el plano de algún edificio , o a un sitiador en_busca_de el paraje para abrir una brecha . Luego sonrió , y batió las manos con alegría , y corriendo a el piano , tocó un aire de triunfo . 
            
En ese momento llegaba ENTITY . 
            
— ¡ Qué trozo de tanta bravura , alma mía ! diría se que celebras todas las victorias de el mundo . 
            
— ¡ No es verdad , amado mío ! ¡ Es que estoy tan contenta ! ¡ qué elegante , qué confortable es nuestra habitación ! ¡ Ah ! nada es tan bello como mi cuarto . Aquí está el piano ; allí , delante_de la ventana el caballete , a el lado de el costurero . ¡ Y estos preciosos cuadros ! ¡ y esta linda alfombra ! ¡ y ese reclinatorio de ébano y terciopelo color de grana ! ... 
            
— Mucho más bello y confortable sería si le diéramos un apéndice . 
            
— ¿ Qué quieres decir ? 
            
— Creo que esta línea de cuartos es paralela a otra que abre sobre la calle ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ ni pensar lo ! — exclamó ENTITY palideciendo — . ¿ Hablas de hacer una reja de la vecina tienda ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¡ Imposible ! Habita la hace diez años un viejo soldado asistente de mi padre , que me cuidó y llevó en brazos cuando era niña . ¡ Ah ! , nunca consentiría que se le arrojara de allí . 
            
— Tienes razón , querida mía . Yo ignoraba todo eso . Así , no se hable más de ello . 
            
« ¡ Si me hubieras visto palidecer como una criminal — escribía ENTITY a ENTITY — a el engañar a ENTITY , defendiendo ese local , objeto de nuestro gran proyecto ! ¡ qué turbación ! ¡ qué remordimientos ! Pero tú lo quieres . ¡ Así sea ! » . 
            
« Por_mucho_que te cueste , ENTITY mía — contestaba le ENTITY — , así había de ser . Si te amo más que a mi vida , también amo mi orgullo , que me prohíbe tu vista aun ante la presencia de tu esposo » . 
            
— ENTITY , mi viejo amigo — dijo ENTITY entrando furtivamente en el cuarto de el soldado — , vengo a pedir te un servicio . 
            
— Hable , mi niña , ¿ qué quiere ? 
            
— Ya sabes cuánto nos amamos ENTITY y yo . 
            
— Amor secreto . Siempre ocultando se una de el padre de la otra . 
            
— ¡ Y bien ! nuestras desgracias no han acabado ; y ahora más que nunca , el destino nos aparta ... 
            
Una camarada de ENTITY interrumpió esta plática . El viejo soldado quiso despedir lo ; pero se opuso , y continuó la conversación en voz baja . 
            
— ¿ Crees tú que este medio inocente de ver a mi amiga no es contrario a mis deberes de hija y de esposa ? Tú eres anciano , y puedes decir lo . Habla . 
            
— Vosotras no podéis ya reunir os , ni en el templo , ni en el paseo , ni en vuestras casas . ¿ Dónde os veréis sino aquí ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ mi buen ENTITY ! — exclamó la joven , abrazando a el viejo soldado , radiante de gozo . 
            
Dos_días después , la tienda de el antiguo asistente hallaba se dividida por un tabique , y en la pared de el fondo había una puertecita que comunicaba con el cuarto de ENTITY , oculta bajo el dorado marco de un cuadro . 
            
La hora de el almuerzo había reunido en la siguiente mañana a el coronel con sus hijos . 
            
ENTITY estaba triste , ENTITY llorosa . En la mesa había un asiento vacío : el de ENTITY , que acababa de embarcar se de regreso a ENTITY . 
            
— ¿ Qué mosca le pica hoy a el viejo ENTITY ? — dijo el coronel , riendo para alegrar la comida — . ¿ No se diría que él también se da a las suntuosidades de la época ? Esta mañana hacía colocar una linda farolita de cristales azules en el techo de su cuarto , ¿ querrá volver a casar se ? 
            
— Él fue siempre elegante y primoroso — presuro se a replicar ENTITY — . Creo que ha logrado hacer economías ; y ¿ en qué emplear las mejor que en asear su habitación , y dar le luz ; aunque no fuera sino para alumbrar sus venerandos mostachos ? 
            
El coronel rió de el dicho de su hija ; hablo se de otra cosa , y la farola quedó olvidada . 
            
Pero en verdad , lo que ésta alumbraba no era el cano bigote de el viejo soldado , sino un preciso oratorio tapizado de raso blanco , sobre cuyo altar , profusamente adornado de las más exquisitas flores , una urna de plata encerraba una bella estatua de la ENTITY . 
            
Delante_de el altar había dos reclinatorios donde ENTITY y ENTITY , venían a prosternar se para elevar sus almas a ENTITY , en una misma plegaria . 
            
Después , sentada la una a el lado de la otra , a los pies de la sagrada imagen , entrelazadas las manos , y contemplando se con acendrado cariño , charlaban alegres , dando recuerdos a el pasado , programas a el presente , esperanzas a el porvenir ; como en el tiempo en que niñas todavía , y el alma llena de fantásticas aspiraciones , habitaban los claustros de ENTITY . 
            
La presencia de su amiga ahuyentó de el alma de ENTITY los extraños terrores que la atormentaban . Cerca de ella , sentía se fuerte , y nada temía . 
            
Sin embargo , de_vez_en_cuando , sorprendía en los ojos de ENTITY miradas furtivas que la hacían estremecer . 
            
— ¡ Ríe de mí ! — decía entonces a ENTITY — . ¿ No es verdad que soy una visionaria ? 
            
Pero ésta callaba , y su rostro tornaba se sombrío . 
            
Un día , ENTITY llegó temprano a la cita de el oratorio . Traía en la mano un número de ENTITY , de cuya crónica leyó a su amiga el artículo siguiente : 
            
— « En el concierto que tuvo_lugar anoche en los salones de la señora ENTITY , un coro de hermosas acompañaba a dos bellísimas jóvenes de la alta sociedad , en la más interesante escena de una de las obras maestras de el repertorio italiano . Ambas hicieron prodigios de gracia , sentimiento y vocalización ; pero la encantadora ENTITY , hubo de ceder el triunfo a su incomparable cuñada » . 
            
— ¡ Qué injusticia ! — exclamó ENTITY — . ENTITY estuvo admirable ; y si nuestro dúo mereció aplausos , fue por ella . 
            
Rosa guardó silencio . 
            
— ¿ En qué piensas ? — la dijo ENTITY . 
            
— Estoy , como ENTITY , preguntando a mi alma por qué está triste . 
            
— Busquemos la respuesta de tu alma en el primer epígrafe de este libro . 
            
Y abriendo lo buscó el capítulo primero . 
            
« ¡ ENTITY ! » . 
            
Ésta era la sola frase que formaba el epígrafe . 
            
A el leer la , las dos jóvenes se abrazaron , y cayendo de rodillas oraron con fervor . 
            
Cuando ENTITY leyó el artículo publicado en la crónica de ENTITY , su linda boca se entreabrió con una hechicera sonrisa iluminada por dos hileras de perlas . Pero si ENTITY hubiera visto esa sonrisa , habría la aterrado más que el siniestro epígrafe . 
            
ENTITY escribió ese día a una amiga suya residente en ENTITY : 
            
« Si vieras la deliciosa existencia que llevo en esta encantada ENTITY , cuyo nombre suena a tu oído como el de las ENTITY de las Mil y una noches . 
            
La fortuna , empeñada en mimar me , ha realizado más_allá_de mis desvaríos esa vida fantástica que yo me divertía en soñar . 
            
Habito , sola y dueña de mi destino , el antiguo solar de mis abuelos , convertido ahora en un elegante palacio ornamentado con todas las suntuosidades de el arte . Rodea me cuanto de exquisito la ENTITY y el ENTITY producen para el refinamiento de los goces . Mis banquetes y soirées son renombrados por su riqueza , primor y buen gusto ; así_como las partidas de campo que organizo , ora a las riberas de el mar , ora a los vergeles de un lindo pueblecito que como ENTITY y ENTITY está unido a la ciudad . 
            
En mis cabalgatas , sigue me lo más florido de nuestros jóvenes caballeros ; corremos como beduinos y hacemos prodigios de equitación . 
            
¿ Recuerdas que en ENTITY me llamaban la ENTITY negra ? Pues nunca como ahora merecí este nombre . ENTITY , rica , independiente , nada me falta , ni aun el amor salvaje y titánico de un ENTITY de ojos negros , rasgados , centelleantes ; rizada cabellera de ébano , y la altiva frente morena como el crepúsculo . ¡ Ah ! ¡ por qué no tengo también los excéntricos gustos de la bella de los rizos de oro , para saborear el acre perfume de ese amor agreste ! 
            
Que el romanticismo me perdone : yo he caído en la vulgaridad de preferir el amor acicalado de un inglés . 
            
Guarda te de preguntar me si correspondo ese amor . No se ama sino una vez ; y mi amor se transformó en otro sentimiento asaz amargo , pero durable . 
            
Adiós , bella ninfa de el poético ENTITY . 
            
Cuento volver pronto a sus populosas orillas , y reaparecer en las recepciones magníficas de las ENTITY , para continuar en mis lecciones a el emperador ; aunque ahora no me preguntará ya cómo se dice en castellano ‘ Je te vengerai ’ , sino ‘ Je ne t ’ aime plus ’ . 
            
¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
¡ Ah ! , dicen que las mujeres encierran en la adición el pensamiento capital . Pero he aquí una , cuyo objeto es de lo más insignificante . 
            
Tú sabes qué amor desenfrenado inspiró mi hermano a la excéntrica embajadora de ENTITY . . Pues_bien , yo creo que esta pasión lo ha seguido a este lado de los mares . ENTITY visto muchas veces recibir cartas de una fisonomía altamente aristocrática . 
            
Así era una que el cartero trajo ayer , en ausencia de ENTITY . 
            
A el ver la , una oleada inmensa de curiosidad me arrastró fuera_de los límites de la delicadeza y la discreción : deseaba conocer el estilo amoroso — epístolas de aquella aturdida — , tenía en mis manos la carta ; hallaba me sola . ENTITY : abrí aquella misiva . 
            
¡ Qué decepción ! Era de el banquero de mi hermano , y le hablaba de el alza y baja de los fondos . 
            
No me atrevo a confesar este pecadillo , que espero redimirás tú , dando a la estafeta de ENTITY la carta en cuestión , que te envío bajo una cubierta enteramente igual a la anterior . 
            
Tengo para ti dos pajecitos negros que harán furor en ENTITY . Adiós » . 
            
ENTITY no quiso confiar a nadie esta carta ; llevola a el correo , y cuando la hubo arrojado en el buzón , la misma hechicera sonrisa entreabrió sus rosados labios . 
            
Desde ese día ENTITY volvio se para ENTITY más tierna y solícita que nunca . visitaba la todos los días , y la colmaba de caricias y atenciones . 
            
ENTITY se hallaba abrumada de remordimientos ; pero cuando quería devolver aquellas caricias sentía se el corazón frío y el labio mudo . 
            
Corría a acusar se a ENTITY ; pero ésta a el escuchar el nombre de ENTITY , volvía se meditabunda y sombría . 
            
Así , poco_a_poco , y tácitamente , las dos amigas , acabaron por excluir de sus pláticas toda alusión a ENTITY . 
            
Arrullada por dos dulcísimos sentimientos : la amistad y el amor , ENTITY veía deslizar se sus días como rosados celajes en un cielo de verano . Su vida era un dorado ensueño , un celeste miraje . Asombrada de tanta felicidad , preguntaba se qué había hecho para merecer la . Y sus ojos derramaban dulces lágrimas ; y el corazón penetrado de gratitud , elevaba se a ENTITY en ardientes aspiraciones . 
            
Una noche , poseída de estos místicos pensamientos , expresaba los en improvisadas melodías que sus ágiles dedos arrancaban a el piano . 
            
De_repente sus ojos encontraron la partitura de ENTITY abierta sobre el pupitre en la romanza de el « Sauce » . 
            
Atraída insensiblemente por la dulzura infinita de este sublime trozo , ENTITY cantó , primero a_media_voz , después con todo el entusiasmo de su alma : 
            
Asisa a el pie d ’ un salice . 
            
A el dar la última nota de aquel doliente canto , la puerta se abrió lentamente , y un hombre pálido , ceñudo , rígido , penetró en el cuarto . Traía apretado un papel en su crispada mano ; y más que un ser viviente parecía una visión de otro mundo . 
            
ENTITY pudo apenas reconocer en él a su esposo ; y asustada de el estado en que lo veía , corrió a echar se en sus brazos . ENTITY y silencioso rechazola él y señalando le una silla : 
            
— Sentad os — le dijo — y escuchad . 
            
La pobre ENTITY , aturdida , espantada , dudando si soñaba o estaba loca , sento se maquinalmente y se quedó mirando con aire atónito a su marido . Éste , siempre en el mismo terrible silencio , acercó una mesa , puso en ella recado de escribir ; y extendiendo ante los ojos de su esposa el papel que tenía en la mano : « ¡ Leed ! » , dijo . 
            
La joven obedeció ; y con voz monótona , cual si no comprendiese aquello que leía , comenzó : 
            
« ¡ ENTITY ! ¡ yo no puedo soportar por más tiempo el tormento que me impones : tormento horrible ! ¡ fingir amor a un hombre que aborrezco ! ¡ disimular ! ¡ mentir a_todas_horas ! ... ¡ Ah ! , nuestros cortos momentos de ventura no pueden compensar el horror de este sufrimiento ... » . 
            
ENTITY se interrumpió de_repente ; y el espanto se pintó en sus ojos . 
            
— ¡ Mi letra ! — exclamó y cayó sin sentido . 
            
ENTITY , pálido e inmóvil , esperó . 
            
La misma terrible emoción que había anonadado a la desventurada joven , volviola a la vida . Alzó la cabeza , que había caído , inerte , sobre la mesa ; pasó la mano por su frente , y exhalando un suspiro de alivio : « ¡ Era un sueño ! » , exclamó . Pero luego dio un grito y se cubrió el rostro con las manos . 
            
Sus ojos habían encontrado los de ENTITY fijos en ella con expresión inexorable . 
            
En ese momento un criado llamó a la puerta , anunciando a el coronel . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — murmuró ENTITY , con dolorido acento . Su esposo la interrumpió ; y con voz severa : 
            
— ¿ Qué juzgáis ? — la dijo de lo expuesto por ese mudo acusador que delata la infamia de una esposa culpable . 
            
Abrumada por aquel tremendo cargo que no la era dado recusar ; desalentada ante la actitud impasible de su juez , cuya mirada se fijaba en ella inflexible y fría , la desventurada respondió con triste y pasiva resignación : 
            
— Hay pruebas que nada es bastante a desmentir ni aun la voz de la inocencia . ¡ Así , aquel sobre quien pesa una prueba tal , debe morir ! 
            
En_tanto_que ella hablaba , él escribía sobre la página en blanco de aquella terrible carta . 
            
— ¡ Firmad ! — le dijo , presentando le el papel . 
            
ENTITY leyó sus propias palabras , reproducidas en forma de sentencia . 
            
Entonces la misma sensación de desaliento que se las dictara , hizo la tomar la pluma , y escribir su nombre . 
            
El coronel oye de_repente un grito sordo , que erizó sus cabellos , heló su sangre , y lo arrojó contra aquella puerta . 
            
ENTITY , pálido , y como ENTITY , salpicada la frente con gotas rojas de terrible significación , apareció de súbito en el umbral . 
            
— He sido juez y verdugo — dijo cediendo el paso a el coronel — , juzgad me a vuestra vez , señor ; y decidid en mi causa ; ¡ plegue a ENTITY que no me encontréis culpable ! 
            
El coronel se precipitó en el cuarto . 
            
oyo se luego un grito ahogado , grito de dolor inmensurable , seguido de un lúgubre silencio , interrumpido a el fin , por una imprecación . 
            
El padre había encontrado a su hija muerta , atravesado el pecho con un puñal , y abierta delante_de ella la funesta carta . 
            
El coronel salió con el semblante lívido y brillando en sus ojos una sombría indignación . 
            
— ¡ Id con ENTITY ! — dijo , dirigiendo se a su yerno — . ¡ Estabais en vuestro derecho ! ... ¡ Alejad os ! ¡ pero , en nombre de el honor , silencio ! 
            
El coronel cerró cuidadosamente aquel fúnebre cuarto , y se guardó la llave . Luego , llamando en su auxilio la fortaleza de su alma , serenó el semblante , dio a el labio una sonrisa , y fue a presentar se en todos los sitios que solía frecuentar : el club , el palacio , el teatro . Discutió , rió , bromeó y habló de la repentina partida de sus hijos a ENTITY , de donde se dirigían a ENTITY para llegar a tiempo de presenciar la apertura de el istmo de ENTITY . 
            
De_vez_en_cuando , el desventurado introducía furtivamente la mano a el seno , y destrozaba su pecho , para que el dolor físico neutralizara el sufrimiento de el alma . 
            
A el siguiente día , los diarios publicaban la despedida de ENTITY , y su esposa , que pedían órdenes para ENTITY . 
            
A el leer la , ENTITY palideció , y el papel se escapó de sus manos . 
            
Sin dar se tiempo ni para cambiar de traje , corrió a el oratorio . 
            
ENTITY triste y pensativo , estaba sentado en el umbral de su puerta . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó viendo llegar a la joven — ¿ tú también ignorabas la inesperada nueva ? ¡ ENTITY ha partido ! 
            
— Lo sé — respondió lacónicamente ENTITY — ; pero deja me entrar . 
            
La joven abrió la puertecilla de el tabique y entró en el pequeño santuario , desierto y silencioso . 
            
Rosa experimentó una impresión de dolor terrible , cual si se destrozaran sus entrañas ; y llamó a su amiga con voz angustiosa . 
            
El mismo silencio . Ningún eco se despertó para responder le . 
            
Presa el alma de extraños terrores , ENTITY levantó el picaporte , y abriendo la puerta oculta de tras el dorado cuadro , penetró en el cuarto de ENTITY . 
            
Mas no bien hubo atravesado el umbral , exhaló un grito y cayó sin sentido . 
            
¿ Cuánto tiempo estuvo allí caída en tierra , inmóvil y fría como el cadáver de su amiga ? 
            
Un largo sollozo fue su primer síntoma de vida . 
            
alzo se trabajosamente sobre sus rodillas y se arrastró hasta donde yacía aquella a quien tanto amara . 
            
Recostada en el respaldo de la silla donde la había asaltado la muerte , ENTITY perecía dormir . 
            
A vista de aquel bello rostro pálido y los hermosos ojos cerrados para siempre , un sentimiento de rabia salvaje se apoderó de ENTITY , y le restituyó su fuerza . 
            
alzo se de el suelo , y estrechamente entre sus brazos el cuerpo inanimado de su amiga tendió entonces una mirada , como si buscara a su matador . 
            
La carta fatal se ofreció entonces a sus ojos . 
            
A su vista , todo lo comprendió . Rosa , antes_de ver la luz , había llorado en el seno de su madre ; y por tanto , poseía el don de percepción . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ; y en ese nombre su dolor amontonó todas las execraciones . 
            
Besó la frente y las mejillas pálidas de ENTITY ; lavó su herida , peinó sus largos cabellos y abrazando otra vez el yerto cadáver , « hasta luego » , le dijo , como otras veces ; y salió llevando se la carta . 
            
A el oscurecer de aquella noche , el coronel envió fuera con diferentes pretextos a todos sus criados . Cuando hubo quedado solo , aprestó su carruaje ; colocó en el fondo el cadáver de su hija , y disfrazado con la librea de el cochero , saltó a el pescante , y tomando el campo de ENTITY , atravesó la portada y se dirigió a el cementerio . 
            
Llegado a las primeras tapias de el fúnebre recinto , el coronel se detuvo ; dejó el pescante y acercando se a una puertecita estrecha y baja que daba entrada a el campo santo , apoyó el hombro contra las maderas de el postigo y dando le un empellón , rompió la cerradura y la abrió . Hecho esto volvió hacia el coche y tomando en brazos el cadáver de su hija , interno se entre las sombrías avenidas de cipreses . 
            
Detrás_de él , deslizaba se , con callados pasos una mujer que oculta entre unas matas de higuera cerca de aquella puerta , esperaba desde la entrada de la noche . 
            
El coronel fue hacia un rincón donde habían amontonado varios instrumentos ; cogió un pico y una lampa , y abrió una fosa donde dio a su hija ignorada sepultura . 
            
Cuando hubo echado sobre sus restos la última paletada de tierra , sin hacer sobre aquel triste sepulcro la señal de la cruz ; sin dar le ni una mirada , ni una plegaria , impasible y silencioso , alejo se con rígidos pasos . 
            
La luz de el alba encontró a la mujer que se introdujera furtiva , en_pos_de el coronel , de rodillas a el lado de la tumba . 
            
Aquella mujer era ENTITY . 
            
Cuando el coronel entró a su casa cumplida la fúnebre tarea , sintio se devorado de fiebre y casi moribundo ; pero lejos_de tomar ni un momento de reposo , aterrado a la idea de que el delirio viniera a arrancar le su terrible secreto , hizo se fuerte contra el mal y lo venció . 
            
Hizo más : desterró de la mente y de el corazón a el recuerdo de su hija , y cuando a pesar suyo , la dulce imagen le aparecía , rechazaba la indignado , oponiendo le los rencores implacables de la honra y de el orgullo . 
            
Empeñado en olvidar , dio se a viajes , a estudios , a ejercicios militares ; a todas las distracciones , en fin , que su edad y su rango le permitían . 
            
ENTITY lo había todo adivinado . La desaparición de los esposos , la lúgubre alegría de el coronel , y una cesión de todos sus bienes , que su hermano la envió de ENTITY , no la dejaron ya nada por saber respecto_a el terrible desenlace preparado por ella . 
            
A el abrir el pliego , que contenía sólo el acta de donación , ENTITY sonrió con su encantadora sonrisa ; y volviendo se a un bello joven de raza sajona , que sentado a el lado suyo le contemplaba con amor : 
            
— ENTITY — le dijo — , la hora de nuestra felicidad se acerca . Un obstáculo de menos y seré vuestra . 
            
— ¡ Oh ! amada mía — exclamó el joven , con apasionado acento — , ¿ qué es necesario hacer para apresurar esa hora de ventura ? ¿ Dónde existe ese obstáculo ? Nombra lo y yo lo venceré . 
            
— Mi hermano tiene esa misión . ¡ Cuán hermoso es mi hermano ! ¿ Sabéis que acaba de hacer me inmensamente rica ? En otro tiempo esta circunstancia habría me sido completamente indiferente ; pero desde que me amáis ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ siempre ese lenguaje ceremonioso ! 
            
— Y bien , ENTITY mío , desde que tú me amas , desde que yo te amo , doyme a soñar contigo en las delicias de una vida nómada , errante y suntuosa a_la_vez , a el través de los mares , y de los lejanos continentes habitando hoy un palacio en ENTITY ; mañana un kiosco a las orillas de el ENTITY ; otro día un alcázar en la fantástica ENTITY ... Di : ¿ no te sonríe esta variada existencia , oh , hija de la excéntrica ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , besando la blanca manita tendida hacia él — . ¡ Cuán hermoso es ese sueño de tu poética fantasía ! Place por sí sólo a mi gusto , de suyo aventurero . ¡ Cuál será realizado contigo ! 
            
En ese momento trajeron a ENTITY una carta . encerraba la un sobre tosco , y llevaba un timbre que turbó visiblemente a la novia de ENTITY . Pero , disimulando su emoción : 
            
— ¿ Permite mi amado señor ? — dijo con su deliciosa sonrisa . Y abrió aquella carta . 
            
Una mano impaciente , estrujando la pluma , había trazado en ella estas palabras que hicieron palidecer a ENTITY : 
            
« Tú que conoces la violencia de mi carácter y la inmensidad de mi amor , debes comprender que tu ausencia es la muerte , y mi espera el infierno . 
            
¡ Y bien ! piensa que te amo y espero ... » . 
            
ENTITY hizo un violento esfuerzo para llamar la serenidad a su frente . 
            
— ¡ Pobre querida chica ! — exclamó — . Esta hija de los campos se ha prendado de mí con un cariño verdaderamente salvaje , y quiere a_todo_trance venir a reunir se conmigo , abandonando a sus padres , y desafiando el ridículo que aquí la aguarda . ENTITY tú , ENTITY , con tanta abnegación . 
            
— ruégo te que pongas a prueba mi amor . 
            
— ¡ Oh ! , tiempo de_sobra tengo para probar lo con el hierro y con el fuego ... como a los antiguos mártires — añadió , mirando contenta en una espejo , el rosado tinte que había reemplazado su palidez . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ en el principal están penando ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ lo has oído tú también ! Y me llamaban visionario , cuando te dije que había visto la otra noche un bulto negro atravesar el salón . 
            
— Anoche estaban llorando en el cuarto de la señorita . 
            
— Cómo no , si el señor se empeña en tener lo todo cerrado . Aunque no fuera sino para sacudir . Cuando la niña vuelva encontrará un quintal de polvo en cada mueble . 
            
— ¿ Sacudir ? No entrara yo allí ni aunque lo mandara el ENTITY . Yo no quiero caer me muerto . 
            
Así hablaban una noche , en la cocina , los criados de el coronel . 
            
ENTITY callaba . Él sabía qué alma en pena era la que lloraba . Rosa había guardado siempre la llave de el oratorio ; y , con asombro el viejo soldado , en_vez_de esperar tranquila el regreso de su amiga , venía todas las noches enlutada y llorosa a vagar gimiendo en su desierta morada . 
            
Un día los diarios de ENTITY trajeron a ENTITY la relación de un suceso que derramó el dolor en los altos círculos sociales . 
            
« Un duelo misterioso — decía ENTITY en su crónica — ha tenido_lugar ayer en el bosque de ENTITY . He aquí el hecho , referido por el único testigo que ha podido dar alguna luz sobre este extraño acontecimiento . 
            
Anoche , el joven y distinguido ENTITY , secretario de la ENTITY , asistía a el baile que el embajador de ENTITY daba en su magnífico palacio . En_tanto_que el joven americano se entregaba a el placer de aquella brillante fiesta , un desconocido se presenta en su casa . Recibe lo su ayuda de cámara . Pregunta a éste por su amo . A el saber en dónde se encontraba , pidió a el ayuda de cámara que lo acompañara para trasmitir le un aviso . 
            
El criado lo siguió hasta su coche , donde el incógnito lo mandó tomar asiento a el lado de un hombre , a el parecer criado suyo . 
            
Llegados a la embajada de ENTITY , el desconocido dio a el ayuda de cámara una tarjeta para su amo ; tarjeta que el criado no pudo leer porque iba encerrada en una cubierta inscripta para aquel . 
            
El criado la entregó a un oficial de la embajada . 
            
Poco , momentos después , el joven secretario se precipitaba en el coche , gozoso , risueño , tendiendo los brazos a el desconocido . 
            
Pero este ceñudo y silencioso presentole dos pistolas . 
            
Y el ayuda de cámara creyó entender estas palabras dichas en español , idioma que el criado no conocía . 
            
— He aquí el abrazo que debe reunir nos . 
            
El semblante de el secretario expresó , primero asombro , después dolor ; y su labio murmuró un nombre . Después , ambos guardaron profundo silencio . 
            
El cochero instruido de_antemano por su amo , de el sitio donde debía llevar los , condújolos a el bosque de ENTITY . 
            
Los dos adversarios se colocaron a un paso de distancia apoyada el arma de el uno en el pecho de el otro . El desconocido pidió una seña . ENTITY su criado , y la siguió una detonación . 
            
ENTITY había caído muerto . Su contrario estaba en pie : ENTITY no había disparado su arma . 
            
El desconocido cogió la pistola cargada de entre la mano yerta de el cadáver ; aplicola a su propio pecho , y cayó a su vez , atravesado de una bala su corazón . 
            
El criado de el incógnito tomó en sus brazos el cuerpo inanimado de su amo , y lo colocó en el coche , que partió a galope y desapareció . 
            
El cadáver de el joven secretario fue conducido a su casa , sin que la ENTITY haya podido descubrir huella alguna de el de su misterioso adversario » . 
            
Dos personas solamente sabían quién fue el matador de ENTITY . 
            
ENTITY y el coronel . 
            
ENTITY lo adivinó ; y la palidez de el crimen subió por primera vez a su frente ; y por vez primera el terror de el delito penetró en su alma . Tuvo miedo de su soledad ; miedo supersticioso , y escribió a ENTITY : « El obstáculo que impedía nuestra unión ha desaparecido ; y ahora puedo ser tuya » . 
            
El coronel recibió una carta datada en ENTITY y que contenía estas líneas : 
            
« A el primer naufragio que tenga_lugar en el ENTITY , los diarios de ENTITY anunciarán entre los nombres de los que hayan perecido los de ENTITY y su bella esposa , que regresaban de ENTITY . Vivid en paz . Desde mañana una tumba ignorada guardará para siempre nuestro secreto » . 
            
La elegante casa de ENTITY hallaba se una noche brillantemente iluminada ; sus salones llenos de una escogida concurrencia . Numerosos criados , vestidos de ricas libreas , circulaban entre los convidados ofreciendo les exquisitos refrescos . El suelo estaba sembrado de flores , el aire saturado de perfumes . Las jóvenes vestían blancos cendales , las señoras costosas galas ; los hombres el frac negro de rigorosa etiqueta . Un grande acontecimiento , el acontecimiento capital iba a tener_lugar esa noche : ENTITY daba su mano a el bello , rico y espiritual ENTITY . 
            
Ocho preciosas jóvenes amigas de la novia hacían los honores de la fiesta en_tanto_que ésta se aprestaba para hacer su entrada en el salón , donde la esperaban , el sacerdote , el esposo y los testigos agrupados en_torno_a un altar improvisado , cubierto de flores y ricas telas . 
            
ENTITY en su retrete , ENTITY daba la última ojeada a su elegantísimo tocado compuesto de rizos , brillantes y azahares . Estaba tan bella , que no se cansaba de contemplar , su imagen , reproducida en el espejo ; y le enviaba sonrisas y adoraciones . 
            
De_repente exhaló un grito . 
            
Detrás_de su corona de novia , ENTITY vio surgir dos ojos negros llameantes , terribles , que la miraban con expresión siniestra . 
            
— ¡ Bruno ! — exclamó aterrada ante la inesperada visión . 
            
— ¡ Sí ! — respondió éste , ENTITY , a quien no esperabas , enteramente olvidaba de tus promesas . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! ¿ qué me quieres pues ? 
            
— ¡ Vengo a reclamar el precio de mi crimen : tu amor ! 
            
— ¿ Desgraciado , ignoras que en este momento voy a dar mi mano a otro ? 
            
— ¡ Infame ! sal de aquí , o mando a mis criados que te arrojen . 
            
— ¡ Perjura ! ¡ vas a seguir me ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ socorro ! — gritó espantada ENTITY . 
            
— ¿ Quieres dar te a otro ? ¡ Pues muere ! 
            
Y ENTITY hundió su puñal en el pecho de la joven bañando en sangre su blanco vestido de novia . 
            
ENTITY cayó sin poder dar un ¡ ay ! : el puñal de ENTITY le había atravesado el corazón . 
            
Consumado el crimen , ENTITY , en_vez_de huir , esperó . 
            
Los convidados , atraídos allí por los gritos de ENTITY , encontraron a el asesino sentado tranquilamente a el lado de su víctima . 
            
Como el coronel , como ENTITY , como ENTITY , él también guardó su parte en el secreto de aquel fúnebre drama ; y preguntando por los motivos que lo llevaran a perpetrar aquel horrible asesinato , declaró que había asaltado a la novia con el objeto de robar la sus diamantes , y que resistiendo se ella a entregar se los , la mató . 
            
Y sus labios sellaron se sobre esta declaración durante el largo tiempo que , cargado de cadenas , permaneció en el fondo de un calabozo . 
            
Apoyado en la rara energía que le era característica , el coronel había logrado serenar su alma , y dar una marcha normal a su solitaria existencia . Cerró su corazón como un sepulcro ; sellolo con la fría lápida de el orgullo , y vivió sólo de las áridas combinaciones de la cabeza . Huía de toda tierna reminiscencia , de todo dulce sentimiento , y comparando lo con los tormentos que había sufrido , hallaba se bien con aquel marasmo de el alma . 
            
Un día sin embargo , el corazón habló más alto que el orgullo , y se sobrepuso a las vanas combinaciones de la cabeza . 
            
El coronel atravesaba el puente una tarde , a la caída de el día . El sol se ocultaba entre las enrojecidas nubes de occidente ; y el cielo y la tierra tomaban ese tinte melancólico , tan propicio a las suaves emociones . 
            
De_repente , el coronel se detuvo , con la mirada fija en_lontananza . 
            
Sus ojos habían divisado el cementerio , cuya bóveda destacaba se blanca sobre la oscura fronda de los cipreses . 
            
A esa visita , el coronel sintió desgarrar se le el corazón , y un hondo sollozo resonó en su pecho . 
            
De lo alto de aquella lejana cúpula , diez y ocho años de ventura le sonrieron con la dulce sonrisa de su hija . 
            
Viola niña , viola joven , viola muerta ... Pero vio también ante su cuerpo inanimado aquella carta fatal ; y huyó espantado , llorando , maldiciendo y contemplando , destruido en un momento el edificio de helada tranquilidad que alzará en_torno_de su alma . 
            
A el entrar a su casa , el coronel encontró , esperando lo , a un oficial perteneciente a la guardia de la cárcel . Venía a dar le parte de el deseo que un reo condenado manifestaba de ver lo para hacer le una declaración . 
            
El coronel lo siguió . 
            
Llegados a ENTITY , el coronel fue introducido a el calabozo donde yacía el sentenciado esperando su traslación a el antro formidable donde morirían quince años de su vida . 
            
Larga fue la plática de el reo , interrumpida de_vez_en_cuando por el coronel con sollozos e imprecaciones . 
            
— ¡ Matad me ! — dijo le el reo , a el terminar aquella conferencia — . Por eso he querido hacer os esta revelación . 
            
— ¡ No ! — respondió el coronel — , que te debo la inmensa felicidad de poder llorar a mi hija . 
            
El coronel salió con el dolor pintado en el semblante ; pero la frente iluminada con la aureola de una santa alegría . 
            
De allí , sus pasos se encaminaron a el cementerio ; y cuando penetró en el sagrado recinto llevaba henchido el corazón de un sentimiento dulcísimo , mezclado de amor y de esperanza . 
            
A el acercar se a el sitio donde sepultó a su hija el coronel , vio con asombro que sobre aquella escondida tumba se alzaba un mausoleo de mármol coronado de una bella estatua de alabastro , de una identidad tan pasmosa , que suplía a el epitafio . 
            
Apoyada la cabeza en el pedestal , una bella joven enlutada , elevados a el cielo sus ojos , oraba en muda plegaria . 
            
El coronel cayó de rodillas ante aquella mujer y ante la imagen de su hija . 
            
A su vista , la joven se turbó , y una expresión de dolor y de resentimiento pinto se en su semblante . 
            
— ¡ Ángel de el cielo ! — exclamó el coronel — , tú , que vienes a velar el sepulcro que yo abandonaba , di me tu nombre para amar lo y bendecir lo . 
            
— Fui su amiga , juré amar la más_allá_de la muerte , y cumplo mi promesa . 
            
— ¡ Tu nombre ! ¡ tu nombre ! 
            
— Soy la hija de aquel a quien vos llamáis vuestro enemigo , y que gime en el destierro ... 
            
Un día , a la hora en que la luna se alza , blanqueando los mármoles y ennegrecidos los cipreses , dos ancianos y una joven de rodillas ante el sepulcro de ENTITY , oraban , con las manos entrelazadas , en_señal_de reconciliación . 
            
