Dos viajeros , un hombre y una mujer , indígenas a_juzgar_por su aspecto y traje , cruzaban a el caer la tarde de un tibio día de mayo_de_1656 , el amplio valle de ENTITY : el sol iba a poner se tras de el ENTITY , los viajeros parecían rendidos por una larga jornada , y cerca no se veía habitación alguna . 
            
— Aquí podíamos quedar nos — dijo el hombre en castellano , señalando un alto paaj puca ( quebracho colorado ) , que sobresalía en un bosquecillo de algarrobos , vinales y mistoles , entretejidos de enredaderas . 
            
— Como te parezca — contestó la mujer , que tenía marcado acento quichua , así_como andaluz su compañero . 
            
Depositó bajo el árbol las alforjas de lana de colores que llevaba , y haciendo en_seguida un montón de ramillas y hojarasca , batió el eslabón e hizo fuego , en la creciente obscuridad de la noche que caía . Bajó luego hacia el ENTITY , que corría a_pocos_pasos , llevando en la mano un ancho tazón de barro cocido , y volvió con él lleno de agua , preparando se a cocer el maíz que , con un poco de grasa , ají y sal como condimento , constituiría su frugal comida . 
            
El hombre , silencioso y apático , se había tendido en la espesa yerba , con los brazos bajo la cabeza , masticando lentamente un acuyico de coca . 
            
— A estas horas — murmuró por fin — ya está avisado todo el mundo , y todo el mundo ha recibido la noticia con regocijo ... 
            
— Algunos habrá que no creerán — replicó la mujer . 
            
— ¡ Pero callarán , porque les conviene , porque es la realización de sus deseos , ENTITY ! ... ¡ Oh ! ¡ el plan está bien madurado , y es magnífico ! ... Sólo falta encontrar el medio de acercar nos a el gobernador ... Y si él se deja envolver ... 
            
— ¡ Es tan ambicioso ! ... ¡ Ha perseguido , azotado , dado tormento a_centenares de indios , para arrancar les el secreto de sus tesoros ! — exclamó ENTITY , con vaga sonrisa de burla — . Ea , vamos a comer , que este cocimiento ya está . 
            
— ¡ Y ni siquiera un poco de aloja para refrescar ! — murmuró el hombre . 
            
— No te apures , ENTITY , que si esto no es tan bueno como los festines de el ENTITY , día llegará en que los tendremos mejores . ¡ Un ENTITY con millares y millares de súbditos ! ... 
            
— Come y calla , que en boca cerrada no entran moscas . 
            
Comieron silenciosos en_medio_de la sombra que había llenado el valle , entonces mucho más fértil que hoy , pues el ENTITY que bajaba desde cerca de las faldas de el ENTITY , y el río ENTITY , que descendía de el ENTITY , no interrumpían nunca su corriente , y en verano , crecidos con los deshielos , lo inundaban , fecundaban y reverdecían todo . 
            
El fuego , entretanto , iluminaba fuertemente el rostro atezado de el hombre , en el que fosforecían dos ojos pequeños , negros y vivos . Era de corta estatura , vestía una mala túnica de lana y un poncho de colores , y llevaba en los pies ojotas , o sandalias de cuero sin curtir . Parecía , pues , un indio , pero , aun sin oír lo hablar , un europeo observador hubiera notado en sus ojos de corte horizontal , en la línea de su nariz y en sus movimientos bruscos y nerviosos , nada apáticos por cierto , que no pertenecía a la raza calchaquí . 
            
ENTITY , su acompañante , presentaba rasgos de india , y rasgos de española . Tenía el rostro de cobre dorado , ojos negros , muy grandes , dulces y tranquilos , pero en que a veces brillaban llamaradas de inteligencia y viveza , nariz fina , cabello como el azabache , algo rudo y ondulado , labios gruesos y rojos , frente estrecha y límpida . Iba envuelta en un manto que ocultaba sus ropas caídas y se ceñía coquetamente a sus redondas formas , pero los brazaletes y ajorcas de sus brazos y tobillos , los grandes pendientes de sus orejas y los topus cincelados con que se sujetaba el cabello , parecían indicar una mujer rica , si no de clase elevada . 
            
— ¡ Si vendrá mañana ! — exclamó el hombre , acabando de comer . 
            
— ¿ Lo citaste aquí mismo ? Pues vendrá , no te quepa duda , ENTITY . Ahora , lo mejor es dormir . 
            
La noche pasó silenciosa y tranquila , sin más rumores que el de las hojas movidas por la brisa y humedecidas por el rocío , el canto de las ranas , y algún lejano gruñido de puma o de jaguar en exploración por la selva y las quebradas . 
            
Poco antes_de amanecer , un vocerío y un zurrido incesantes y crecientes los despertaron . ENTITY , rey de lo creado , anunciaba su llegada , y la naturaleza entera se aprestaba a recibir lo . Alzaban alto el vuelo , el gavilán , el carancho , el chimango ; el cuervo formaba sus negras cuadrillas de salteadores ; el cóndor , como un puntito imperceptible e inmóvil , bogaba sin esfuerzo en los aires ; y entre las ramas , el rey de los pájaros y el ñaarca se trazaban sus planes de emboscadas , mientras en los árboles o sobre la yerba charlaban o cantaban loros , kcates , carpinteros , horneros , zorzales , venteveos , viudas , mirlos , boyeros , cardenales , calandrias y guilguiles ... alternando con el grito de las pavas de el monte , las charatas , las chuñas , o el arrullo de las torcazas , las bumbunas y las tórtolas , o el silbido de las perdices y las martinetas ... 
            
ENTITY volvió a hacer fuego . ENTITY mascaba coca , cambiando pocas palabras , en plena tranquilidad , cuando una gruesa voz de hombre los hizo poner en pie de un salto . ¡ No era para menos ! La voz decía : 
            
— Ea , ENTITY , ¡ da te , da te que no hay escape ! ... 
            
Y en efecto , la boca de un arcabuz apuntaba a el descuidado viajero , y tras de el arcabuz se veía la enmarañada barba , los ojos lucientes , las manos rudas y la cola de cuero , la chupa y el casco de un soldado español . 
            
No era aquello lo que aguardaba la pareja tan bruscamente interpelada . El hombre , ya en pie , tuvo un violento temblor , y se le nubló la vista . La mujer , más entera — quizá por_lo_menos amenazada — , consideró un momento a el soldado . El examen debió resultar favorable , pues en_seguida sonrió levemente y dijo con toda tranquilidad : 
            
— Es ENTITY . 
            
Se bajó el arcabuz , y el soldado se adelantó jovialmente , exclamando : 
            
— ¡ El mismo , hermosa ! Pero ¿ qué andáis haciendo por aquí , cuando os creía tan lejos ? 
            
ENTITY pasó , por lógica transición , de el susto a la ira , y prorrumpiendo en una larga serie de blasfemias , acabó por decir : 
            
— ¡ Vaya un modo de saludar a los amigos , ENTITY ! ¡ Y cómo se ve que ahora no me necesitas ! ¡ Me has dado un sofocón ! ... 
            
— ¡ Bah ! pelillos a la mar , y cuenta me lo que andáis tramando , tú y esta buena pieza — dijo ENTITY , sentando se en el suelo — . En buena hora me ocurrió dejar el caballo , y acercar me con tiento a ver qué era este humo . Si la tuya ha sido ingrata en el primer momento , la mía es una gratísima sorpresa . ¡ Vaya ! ¡ Desembucha , hombre de ENTITY ! Cuenta , cuenta lo que haces . 
            
ENTITY se llamaba , en efecto , el viajero , y ENTITY le había conocido muy a fondo en ENTITY , donde fuera su camarada de orgías , aventuras e intrigas , tales que darían materia para la continuación de el « Lazarillo » o « El gran tacaño » . ENTITY y cómplice fue ENTITY de el ardid con que ENTITY logró apoderar se no_sólo de los quince_mil duros de ENTITY , sino también de su ilustre apellido . Puesta en el potro de el tormento , puede que la gentil ENTITY recordara cómo se produjo aquella hazaña , y qué cebo atrajo a el incauto ; pero si callaba esos pormenores , recordaba en cambio gustosa la vida de fausto y de placeres que gozaran los tres — Chamijo convertido ya en ENTITY , ENTITY y ella — , hasta que su amante fue enviado a purgar en la cárcel de ENTITY , no sus delitos , que eran numerosos , sino el imperdonable crimen de haber embaucado a virreyes y gobernadores de el ENTITY , prometiendo les descubrir minas y tesoros — los famosísimos de el ENTITY — que nunca se encontraron ... 
            
De el presidio de ENTITY — donde volviera a encontrar se con ENTITY — , el andaluz , tan poco animoso cuanto amigo de baladronadas y bravatas , huyó a ENTITY . 
            
ENTITY lo siguió con singular valor y abnegación , y allí colaboró en el complicado plan de una intriga que había de elevar a su amante a la más encumbrada grandeza . Allí también perfeccionó a éste en el conocimiento de el idioma quichua , y aprovechó con él todas las circunstancias favorables para poner se en comunicación con los indios de el ENTITY , preparando los a una guerra formal contra los conquistadores , y anunciando les el próximo advenimiento de un ENTITY , sabio e indómito , guerrero , cuya ciencia y cuyo valor centuplicarían las fuerzas de su pueblo . 
            
Y cuando les pareció que el plan estaba suficientemente madurado y la semilla de la insurrección bastante esparcida en terreno propicio , se pusieron en marcha , atravesaron los ENTITY , y por los valles de ENTITY y ENTITY , sin tocar en ENTITY por no dar trabajo a la autoridad , entraron a la región calchaquí , futuro teatro de sus hazañas . Allí permanecieron largos meses trabajando ocultamente en sus fines , hasta que resolvieron dar el golpe decisivo , y emprendieron viaje otra vez . De eso hacía pocos días . 
            
ENTITY o ENTITY , luego_que se le hubo pasado la ira de la reacción , se encaró con su compinche ENTITY , hablando le amistosamente . 
            
— Caes — le dijo — como llovido de el cielo , si es que , como presumo por tus arreos militares , tienes algo que ver con el gobernador ENTITY . 
            
— Sí que tengo , y mucho — replicó ENTITY — , pues no le sirvo sólo cargando el arcabuz , sino también guardando le las espaldas en alguna aventurilla , y hasta procurando se la si es preciso . Ya sabes que yo no soy hombre de tontos escrúpulos , ni de remilgos a lo dueña o rodrigón ... 
            
— Pues es preciso que me procures una entrevista secreta con el gobernador ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY me la concederá en cuanto se la pida . Pero , vamos a ver : ¿ qué es ello ? , ¿ de qué se trata ? 
            
ENTITY se acercó y habló a el oído de su camarada , por largo espacio , como si temiera que los mismos troncos de los árboles tuviesen oídos . ENTITY , escuchando lo , abría desmesuradamente los ojos . Por fin balbuceó : 
            
— ¡ Pero corres a la horca ! 
            
— ¡ O a la grandeza ! Deja la horca en paz , que ésa no llega hasta el día postrero , y contesta : ¿ Quieres ayudar me ? No arriesgas nada , no te comprometes en nada , y , si triunfo ... si triunfo compartiré contigo el beneficio ... 
            
— Pero ... una traición — tartamudeó ENTITY . 
            
— No hay traición cuando se va con el que manda como soberano . Además , quién sabe si llega el caso ; sin embargo , siempre llegará el de los maravedís , la holganza , el vino rancio y las buenas mozas . ¿ Está dicho ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Hasta_cierto_punto ! ... Te procuraré la entrevista , y después veremos ... En_todo_caso puedes contar con mi discreción y mi honradez . 
            
— Honradez de pícaro . 
            
— Los pícaros no se engañan ni traicionan . ¡ Bueno , con ENTITY ! voy a montar a caballo y seguir mi camino . A propósito , ¿ dónde y cuándo nos encontraremos ? 
            
— En ENTITY , dentro_de una semana . 
            
— En ENTITY , dentro_de una semana . Está bien , no faltaré ... Carmen ... ¿ no hay ni una caricia de adiós para un viejo amigo ? 
            
— ¡ Anda , ve te , cara de chiqui ! ( diablo ) . ¡ Que te acaricien tus propias barbas , chancho de el monte ! 
            
— ¡ Amable y dulce prenda ! ¡ cuán gratas me son tus palabras ! — dijo ENTITY riendo , y alejando se por los matorrales en_procura de el caballo que había dejado lejos para no hacer ruido , y ver sin ser visto a los que acampaban en el bosque . 
            
Apenas había desaparecido , una cara de indio asomó en_medio_de el follaje , precisamente junto_a el sitio en que estaba sentada ENTITY , mirando a ENTITY . 
            
— ¡ Buenos días , gran jefe ! — murmuró más que dijo el indio en quichua — . Temprano te amanecen hoy las visitas importantes . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! ¡ Te esperaba con impaciencia ! Acerca te . 
            
— Con impaciencia aguardaba yo también , metido entre estas hojas , a que se fuera ese alacrán , ese cangrejo vestido de cáscara dura . Es muy tu amigo ... Y has hecho bien en hablar le en voz baja , pues así_como pude haber te oído yo , pudo también escuchar algún otro ... 
            
— Muchas palabras gastas hoy — refunfuñó ENTITY en castellano . 
            
— Joven , hablas demasiado — añadió ENTITY en quichua . 
            
— Me preparo la lengua para las grandes noticias — replicó tranquilamente el indio . 
            
— ¿ Las grandes noticias ? — preguntó ENTITY palpitante de interés y emoción , mientras ENTITY se acercaba instintivamente a el indio , que se había reunido a ellos , saliendo de la espesura . 
            
— Sí . Estos últimos meses he recorrido las tribus , una por una , y desde ENTITY hasta más_allá_de las salinas , todas están prontas a empuñar las armas por su independencia , arrojar a los españoles de las tierras de el sol , restablecer el imperio de los ENTITY y su vieja religión , y reconocer te como su jefe y el hijo representante de ENTITY sobre la tierra , aunque ... 
            
— ¿ Aunque ? — preguntó sobresaltado ENTITY . 
            
— Aunque algunos afirmen que no corre por tus venas la sangre de ENTITY y ENTITY , y aseguren que eres ... 
            
— ¡ ENTITY ! — prorrumpió ENTITY — . Castigaría esa audacia , si no se necesitara de todos para nuestra grande obra . 
            
— ¿ También lo dices por mí ? — preguntó el indio con la más imperceptible ironía . 
            
— ¡ También por ti lo digo , vasallo ! — replicó ENTITY , exagerando el tono . 
            
ENTITY guardó silencio y miró a ENTITY , que le hacía una ligerísima seña con los ojos . 
            
— Deja , oh soberano , que este hombre siga dando te las noticias que tiene — dijo la mestiza con fingida sumisión . 
            
ENTITY , que así se llamaba el indio , o más bien mestizo , pues era hijo de un aventurero español que había seducido y abandonado a su madre , quien lo educó en el odio y el desprecio hacia los conquistadores , incitando lo a la venganza desde sus más tiernos años , servía desde tiempo atrás de teniente y emisario a ENTITY y agitaba infatigable las tribus calchaquíes , preparando las para el día de el exterminio . 
            
El sistema de las encomiendas , que convertía a los indios en esclavos , so pretexto de « amparar los , patrocinar los , enseñar les la doctrina cristiana y defender sus personas y bienes » , tenía indignado a todo el mundo , y pronto a lanzar se a el combate ; sólo faltaba un jefe , un guerrero que pudiera conducir a la victoria a esas huestes bisoñas e indisciplinadas , que si lucharon en anteriores sublevaciones fue para convencer se sangrienta y dolorosamente de que les faltaban armas , y sobre todo pericia . 
            
La situación era doblemente insoportable para los indómitos calchaquíes , que no habían usurpado su nombre de « dos veces bravos » . En efecto , aunque súbditos de los ENTITY , conservaban cierta autonomía hasta la llegada de los españoles , y ellos mismos elegían sus caciques . Su independencia fue luego total , mientras los conquistadores no invadieron sus valles ; y más tarde éstos no lograron nunca someter los de el todo , hasta su exterminio completo . 
            
Sus insurrecciones , que ocuparon un espacio de cerca de siglo y medio , fueron innumerables y algunas terribles . Ya entonces se recordaban , entre otras , las de 1536 contra ENTITY ; 1542 contra ENTITY , a quien costó la vida ; 1553 contra ENTITY , que , según los historiadores , había cometido la iniquidad de repartir decenas de miles de indios como esclavos , a treinta_y_siete encomenderos , y que fue obligado a evacuar la ciudad de ENTITY ; la de 1562 en que el célebre caudillo indígena ENTITY obtuvo la victoria en varios combates , a_el_frente_de numeroso ejército ; la de 1572 contra ENTITY ; la de 1582 en ENTITY , y por último la gran campaña contra el gobernador ENTITY , iniciada en 1627 ... 
            
Ya hacía , pues , muchos años que en los heroicos valles reinaba aparente paz , sólo turbada de_cuando_en_cuando por alguna parcial refriega , a la que seguían inmediatamente feroces castigos e inhumanos tormentos , porque los españoles consideraban que , siendo tan pocos , en número , sólo el terror podía mantener les sumisas aquellas masas innumerables de hombres . Junto_con el terror , la religión y los prodigios celestiales , verdaderos o fingidos , completarían la obra ... 
            
ENTITY , entretanto , terminaba de dar sus informes a el español : 
            
— El valle de ENTITY , el vasto espacio que rodea las salinas de ENTITY , los valles de ENTITY y ENTITY , las gargantas y desfiladeros de los ENTITY , todo hervirá en guerreros armados de lanzas , hachas , libes , hondas y flechas en cuanto des un grito , y los pucarás verán sus murallas cubiertas de defensores . He visto a los valerosos ENTITY , nunca vencidos , en sus mesetas , frente_a el ENTITY ; están dispuestos ¡ oh , hace ya muchos huatas ! Los ENTITY , de junto_a las salinas , los ENTITY de el valle de ENTITY , los lejanos ENTITY , arden en deseos de venganza e independencia . ¡ Los atrevidos ENTITY quisieran comenzar hoy mismo la lucha terrible , e igual pasa con los ENTITY , que abandonarán entusiastas sus cacerías para dedicar se a otra más grande y más sangrienta ! El mismo ardor se observa en todas partes ... 
            
— ¿ Podré — preguntó ENTITY con voz turbada — , podré poner me desde_luego en contacto con algunos jefes ? 
            
— Podrás . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— No pasarán tres_días sin que lleguen numerosos caudillos , adivinos y sacerdotes a las inmediaciones de ENTITY . Allí se reunirán , en una gruta de el ENTITY . Tú puedes , esa noche , hablar con ellos y resolver . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! — exclamó ENTITY , conmovido a pesar suyo — . ¡ Suceda lo que quiera , tú serás mi segundo ! ¡ El príncipe más poderoso de el imperio ! ¡ Sé me fiel ! 
            
— Seré fiel a la venganza ; sólo quiero la venganza — murmuró apáticamente el indio — y para alcanzar la , todos los medios me parecen buenos . 
            
— ¡ Carmen ! — gritó ENTITY , sin parar mientes en lo que el otro decía — . ¡ No veo la hora de llegar a ENTITY ! ¡ Allí quiero esperar a los jefes de mi pueblo ! ... Vamos , en marcha . ¡ Sigue me tú también , ENTITY ! 
            
Y sin ayudar a su compañera a recoger los utensilios que en el suelo quedaban , echó a andar a lo largo de el río , por un estrecho sendero , paso sin duda de los chasques que cruzaban el valle de norte a sur . 
            
— Yo sé que no es inca , ni indio : es español , pero ... ¡ por ahora no importa ! — dijo ENTITY a la mestiza , como si se le escapara un recóndito pensamiento . 
            
ENTITY se puso sigilosamente el dedo en la boca , echó la alforja a la espalda , y poniendo se en seguimiento de su amante , murmuró : 
            
— Calla y espera . 
            
La había sorprendido tal indiscreción en un indio , cuando éstos son la reserva y la astucia personificadas . Pero luego pareció comprender . 
            
— ¡ Bah ! — se dijo — ; es mestizo como yo : ¡ haré de él lo que quiera ! 
            
Anduvieron a buen paso , tanto , que ya a_mediodía estaban frente_a la aldehuela de ENTITY , no lejos_de el lugar en que más tarde se fundó la ciudad de ENTITY . La aldea , muy crecida , existe aún , y fue tomada por los españoles como centro estratégico de observación , para que no pasaran inadvertidos los movimientos sospechosos de los indios . Un puñado de miserables ranchos de barro y paja rodeaba una pobre capilla de cinco varas de frente por unas veinte de fondo , paredes de adobe , techo de troncos apenas desbastados , cubiertos de cañas , ramas y barro , y cuyas puertas y altos ventanillos eran de toscas tablas . En ese templo primitivo comenzaba a venerar se la hoy famosa imagen de la ENTITY , a la que , después_de consumados los hechos que narran estas páginas , se atribuyeron todos los tristes y sanguinosos horrores de la guerra , y cuyos tesoros , atraídos por tales cruelísimos milagros , afluyendo a sus altares han permitido luego alzar se una catedral . 
            
Los viajeros no hicieron ni mención siquiera de asomar se a la capilla . Continuaron su camino sin ser vistos por los habitantes de la aldea , entregados a la siesta después_de el frugal almuerzo . 
            
Algo más allá , en un espeso bosquecillo de algarrobos , ceibos y garabatos , junto_a el río , hicieron fuego y se dispusieron a almorzar y descansar también . 
            
A el caer la tarde volvieron a poner se en camino sigilosamente . Estaban sólo a_legua y media de la « encomienda » de ENTITY , y una vez atravesado el río y el arenal que de_el_otro_lado se tendía en forma de playa , salpicado de breas y cactus , no tardarían en llegar a el refugio elegido . Pero prefirieron hacer lo de noche , y descansaron varias veces para esperar la , a la sombra de los árboles . Los « conversos » de la encomienda de ENTITY estaban con ellos ; en ningún caso les harían traición , pero bueno era prevenir se contra miradas indiscretas ... 
            
Ya en plena obscuridad , tomaron un atajo para subir a la colina . ENTITY se separó de ellos . Iba hasta las casas para poner se en comunicación con algunos habitantes , procurar provisiones , agua y armas para cazar y para defender se si el caso llegaba . 
            
ENTITY y ENTITY subieron largo rato por una senda que culebreaba en la escabrosa colina , hasta encontrar , a el extremo de una vasta explanada , una gruta que ENTITY les había indicado . Este refugio estaba formado por un peñasco enorme que , rodando de la cumbre en algún cataclismo , había ido a detener se sobre otros dos que sobresalían de la falda de la colina y servían de paredes laterales a la cueva , muy espaciosa , y cuya ancha entrada estaba disimulada por la vegetación : grandes acacias espinosas y asclepiadeas y aristoloquiáceas que trepaban por la roca como los bastidores de una decoración de teatro . Algo más adelante , dos cereus gigantescos parecían custodiar la gruta . 
            
En ella se instalaron , haciendo fuego para que todo estuviese pronto cuando llegara ENTITY con las vituallas . El mestizo no tardó ni llegó solo . Un indio iba con él , cargando dos grandes cántaros , uno de agua fresca y otro de chicha , y llevando un cuarto de llama . A el notar su presencia ENTITY se retiró a el fondo de la gruta , quedando se en un rincón obscuro , como para evitar todo contacto con el plebeyo . 
            
— ¡ Ahí está el hijo de el sol , ENTITY ! — dijo ENTITY en voz baja a su acompañante , que , con grandes manifestaciones silenciosas de respeto , depositó su carga junto_a el fogón , dio unos cuantos pasos atrás sin volver las espaldas y aguardó , sumiso , mirando a el suelo . 
            
— Puedes marchar te — agregó entonces ENTITY sin alzar la voz . 
            
El indio — uno de los pretendidos conversos de ENTITY — desapareció en las tinieblas sin haber despegado los labios . En el inextricable matorral no se oyó siquiera el roce de su cuerpo con las hojas y el ramaje : más ruido produjera una víbora arrastrando se por una losa de mármol . 
            
— Aquí traigo algunas otras provisiones y armas — dijo ENTITY , dejando en el suelo una bolsita de grano , un atadito de hojas de coca y dos arcos con sus flechas — . Yo me quedo con este arcabuz ; como tengo que partir inmediatamente , será más útil en mis manos . 
            
— ¿ Tienes que partir ? — preguntó ENTITY aprestando se a hacer la comida . 
            
— Sí ; aguardad me aquí ambos . Debo poner me en comunicación con los caciques para que acudan en la noche de pasado_mañana . 
            
ENTITY y ENTITY se quedaron solos y taciturnos , haciendo en aquellos días vida de ermitaños , casi sin cambiar palabra , pero con el pensamiento fijo en la misma idea . El andaluz hacía menos larga la expectativa durmiendo a ratos comiendo y bebiendo chicha . Pero , a el tercer día , cuando comenzaba a brillar la luna en su primer cuarto , poblando el valle de borrosos fantasmas , ENTITY reapareció y tras él llegaron , silenciosos y graves , los caciques , los curacas ( jefes de familia ) y los machis ( brujos ) convocados en nombre de el falso ENTITY . 
            
Ninguna prenda de su traje los distinguía en aquel momento de el resto de los habitantes de los valles : vestían , en efecto , una toga o túnica talar de lana , algo recogida en la cintura , y no llevaban armas , visibles por_lo_menos . 
            
— Éste es el ENTITY — dijo ENTITY señalando a ENTITY y dando le por primera vez este título , correspondiente a el de « señor de el país » , que en otros tiempos usaban los delegados de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — corrigió orgullosamente el aventurero — . Sentad os . 
            
Los indios , sin cambiar una mirada , con misterioso silencio , fueron poniendo se en_cuclillas en_torno_de el fogón , contra las paredes de la gruta . Eran una veintena . La llama de el hogar les iluminaba los rostros bronceados , haciendo en ellos caprichosos juegos de luz y sombra , y poniendo los a veces de el color de la sangre . La expresión de todos ellos era impenetrable , y ENTITY se esforzaba inútilmente por darse_cuenta de sus sentimientos . ENTITY lo animó , acercando se le y haciendo le una seña tranquilizadora . 
            
— ¿ Quién es esta mujer ? — preguntó el ENTITY . 
            
— Es la ENTITY ( reina ) — murmuró ENTITY . 
            
La conferencia comenzó . ENTITY consideró hábil y útil ofrecer a los jefes una especie de autobiografía , valiendo se de los datos un tanto confusos que poseía de la historia de el ENTITY , y aprovechó para ello la facundia que le había hecho famoso en cuantos países visitara . 
            
— Huyendo y oculto — dijo entre otras cosas — , perseguido siempre , siempre protegido por mi padre ENTITY , crecí entre las asperezas de los ENTITY , inculto y bravío , pero sintiendo en mi interior , junto_con la necesidad de el mando , la ciencia innata de el gobierno . Porque así debe ser el que , como yo , es descendiente directo y heredero forzoso de ENTITY , el rico en virtudes y poder , que reinó cuarenta luminosos años , de ENTITY , el valeroso , de ENTITY , el zurdo , de ENTITY , de ENTITY , el prudente , que durante largos años y felices , con el llautu en la frente y el chonta con la estrella de oro en la mano , vieron salir día tras día , el sol por encima_de las montañas coronadas de nieve . Porque así debe ser quien , como yo , desciende de el gran ENTITY , el que lloraba sangre , de ENTITY , que anunció la futura llegada de nuestros nefandos opresores , de el noble y denodado ENTITY , perturbador de el mundo , de el heroico ENTITY , que reintegró estas comarcas a el imperio , y después_de conquistar las con las armas las vinculó con sus leyes sabias y justas , de el padre deslumbrador ENTITY , de ENTITY , el joven rico , conquistador de ENTITY y padre de el sol de alegría ENTITY , y de el traicionado y atormentado ENTITY , cuya muerte tortura aún el corazón de sus vasallos ... Porque así es el sucesor de los desdichados monarcas que no llegaron a reinar , despojados por la usurpación española , el ENTITY , ENTITY , ENTITY , infeliz , cuya cabeza rodó en el cadalso de ENTITY , clamando la inicua felonía castellana y la terrible venganza de los suyos ... 
            
ENTITY calló como embargado por invencible emoción . 
            
Una voz , entonces , acremente sarcástica , brotó de un rincón oscuro , preguntando : 
            
— Y tu , ¿ hijo de quién eres ? 
            
Era el cacique ENTITY , el único que hubiera acudido a la conferencia casi contra su voluntad y que estaba casualmente en la comarca : se le decía amigo de los conquistadores . 
            
A el oír lo ENTITY , se inmutó , y sintió que una nube le pasaba por los ojos . No atinaba a contestar , tartamudeó algo respecto_de el ENTITY , donde había reinado , se refirió a la rama femenina , se enredó , en fin , tratando de enredar , y ya los indios levantaban la cabeza y lo miraban sorprendidos y recelosos , cuando el ENTITY , jefe de un heroico pueblo , tomó la palabra con apasionada elocuencia . 
            
Él también tenía sus dudas o sus certezas respecto_de el origen de el pretendido ENTITY , pero quizá consideraba que el pueblo calchaquí debía aprovechar aquella oportunidad de volver por sus fueros . 
            
— ¡ Dejemos — exclamó — , dejemos para más tarde discusiones y averiguaciones que hoy a nada conducen ! Los valles proclaman ya con amor y confianza , de el uno a el otro extremo , el nombre de ENTITY , y no hay en ellos un solo varón que no ansíe el momento de empuñar las armas y seguir lo para destruir , hasta el último , los hombres blancos y barbudos que nos esclavizan , nos aherrojan y nos matan ! ... 
            
Desde las primeras palabras el ENTITY se había hecho dueño de sus oyentes . ENTITY , considerando se salvado , miró hacia el rincón en que ENTITY estaba acurrucada , con una sonrisa de triunfo . ¡ En cuanto pasara aquel minuto terrible quedaría ungido ENTITY , por la fuerza incontrastable de los hechos , y podría tratar como traidores a cuantos no lo acatasen ! ... El ENTITY , entretanto , continuó : 
            
— ¡ Tenemos que lanzar nos a la guerra ! ¡ Todos los curacas y caciques de los valles , vamos a mudar nos la flecha de la alianza , para emprender juntos la guerra ! ¡ Aquí está nuestro jefe , nuestro soberano ! ... Era lo único que nos faltaba : ¡ un general capaz de llevar nos a el triunfo ! ... ¡ Porque nosotros no somos guerreros , somos pastores , somos agricultores ! ¡ Criamos las llamas en las alturas y cultivamos el maíz en el llano que surcan nuestros acueductos , nuestros canales , nuestras acequias , hechos con tanto esfuerzo y tanto arte como los de nuestros hermanos de el ENTITY ! Tejemos la lana y el algodón y teñimos las telas con las raíces de la tierra y la savia de los yuyos ; fundimos y esculpimos el cobre , curtimos y aderezamos el cuero , labramos la piedra y la madera , modelamos y cocemos la arcilla ... ¡ Somos pacíficos , somos bondadosos ! ¡ Vemos en el hombre un igual y un hermano , y si la entrada de nuestras montañas está fortificada , si hemos alzado pucarás , terraplenes y altas y gruesas pircas , es sólo para defender nos y defender a los nuestros en_caso_de inicuo y sangriento ataque ! ... ¡ Ah ! pero si somos pastores , si somos agricultores , también sabemos cazar el uturunco ( tigre ) y el puma ( león ) , sin que la pica tiemble en nuestra mano , ni la flecha se desvíe en su camino , ni los libes caigan antes_de alcanzar su presa , ni la piedra de la honda interrumpa su curva mortal , y el guanaco y la vicuña de las cumbres saben bien cuánta es la velocidad de nuestra carrera , lo sigiloso de nuestra marcha , la resistencia de nuestros músculos semejantes a la cuerda tendida de el arco . ¡ Arriba , pues , hermanos , que estas otras fieras — los españoles ávidos y sanguinarios — caigan a el fin , pese_a sus formidables armas , arrollados por nuestro número , por nuestra perseverancia , por nuestro valor , por nuestro odio ! ... ¡ Pongan se sus cáscaras de cangrejos de hierro ! , la flecha sabrá hallar les la juntura , conducida por la justicia de nuestro empeño ... ¡ Y si caemos mil , diez_mil en la demanda , quedarán diez_mil , cien_mil para vengar nos ! ¡ La tierra engendrará nuevos hombres , y la tierra , y la montaña , y los elementos , serán nuestros aliados ! ... 
            
— ¡ Yo os haré cañones ! — clamó ENTITY , enardeciendo aún más el entusiasmo , haciendo vislumbrar el triunfo , provocando la admiración de sus secuaces ... 
            
Otros caciques tomaron en_seguida la palabra , para hacer con elocuencia el proceso de los españoles , que los perseguían , los torturaban , los mataban , los aniquilaban en el trabajo implacable de las minas , desbarataban sus hogares , se llevaban sus mujeres y sus hijas , les arrebataban su religión , sus costumbres , sus creencias ... 
            
— Yo , como mis antepasados — prometió el andaluz — , haré respetar los derechos de todos : el suelo fértil se repartirá con equidad , vuestras tierras serán labradas aun antes_de las mías , restableceré en todo el imperio el glorioso culto de ENTITY , el alma de el ENTITY , el ENTITY , el fantasma misterioso de ENTITY , el que vierte oro en las lágrimas que llora ... 
            
Y así desarrolló un vasto plan que , para los caciques y curacas , era el reverdecimiento de antiguos y ya marchitos esplendores . 
            
— ¡ Sí , tú eres el ENTITY , tú el ENTITY ! — gritó entusiasta el cacique ENTITY , en cuanto ENTITY cesó de hablar — . ¡ Y yo , de hoy en más , te juro obediencia , acatamiento y amor ! 
            
— ¡ Lo juramos ! — repitieron varias voces . 
            
— ¡ Lleva nos ahora a el combate y a el triunfo ! — agregó ENTITY . 
            
En ese momento uno de los machis se levantó tendiendo la mano hacia el caudillo , con ademán inspirado y solemne , y con tono profético exclamó en_medio_de la emoción de los circunstantes , preparados ya por los anteriores entusiasmos : 
            
— ¡ ENTITY te ciñe en este momento la frente con un llautu de luz ! ¡ Augura un reino de gloria para ti y para tu pueblo ! ... 
            
Un rayo de luna , en efecto , deslizando se por la boca de la gruta , había envuelto en pálidos fulgores la cabeza de el aventurero . 
            
ENTITY quedaba definitivamente proclamado : la necesidad hacía cerrar los ojos a los más prudentes y astutos caciques , y los mismos machis no lo discutían : más tarde , siempre habría tiempo de examinar sus derechos a la diadema imperial ... 
            
Poco después , los indios se retiraron uno_por_uno , conviniendo en que tomarían las armas a la primera señal . El cacique de ENTITY no se excusó de ello tampoco ... 
            
— ¡ Ya eres ENTITY ! — exclamó ENTITY cuando quedaron solos . 
            
— ¡ Siempre lo fui , aunque no reinaba ! — replicó ENTITY con altivez . 
            
— ¡ En fin ! — murmuró el mestizo — , si tus proezas tienen que ser narradas por los ENTITY y cantadas por los ENTITY , nada importará a tu vasallo tener que derramar hasta la última gota de su sangre ... 
            
— Ya lo verás ... Ahora , pensemos en marchar mañana mismo a ENTITY — dijo el aventurero — ; allí comenzará a desarrollar se nuestro plan ... 
            
En_las_cercanías_de ENTITY y en un rancho abandonado , de paredes bajas , construido con piedras toscas y techado con paja y barro , se hallaban reunidos , pocos días después , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Este último había conferenciado ya con el aventurero , y aquella tarde iba a comunicar le que esa misma noche se celebraría la anhelada entrevista con el señor gobernador de el ENTITY , ENTITY y ENTITY . Nada o_bien poco le había costado obtener ese favor , pero su excelencia deseaba que se procediese con sigilo , para no despertar las sospechas de los indios ni provocar las críticas de los españoles . 
            
— En cuanto baje algo más el sol , nos pondremos en marcha para llegar a boca de noche — dijo ENTITY . 
            
— Como te plazca . 
            
— ¿ Iré yo también ? — preguntó ENTITY . 
            
— Vosotras las mujeres , para ser realmente útiles — observó ENTITY — , debéis esperar siempre el momento oportuno ... 
            
— Y ése no puede tardar para ti — agregó ENTITY guiñando los ojos . 
            
ENTITY no replicó . Ambos españoles se pusieron en camino un rato después , y llegaron a ENTITY ya de noche , como lo deseaban . 
            
Esta mal llamada ciudad de ENTITY , actualmente ENTITY , era apenas una aldea encaramada entre riscos , con pobres casuchas de madera y barro , pero circundada con algunos trabajos de fortificación . Sin embargo su importancia política era grande , pues su jurisdicción — que lindaba por el este con ENTITY , por el norte con ENTITY y ENTITY y por el sur con ENTITY — abarcaba unas cincuenta leguas de norte a sur , por otras tantas , más o menos , de este a oeste . 
            
ENTITY y ENTITY entraron en el recinto de la ciudad , cuyos habitantes se habían recogido ya a comer y descansar , y deslizando se entre las sombras , llegaron a un edificio algo mayor y mejor construido que los demás , a cuya puerta se paseaba un soldado , a el parecer de centinela . 
            
Éste , a el ver a ENTITY , como advertido ya de su llegada , los dejó pasar , y después_de introducir los en una pequeña y desnuda habitación con humos de despacho , a_juzgar_por una mesa con escribanía y legajos de papeles que se observaban en un extremo , se internó en la casa , a anunciar sin duda su presencia . 
            
— ¿ Éste es el hombre , ENTITY ? — preguntó poco después , entrando en el despacho , un caballero joven , no mal parecido , de porte airoso y altivo , bigote y perilla , ojos de terquedad y de pasión y tez curtida por las intemperies , que vestía modestamente calzón , chupa y casaca de género oscuro , y calzaba grandes botas de montar . 
            
— El mismo , excelentísimo señor — contestó ENTITY . 
            
— Bien , deja nos solos . 
            
ENTITY salió . ENTITY , pues el recién llegado era el gobernador en persona , se encaró con el aventurero . 
            
— ¿ ENTITY , o por otro nombre ENTITY o ENTITY ? — preguntó . 
            
— Dejando_de_lado por el momento la cuestión de nombres y apodos , sí , excelentísimo señor — contestó el andaluz con desparpajo . 
            
— ¡ Hasta aquí ha llegado el rumor de tus hazañas ! ¿ Qué intriga tejes ? 
            
— La envidia y la codicia me han condenado , pero ENTITY sabe que soy inocente de cuanto se me acusa — dijo ENTITY , con fingida humildad . 
            
— Me han dicho que tienes algo que revelar respecto_de minas , huacas y tesoros . 
            
— En_cuanto_a eso os han dicho la verdad . 
            
— Habla , pues : ya te escucho . 
            
— ENTITY ha de permitir que me ocupe , también , de otros dos asuntos de la mayor importancia ... 
            
— Veamos . 
            
— El uno se refiere a la famosa y misteriosa ENTITY ... El otro es más grave : tiene que ver con el gobierno mismo de estas comarcas . 
            
— ¿ Con el gobierno ? Supongo que no se te habrá ocurrido tener participación en él ... 
            
— No sería demasiado atrevimiento ... ¡ Un ENTITY ! ... Pero vuecencia verá , si tiene a bien dar me su venia . 
            
Mercado , que había sonreído a el oír el noble apellido de los ENTITY en boca de el andaluz , contestó casi jovialmente : 
            
— ¡ Pardiez ! Habla de lo que quieras , que tiempo de_sobra tenemos en estas soledades , y tu charla puede divertir me ; pero comienza por lo referente a las minas y tesoros , sin tratar de embaucar me si te es posible , que lo dudo . Ya sabes que te conozco . 
            
— Razón de más para que vuecencia tenga confianza en mí ... Pero , ¿ conoce también vuecencia la leyenda corriente acerca_de el cerro de ENTITY ? 
            
— Sí , algo he oído . Se dice que los hechiceros han encantado ese cerro de_tal_manera_que , aun cuando se vean , desde lejos , resplandecer a el sol maravillosas vetas de oro y plata , nadie podrá encontrar las jamás si antes no rompe el encanto , y que el atrevido que logra acercar se a las minas , es inmediatamente rechazado por súbitas y furiosas borrascas que llegan hasta costar le la vida ... 
            
— ¿ Y vuecencia lo cree ? — preguntó ENTITY con cierta sorna . 
            
— Algo de cierto habrá en ello — dijo gravemente el gobernador — , como lo hay seguramente en el misterio de el cerro ENTITY , que ruge en cuanto una planta española huella sus inmediaciones . 
            
— Lo que ocurre — prosiguió ENTITY volviendo a su anterior humildad — es , sin embargo , obra exclusiva de los hombres . Yo lo sé a_ciencia_cierta , porque he vivido mucho tiempo y vivo aún entre los indios . Pero ... voy a el grano . Es notorio , y está comprobado , que los ministros de los ENTITY , valiendo se de sus súbditos , sacaban de el cerro de ENTITY incalculables cantidades de oro y plata ... ¿ Cómo explicar , pues , que esas minas riquísimas hayan desaparecido de_repente y por completo , desde que estas comarcas pertenecen a los españoles ? No pueden haber se agotado de pronto , por milagro , sin dejar huellas . 
            
— ¿ A qué atribuyes ese hecho , entonces ? 
            
— Me explico , sencillamente , que los indios han destruido ex_profeso los caminos que conducían a las bocaminas , en cuanto vieron que otros se enseñoreaban de el país . Y tengo una prueba material y una moral , a el respecto . De_el_otro_lado de los ENTITY , muchas veces , cuando se trataba de enterrar algún noble personaje — ya sabe vuecencia que en realidad no los entierran , sino_que los conservan , hasta con comida , para cuando resuciten — , pues cuando se trataba de eso , los indios bajaban con el cadáver y los objetos que habían de sepultar se con él , por barrancos casi a_pico , hasta cuevas naturales o artificiales , abiertas en la roca , a grande altura . Y a_medida_que bajaban con su carga fúnebre iban destruyendo las piedras salientes y las asperezas que les servían de escala , de_modo_que no podían volver a subir . Llegados a la cueva , depositaban el cuerpo y demás , tapiaban la entrada , y bajaban a el valle , cuidando también de borrar completamente ese segundo camino . Hecha la operación , la pared de el barranco quedaba lisa como_la_palma_de_la_mano , y sólo los pájaros podían llegar a la emparedada cueva ... Nada costaba a este pueblo , que ha ejecutado obras tan grandes , hacer eso mismo en más vastas proporciones . El camino de las minas de ENTITY y de otras cien partes , ha desaparecido así : no lo sé sólo por conjeturas , aunque éstas pudieran bastar ; lo sé también por confidencia de los mismos indios ... 
            
ENTITY y ENTITY miraba maravillado , casi convencido , a el andaluz . La codicia que siempre había dormitado en él , acababa de despertar exigente y avasalladora . Ya le parecía ver se dueño de incalculables riquezas , volviendo a ENTITY a gozar y triunfar en la corte como un espléndido y poderoso príncipe . Era su secreta ambición , lo único que lo había traído a ENTITY , lo único que podía endulzar le aquel destierro , no atenuado por sus aventuras y amoríos , pues , como dice un historiador , « era hinchado de orgullo , déspota en sus dictámenes , corrompido en sus costumbres ... » 
            
— Lo que me dices tiene el color de la verdad — murmuró , con la garganta prieta de deseo — . Pero tus antecedentes ... 
            
— Son una garantía , excelencia : sólo un hombre diestro y astuto como yo podría imaginar y llevar a término esta fabulosa hazaña . 
            
— Mas , ¿ conoces alguna de esas minas ? 
            
— No , excelencia . 
            
— ¡ Entonces ! 
            
— ¡ Pero puedo conocer las todas , una por una , sin tardanza ! Los indios confían en mí ... ¡ me obedecen ! Dentro_de pocos días sabré hasta el más oculto de sus secretos . ¡ Tendré la llave de sus tesoros , de los inmensos tesoros que millares y millares de indios arrancaban a el seno de la tierra , para enviar los a el ENTITY , el único que podía hacer elaborar el oro y la plata ! ¡ ENTITY . . esa llave es lo que vengo a ofrecer a vuecencia ! 
            
— No me basta tu palabra — murmuró ENTITY , vacilante ya sin embargo . 
            
— El que ha encontrado esto , puede conducir os a_donde halléis cerros de los mismos minerales — dijo ENTITY enfáticamente , presentando a el gobernador dos muestras , una de oro y otra de plata , que llevaba a previsión en el bolsillo . 
            
— ¿ Y ese hombre , quién es ? — preguntó ENTITY examinando las muestras que había tomado con mano ávida . 
            
— Hoy es uno de mis indios , que me pertenece como la sombra a el cuerpo . ¡ Mañana seré yo mismo , si lo deseo ! ¡ Ah ! ¡ pero esto es poca cosa , excelentísimo señor ; esto es , de veras , insignificante , parangonado con lo que aún puedo ofrecer os ! Tengo , en efecto , tesoros de mucha más fácil adquisición , que sólo exigen extender la mano sin_necesidad_de excavaciones ni manipulación alguna ... Sabéis muy bien las enormes cantidades de metal que poseían los ENTITY ; sabéis , por_ejemplo , que ENTITY , tratando de rescatar se , llenó de oro purísimo una habitación hasta donde alcanzaba con el brazo levantado ... pero ¿ creéis que ese oro y el que se ha llevado a ENTITY antes y después , es todo el que poseían y poseen aún los indios ? ¿ Comulgáis con la conseja de que arrojaron el resto a el mar y a el fondo de los lagos ? ... 
            
— ¡ No ! ¡ Hay huacas ! — exclamó el gobernador , tan deslumbrado como si tuviera delante todo aquel oro , o como si mirara a el mismo sol en pleno mediodía . 
            
— ¡ No confunda vuecencia ! Las huacas son sepulturas , y en ellas habrá joyas y preseas más o menos valiosas , pero en pequeña cantidad . ¡ Eso no vale nada ! El oro no ha desaparecido allí . ENTITY de su valor como moneda por los primeros conquistadores , queriendo conservar lo y a el propio tiempo privar de él a sus enemigos , los indios se apresuraron a ocultar lo en entierros especiales , cuyos derroteros han venido legando se de padres a hijos . Alguno se habrá perdido y sólo la casualidad hará encontrar lo en los siglos venideros ... Sin embargo , los que subsisten y pueden encontrar se hoy , bastarán para hacer palidecer de envidia a el mismo ENTITY ... 
            
— ¡ Di me qué indio sabe uno de esos derroteros , y el potro no tardará en hacer se lo revelar ! ... 
            
— ¡ Bien convencido está vuecencia de que el tormento es inútil con esos infieles , más duros que la piedra con que hacen la punta de sus flechas ! ... 
            
— Entonces ... 
            
— Captar se su absoluta confianza , conseguir que la revelación de esos secretos sea para ellos una cosa más que natural , obligatoria ; ése , ése es el único medio , pues como no poseen la ciencia de la escritura , no tienen documentos indicadores que puedan caer en nuestras manos . 
            
— ¡ Pero no hablarán nunca ! — gritó el gobernador , desencantado y furioso . 
            
ENTITY sonrió . 
            
— A mí me hablarán — murmuró con falsa modestia , para producir más efecto — . ¡ Hace mucho vengo tendiendo una red en que caerán a el fin , por poco que vuecencia me ayude ! ... 
            
— ¡ Voto va ! ¿ Acabarás de explicar te ? 
            
— Nada más sencillo . Los que hicieron esos entierros fueron los caciques y los curacas de ciertas tribus que sólo han comunicado el secreto a sus descendientes ... Pero se hubiesen apresurado a revelar lo a otra persona ... 
            
— ¿ A quién ? ¡ Habla ! 
            
— A el ENTITY . 
            
— Es verdad : pero no hay ENTITY . 
            
— Puede haber lo . 
            
— ¿ Y quién ? 
            
— ¡ Yo ! 
            
— ¡ Tú ! — exclamó ENTITY y ENTITY con profundísima sorpresa a el oír contestación tan inesperada . 
            
— ¡ Sí , yo ! 
            
Después_de una pausa efectista , durante la cual el aventurero miró frente_a frente_a el gobernador , agregó : 
            
— ¡ Y puedo decir con verdad , que estoy a_punto_de ser lo , si es que ya no lo soy ! 
            
Mercado calló , perplejo . Meditaba con la impresión de el vértigo en la cabeza . 
            
— No sé — dijo por fin — en qué te fundas para hacer afirmación tan atrevida . Pero , quiero preguntar te : ¿ qué te propones con eso ? 
            
— Ya lo sabe vuecencia : hallar los tesoros . 
            
— ¿ Nada más ? 
            
— ¡ Nada más ! ENTITY tendrá a bien dar me una parte de esas riquezas . ¡ Oh ! no pido mucho : vuecencia será siempre un potentado a el lado mío . Pero con lo poco que me toque volveré a mi tierra a vivir y gozar tranquilo ... 
            
Mercado lo miraba de hito en hito sintiendo que la codicia desvanecía sus últimas desconfianzas . 
            
— Pero — continuó el andaluz — aún hay otra cosa de que no he hablado a vuecencia ... Podemos llegar a saber la situación precisa de la portentosa ENTITY . Me consta que los machis la conocen ... Y eso no sería simplemente apoderar se de un tesoro escondido : sería conquistar un maravilloso imperio ... 
            
— Ocupemos nos ahora de las cosas más accesibles — interrumpió ENTITY — . A el hablar me de asuntos de el gobierno , ¿ aludías a esa posibilidad que dices tener de hacer te ENTITY ? 
            
— En_cierto_modo , excelentísimo señor . El hecho es que los indios se mueven , complotan en secreto , piensan rebelar se ... Si yo los mandara podría impedir la insurrección , o retardar la hasta que el número de los aliados , conversos y súbditos realmente fieles , fuera suficiente para dominar las hordas que se levantaran . ENTITY sabe cuán difícil sería , hoy por hoy , sofocar una insurrección con los escasos elementos de que se dispone ... recuerda sin duda lo que costaron las anteriores ... no habrá olvidado que ENTITY estuvo a_punto_de desalojar nos de estas tierras ... En las actuales circunstancias la astucia vale cien veces más que la fuerza ... Es decir , nuestra fuerza es casi la impotencia , por poco que los indios acierten a organizar se , a aguerrir se , a adoptar un serio plan de campaña . ¡ Son ciento contra uno , vuecencia lo sabe , y resueltos y bravos como leones ! ¡ Ah ! ¡ únicamente en la astucia está la salvación , y yo , sólo yo , puedo , con la ayuda de vuecencia , conservar estas tierras a nuestro soberano ! ... 
            
— Pero , ¿ lo puedes en realidad ? ¿ Te aceptarán los indios por su ENTITY ? 
            
— Os lo repito : ¡ me han aceptado ya ! Y para poner me en acción , sólo espero que me deis vuestra venia . ¡ Yo tendré quietos a los feroces calchaquíes , yo les arrancaré sus tesoros ! ... 
            
Dominado , conquistado , embriagado , ENTITY preguntó con voz trémula : 
            
— ¿ Qué debo hacer para ayudar te ? 
            
— Ordenar secretamente a todos vuestros subalternos que no se me moleste , haga lo que haga ( preciso me será , en efecto , infundir confianza a mis presuntos vasallos ) , y que no se moleste tampoco a ninguno de mis secuaces . 
            
Mercado y ENTITY se decía entretanto que tan fabulosas promesas bien valían la pena de hacer una tentativa , y no juzgaba tan descabellado el plan de ENTITY , en_cuanto_a el sojuzgamiento de los indios , semirrebeldes ya , por_medio_de la astucia . Así , pues , no discutió más y se entregó a el aventurero , pensando que siempre habría tiempo de poner lo a raya , si las cosas echaban por mal camino . 
            
— Bien — le dijo — . Podrás hacer lo que quieras hasta ... ¿ qué tiempo necesitas ? 
            
— Lo menos tres meses . 
            
— Bien ; quedas dueño de obrar como te plazca durante el término de tres meses , a el fin de cuyo plazo veré lo que has conseguido . ¡ Pero cuida mucho de no desmandar te porque si se te va la mano , horcas habrá , y muy altas , en cualquier sitio en que te encuentres ! Ve ahora en paz y ten me a el corriente de cuanto ocurra . 
            
— ENTITY comprenderá que no he de venir yo : sería vender me a los indios que son recelosos y habilísimos en el espionaje , y que quizás ahora mismo nos están observando ... vendrá en mi lugar una mujer de mi entera confianza , y en quien vuecencia debe confiar en absoluto también . Se llama ENTITY , y es mi ... compañera , mi esposa ... 
            
— Pues que venga ella . 
            
— ¡ No olvide vuecencia esas órdenes secretas : de otro modo no arribaremos a nada ! 
            
Y ENTITY , haciendo una profunda reverencia , salió en_seguida de la habitación y poco después_de la casa a cuya puerta lo aguardaba ENTITY , algo alarmado ya por su tardanza . 
            
— ¿ Marchan bien nuestros asuntos ? — preguntó ENTITY . 
            
— A pedir de boca . ¡ Serás rico , ENTITY ! Pero ahora deja me , pues podrían observar nos — contestó el aventurero alejando se en_dirección_a el rancho en que lo aguardaba ENTITY . 
            
El soldado , haciendo conjeturas y soñando grandezas , se retiró hacia su cubil , a tiempo que un sacerdote llegaba apresurada y sigilosamente a la puerta de el gobernador , y entraba después_de cerciorar se de que nadie podía haber lo visto . 
            
Un instante después , el nuevo personaje estaba hablando confidencialmente con el gobernador ENTITY y ENTITY , en el mismo despacho en que éste recibiera a ENTITY . 
            
El padre ENTITY , un hombre de cuarenta_y_cinco años más o menos , de figura varonil y ademanes resueltos , alto y delgado , rostro enjuto y ascético de acentuados rasgos , nariz aguileña , ojos negros que ora brillaban con extraordinario fulgor , ora se apagaban tras de los párpados entornados con mística unción , y labios sutiles en que vagaba una pálida sonrisa que tanto podía ser doliente cuanto irónica . Daba la impresión de un ave de presa , adormecida a ratos . Jesuita , hacía ya años que habitaba y recorría aquellas comarcas , predicando , observando , gobernando quizá : se decía , en efecto , que era inspirador y consejero de el obispo ENTITY , quien sólo obraba de_acuerdo_con él y por su insinuación ; que el clero todo de los valles , bastante numeroso ya , sin embargo , le obedecía ciegamente , y que el mismo gobernador ENTITY y ENTITY no podía substraer se a su influjo , a_pesar_de sus ruidosas veleidades de independencia , sus ostensibles pretensiones de gran político , y su aparente afán de desligar lo divino de lo humano , dejando el cielo para los sacerdotes de ENTITY , y guardando se la tierra para él . Algún aventurero descreído , de los pocos de esta calaña que formaban en sus filas , llegaba hasta decir que el gobernador y el padre ENTITY se daban por enemigos para entender se mejor , y lo cierto es que nunca hubo diferencias fundamentales entre la acción de el uno y la de el otro . 
            
Fuera esto por lo que fuere , el hecho es que el gobernador ENTITY y ENTITY contó aquella noche , muy por lo menudo , a el padre ENTITY , toda su entrevista con el andaluz , para terminar pidiendo le luces y consejo . 
            
— ¿ Se podrá confiar en ese hombre ? — preguntó . 
            
— ¡ Los caminos de el ENTITY son tan inescrutables ! — contestó evasivamente el padre ENTITY — . Pero — agregó en_seguida — , no veo , por ahora , peligro en dejar lo hacer , aunque con_la_condición_de observar lo y vigilar lo cuidadosamente para poder detener lo a tiempo , si el caso llega . Estos hombres son útiles , si no para otra cosa , para explorar los ánimos ... Y los indios se agitan en efecto , con el mayor sigilo , pero no tanto que yo no haya sentido sus palpitaciones . Son , como dice nuestro santo obispo ENTITY , los mayores idólatras que haya en estas ENTITY ... Se fingen cristianos y reciben el agua de el bautismo , para continuar en secreto su diabólico culto a el sol y a los ídolos ... Se fingen sumisos para tramar sus planes con mayor tranquilidad , y dar el golpe sobre_seguro ... ¡ Ah ! son tan astutos , que me parece imposible que ENTITY haya podido embaucar los , aunque sea el embaidor más diestro que conozco ... ¡ Eh ! , se harán los engañados , quién sabe con qué fin ... quizá con el de hacer que nos descuidemos ... Ya lo averiguaré ... Ahora , en_cuanto_a las minas y tesoros de que habla ... puede que existan y que los descubra , pero me parece difícil ... el oro y la plata que había en esta región , eran exclusivamente los trabajados en forma de joyas y ornamentos , que el ENTITY mandaba de regalo a sus vasallos principales . Lo que de eso quede será indudablemente poco ... Ahora , es posible que algunas remesas no se hayan enviado a el ENTITY , como de costumbre , después_de llegados los españoles , de temor a que cayeran en su poder ... Eso puede haber se ocultado y enterrado . ¡ En fin ! lo referente a las minas es lo que ofrece más probabilidades de realidad , pero quizá se trate de minerales pobres , sin rendimiento ... 
            
— Mirad estas muestras , reverendo padre — dijo ENTITY , presentando le las que le había dejado ENTITY . 
            
— Sí , no son malas , hasta pueden considerar se muy ricas — dijo el padre ENTITY después_de examinar las atentamente — . Pero pueden ser excepcionales : las muestras son por_lo_general elegidas entre las mejores . Y , si así fuera , se necesitarían millares de obreros para explotar esas minas . 
            
— ¡ ENTITY es lo que sobra ! — exclamó el gobernador — . Ya los hacemos trabajar donde el rendimiento es insignificante ; con cambiar los de sitio , estaría todo remediado . 
            
— En fin , allá veremos . Por otra parte , ¿ qué son estos intereses materiales frente_a los elevados y santísimos de la obra moral que estamos realizando ? ... ¿ Qué es la conquista de todo el oro de el mundo , comparada con el triunfo de la cruz ? 
            
Mercado sonrió . La conversión de los indios era cosa , si no de el todo indiferente , muy secundaria para él . Su propio poderío , su propia riqueza ocupaban el primer lugar . 
            
Y ENTITY había conseguido embriagar lo de tal manera , que las prudentes dudas y las atinadas objeciones de el jesuita respecto_de los tesoros , le parecían harto exageradas para ser tenidas_en_cuenta . De_todos_modos , con_tal_de que el padre ENTITY no se opusiera a sus intentos ... no tenía nada más que pedir le . No replicó , pues : el tiempo se encargaría de descubrir la verdad , y él no perdonaría medio de alcanzar la . 
            
— Entonces , padre — dijo , después_de una pausa — , ¿ no juzgáis que me haya precipitado tomando una resolución impolítica ? 
            
— Lejos_de ello , hijo mío , ya lo he dicho : así tendremos un ojo más en el campo enemigo , y eso constituye una inmensa ventaja , sobre todo en las circunstancias presentes , y con adversarios tan astutos y sagaces . 
            
Se levantó de la poltrona en que se había sentado desde el principio de la entrevista , y dirigiendo se hacia la puerta , exclamó con voz vibrante , mientras los ojos le brillaban en la penumbra , más de arrebato que por el reflejo de la luz mortecina de el velón : 
            
— Podemos considerar nos en pleno estado de guerra . Vivimos en una comarca resueltamente hostil . ¡ En tales condiciones todos los medios son buenos ! ¡ Sueñas con tesoros , sientes la vulgar ambición de el metal precioso ! ¡ Ah ! ¡ El tesoro de los indios es la tierra , son ellos mismos ! ... ¡ Y ése ya le tenemos ! ¡ Ahora , hay que conservar lo ! 
            
Volvió a imponer a su rostro la impasibilidad que había perdido un instante , bajó los párpados sobre la hoguera de sus pupilas , pero a el salir de el despacho todavía repitió : 
            
— ¡ Hay que conservar lo ! ... ¡ a_toda_costa ! 
            
Desde aquel día ENTITY y ENTITY se multiplicaron , sin contentar se con enviar mensajes y chasques , pues recorrían personalmente pueblos y aldeas en son de propaganda . ENTITY no era ya el representante , sino el compañero y el segundo de ENTITY . Trabajaban a_cara_descubierta : el secreto tan admirablemente guardado por un pueblo entero , se abandonaba ya , como inútil . ENTITY se mostraba públicamente en todas partes , y arengaba a el pueblo . 
            
— ¡ Vengo — decía siempre — a restablecer el bondadoso imperio y la justiciera ley de mis antepasados ! ¡ Sus nobles máximas serán mi única norma de conducta ! — ¡ Sí ! como el gran ENTITY , os repetiré : « Cuando los súbditos y sus capitanes o curacas obedecen de buen ánimo a el ENTITY , el reino goza de toda paz y quietud . — ¡ La envidia es una carcoma que roe y consume las entrañas de los envidiosos : el que tiene envidia de los buenos , saca de ellos mal para sí , como hace la araña a el sacar su ponzoña de las flores ! — La embriaguez , la ira y la locura corren igualmente , sólo que las dos primeras son voluntarias y mudables , y la tercera perpetua . — ¡ El que mata a su semejante , se condena él mismo a_muerte ! — ¡ De ningún modo se deben permitir ladrones , y los adúlteros que afean la fama y la calidad ajenas , y quitan la paz y la quietud a otros , deben ser declarados ladrones ! — ¡ El varón noble y animoso es conocido por la paciencia que muestra en las adversidades ! — ¡ Los jueces que reciben ocultamente las dádivas de los negociantes y pleiteantes , deben ser tenidos por ladrones ! » 
            
Y seguía desarrollando éstas y otras máximas dictadas por la sabiduría de los ENTITY , y ajustadas a el espíritu de los calchaquíes , para terminar su peroración exclamando : 
            
— ¡ Ahora , decid me ! ¿ cuántas veces caen los españoles que nos sojuzgan inicuamente , bajo el imperio de estas leyes , y debieran ser castigados ? ¿ No son ellos los perturbadores , los envidiosos , los llenos de vicios , los torturadores y homicidas , los ladrones , los adúlteros , los jueces venales , arbitrarios y corrompidos ? ¿ No han merecido cien veces la muerte ? 
            
Los indios recibían con entusiasta arrebato estas palabras de condenación . Luego sonreían , cuando ENTITY , irónico , hacía mofa de la proclamada superioridad de los españoles : 
            
— Pretenden enseñar nos , pretenden « civilizar nos » y lo que hacen es detener nuestra industria , matar nuestra agricultura , hacer nos volver a la vida errante , esclavizar nos y embrutecer nos con las mitas , el trabajo de las minas , los quehaceres serviles con que nos convierten en bestias de carga . ¿ Cuál es su superioridad ? La de el escarabajo acorazado y fuerte sobre la dulce abeja de nuestros bosques . ¡ Ah ! ¡ pero nosotros tenemos el aguijón : la flecha — y sus corazas no han de bastar le ! ¡ Pretenden enseñar nos ! ¡ y las mismas máximas principales de su religión son viejas para nosotros ! ¿ Quién no sabe que hay un poder más grande que el de el sol ? ¿ Quién no venera a ENTITY , el espíritu de las cosas ? ¿ Quién no conoce las palabras de el gran ENTITY : El sol no es el hacedor de todas las cosas , y no es libre : es como la res atada que siempre gira en el mismo redondel , o como la flecha que va donde la envían y no donde quisiera ? ... 
            
Estos discursos subversivos , que fomentaban el orgullo de la raza y el odio a el opresor , llegaban a oído de los españoles ; pero como éstos no trataban de reprimir y castigar a el agitador , obligados a la pasividad por el ávido y ciego ENTITY , alcanzaban un éxito cada día más grande . 
            
— ¡ Mucho ha de ser el poderío de el ENTITY — pensaban los indios — , cuando nadie se atreve a incomodar lo , aunque diga lo que dice ! 
            
Por valles y montañas cundía de este modo la fama y popularidad de ENTITY , haciendo que de_día_en_día , de hora en hora , creciera el número grande ya de sus parciales . En_cuanto_a los caciques y curacas , si seguían desconfiando de el aventurero , sabían disimular lo admirablemente . ¿ No era , por otra parte , el disimulo su mejor arma de defensa bajo la opresión ? 
            
Pero ENTITY , aconsejado por ENTITY , no tiraba de la cuerda hasta que se rompiera , y cuidaba de mantener siempre vivas las esperanzas de el gobernador . Sin embargo , elemento agitador y perturbador de primer orden , le faltaba la vista clara y el cerebro organizado de un gran caudillo : como el niño curioso , era capaz de desarmar una máquina , pero no de armar otra con sus piezas ; admirable instrumento si hubiera estado en_manos_de un hombre genial , resultaba inútilmente destructor entregado a sus propias fuerzas . ENTITY no bastaba para inspirar lo y dirigir lo : aunque ambiciosa , inteligente y hábil , le faltaba también cultura , espíritu sintético , experiencia ... Sin embargo , sabían ver y burlar los peligros de el presente , aunque el futuro , hasta el más inmediato , les quedaba completamente en la sombra . 
            
ENTITY visitó varias veces a ENTITY y ENTITY en nombre de ENTITY , alucinando lo con nuevas promesas y con la reiteración de las anteriores . El descubrimiento de las huacas y tesoros era cosa inminente ... También se tenía la seguridad de reabrir el antiguo camino a el ENTITY , el reino portentoso a que se habían tirado los ENTITY con sus ingentes riquezas ; la ENTITY caería también en sus manos ... Pero había que tener paciencia , esperar , captar se la absoluta confianza de los indios ... 
            
El noble caudillo se prendó de la mestiza , siguiendo su natural inclinación a los devaneos , y a el ver la embellecida por sus nuevas galas . — ENTITY no desdeñaba la coquetería , y aprovechó su cambio de posición y los presentes con que se la colmaba en todas partes , como a la ENTITY esposa de el ENTITY . Y la gracia , el despejo y los favores de la joven , no influyeron poco para que fuera alargando se indefinidamente el plazo perentorio de tres meses concedido a el andaluz para el descubrimiento de los tesoros y huacas — concesión muy acertada a el parecer , pues a_pesar_de sus discursos , el falso ENTITY mantenía la paz entre los indios , que acataban visiblemente su autoridad ... Es de observar que , después_de el primer período de violenta agitación , ENTITY , sin abandonar su táctica revolucionaria , la complementó aconsejando no ya sólo el secreto , sino también una fingida y completa sumisión a los españoles , aun con aparente detrimento suyo . 
            
— ¡ Inca él ! — exclamaban los indios aleccionados , allí donde pudieran oír los — . ¡ No tenemos más ENTITY que el rey de ENTITY y de ENTITY ! ... 
            
Esta estratagema fue adormeciendo a los españoles , a quienes el verano abrasador no tardó en amodorrar de el todo , dejando los en la dulce indolencia a que los invitaba el clima , inclinaba el carácter , y arrastraba la molicie de la vida , con tantos siervos encargados de atender a sus necesidades . 
            
En cambio , los indios perseveraban entusiastas en el sigiloso trabajo que iba rodeando y envolviendo a sus enemigos en una telaraña cada día más apretada y resistente . Los chasques , las humaredas , los tenían en comunicación rápida y continua . Se telegrafiaban por_medio_de los humos , de pueblo en pueblo y de tambo ( posada ) en tambo , siempre a el corriente de todas las noticias y con el mismo propósito libertario . Su silenciosa y universal actividad , armonizaba con el descuido español , universal y silencioso también . 
            
El único que no dormía en el campo de los conquistadores , aunque tampoco hiciese el menor ruido , era el padre ENTITY . Recorría los valles , so pretexto de mansa evangelización , observando y escudriñando lo todo , y como si esto no bastara , muchas gentes astutas y hábiles estaban por él encargadas de informar lo . Se servía — como lo confiesa otro sacerdote , aunque no de la misma orden — « de algunas indias viejecitas , buenas cristianas y españolizantes , que todos los días y con diversos pretextos , se repartían en varios rumbos , sin dar sospechas — porque son muy finas y solapadas , con perfecto disimulo saben introducir se donde quiera como seres invisibles , y penetran los más ocultos secretos » . Los otros jesuitas coadyuvaban a la acción de el padre ENTITY . Por indicación de éste , y después_de una excursión informativa , el padre ENTITY escribió a el gobernador ENTITY y ENTITY , poniendo lo sobre aviso , desde el pueblo de ENTITY , en el valle de ENTITY . La carta , fechada el 13_de_abril_de_1657 — diez meses después_de la secreta entrevista de ENTITY con el gobernador — , comunicaba a éste , que « el general » ( que así también comenzaba a llamar se a el aventurero ) había llegado casi en brazos de los curacas que , a el saber su presencia en ENTITY , corrieron desolados en su busca . De ENTITY — continuaba el fraile — , « con alborozos y regocijos extraordinarios , le condujeron a el pueblo de ENTITY , y de allí a los demás pueblos de el valle , festejando lo y aclamando su llegada , como lo hubieran hecho con uno de sus antiguos ENTITY , cuya sangre reconocían en él » ... 
            
No dejó de alarmar se ENTITY , pues la carta , aunque circunspecta , iba encaminada a ello , y envió un emisario a ENTITY , llamando lo a su presencia . Como de costumbre , ENTITY acudió solícita , con sus mejores galas y más eficaz hechizo . Y el estribillo se repitió : 
            
— ENTITY no debe extrañar lo que acontece — dijo resueltamente a ENTITY — . Es lo previsto y convenido de_antemano , sin variante alguna . Los curacas recelan todavía — ¡ y hay que confesar que con razón ! ... Si no logramos desvanecer hasta sus últimas dudas — a lo que va encaminado cuanto hace ENTITY — , jamás sabremos dónde ocultan sus tesoros . 
            
— ¡ Pero yo sé dónde ocultas tú los tuyos ! — exclamó a esta sazón ENTITY , ya tranquilizado , deteniendo a la mestiza , que aparentemente quería retirar se , pero a quien su antigua profesión de pampayruna tenía ya curada de espanto , pese_a su amor por ENTITY ... 
            
A la mañana siguiente , y cuando ENTITY salía de casa de el gobernador , se halló de_manos_a_boca con ENTITY . 
            
— ¡ Hola , buena moza ! — gritó sarcásticamente el soldadote , fingiendo buen humor — . ¡ Parece que se madruga ! 
            
— Es la costumbre — replicó la mestiza sin turbar se . 
            
— Poco ha de costar , cuando se duerme entre sábanas de ENTITY y ... en buena compañía . 
            
— No sé lo que quieres decir — contestó ENTITY , mirando lo bien a el entrecejo con ojos de desafío . 
            
ENTITY se encolerizó : 
            
— Lo que quiero decir es que se olvida demasiado a los amigos — dijo con voz reconcentrada . 
            
— ¿ Y eso ? 
            
— Y que los amigos pueden revelar muchas cosas a el gobernador : entre ellas , que el ENTITY no es ENTITY , ni ENTITY , y que cierto ENTITY o ENTITY ... 
            
— Todo eso se lo dijiste ya — contestó ENTITY , fría como el hielo — . Huelga la amenaza . 
            
— Puedo repetir lo a los padres ... 
            
— Lo sabían antes que tú . 
            
— ¡ Lo diré a los vecinos ! 
            
— ¡ Los vecinos obedecen , no mandan ! 
            
— ¡ Lo proclamaré a los indios ! 
            
— Ya es público y notorio ... ¿ Qué más quieres decir me , ENTITY ? 
            
El soldado tiro se desesperadamente el bigote y las barbas , se mordió los labios y por último consiguió rugir : 
            
— ¡ Sois un par de bribones ! 
            
— No faltarías tú para el terno , si quisiéramos — dijo la mestiza encogiendo se de hombros y alejando se de ENTITY que quedó masticando entre espumarajos la posible y dulcísima venganza ... 
            
Las cosas siguieron , pues , el mismo curso , y ENTITY solía olvidar la intriga de el falso ENTITY descubridor de tesoros , distraído por sus continuos viajes , en uno de los cuales el obispo fray ENTITY y ENTITY quiso abrir le los ojos con sensatas y agudas palabras : 
            
— ¡ Me consta — le dijo — que los hijos de los valles calchaquíes no amaron ni conocieron a el ENTITY , sino sujetos con cadenas ! ¡ Menos lo reconocerán muerto , hijo mío ! ¡ Convence te : aunque sepan que todo esto es fábula , quieren servir se de ello contra nosotros ! 
            
ENTITY hizo algunas objeciones , balbuceó distingos ... El obispo , desalentado , le contestó con una de las frases latinas que tanto prodigaba : 
            
— ENTITY vult perdere ENTITY dementat prius ! 
            
Pero si ENTITY enloquece previamente a los que quiere perder , la verdad es que ENTITY — tanto como el mismo ENTITY — tenía la mano forzada por los acontecimientos que provocara sin saber los prever . Ya no era tiempo de volver atrás . La red tendida por los caciques y curacas , aprovechando la aventura de el andaluz , abarcaba el país entero , desde ENTITY hasta ENTITY ( cabeza de ídolo ) , desde el ENTITY hasta los ENTITY . Las poblaciones , nómadas de nuevo , después_de adquirir mayor grado de civilización — y cuando ya eran agricultoras y manufactureras — a_causa_de persecución y tiranía de los conquistadores , habían vuelto a ser , por_consiguiente , más aptas para el oficio de la guerra , y sus hombres de_armas_tomar comenzaban a dedicar se a el merodeo , asaltando chasques y desvalijando viajeros ... La creciente inseguridad de la campaña hacía que en ciudades y pueblos se viviera con el ENTITY en la boca , y que los falsos rumores , las alarmas infundadas , los sobresaltos y las agitaciones no tuvieran tregua ... ¡ Un paso en falso podía , pues , precipitar el estallido de la rebelión latente , de la sublevación inevitable ... salvo la augusta y suprema voluntad de ENTITY , ENTITY ! ... 
            
De regreso a ENTITY , el gobernador volvió a llamar a el aventurero . También esta vez acudió ENTITY , pero con instrucciones precisas . 
            
— Todo está a punto — dijo a ENTITY — . Los indios no recelan ya , pero antes_de entregar se por completo a el ENTITY ponen una condición ... 
            
— Di la . 
            
— Quieren un triunfo aunque sea parcial sobre la autoridad española , para creer en la de ENTITY ... 
            
— ¿ Y qué triunfo puede ser ése ? — exclamó ENTITY con irritación . 
            
— No se trata de nada tan difícil como vuecencia parece creer lo . 
            
— ¿ Un triunfo de sus armas ? ¡ No lo consentiré mientras aliente ! 
            
— ¡ No hay tal necesidad ! Que vuecencia le reconozca como ENTITY , y que por tal le reciba oficialmente en ENTITY , rodeado de su corte de curacas . 
            
El gobernador dio un paso atrás ante la enormidad de la exigencia . 
            
— Lo consultaré — murmuró a_el_cabo_de un rato de profunda cavilación . 
            
La mestiza insistió , adulando : 
            
— ENTITY resolverá ... ¡ Él es el más sabio , y sus resoluciones siempre las mejores ! 
            
— ¡ Debo consultar lo ! — repitió ENTITY . 
            
ENTITY , como si recordara un punto incidental y secundario , murmuró : 
            
— El día que el ENTITY sea reconocido , los curacas revelarán a quien él señale , la situación exacta de varias minas y tesoros : lo han jurado por ENTITY , el dios de el rayo , ¡ y no faltarán a tan terrible juramento ! . . 
            
ENTITY vacilaba , perplejo . 
            
— Queda te unos días en ENTITY , y te contestaré — dijo por fin — . ¡ Tengo que consultar lo , debo consultar lo ... no puedo obrar de otro modo ! 
            
— ENTITY tiene de su parte el saber , la autoridad y ... la responsabilidad misma . A nadie sino a vuecencia incumbe esto ; nadie , sino vuecencia , puede resolver ... 
            
— Quiero consultar , meditar — contestó el gobernador , casi vencido — . Sea como sea no dejes de venir esta noche . 
            
— ¿ Tendré la respuesta favorable ? 
            
— ¡ Eh ! de algo hablaremos , en cualquier caso . 
            
Cuantos consultó ENTITY a el día siguiente , hijosdalgo y gente de chupa corta , soldados y religiosos , se mostraron contrarios a el pedido de ENTITY , protestando de todo convenio con el falso ENTITY , y declarando que ya se había ido demasiado lejos en el camino de los desaciertos comprometedores . El anciano capitán ENTITY y ENTITY — cuya descendencia vive y brilla aún entre nosotros — , caballero venerable , de consejo e influencia , fue el más resuelto condenador de ENTITY . 
            
— Por_mucho_que confiéis en ese titiritero — dijo a ENTITY , entre otras cosas — , siempre será un personaje de feria . ¿ Y no comprendéis que puede ver se , y se verá sin duda , en el caso de elegir entre la muerte ominosa de el traidor , infligida por los indios , o la insurrección contra el poder de ENTITY , que es traición también , pero cuyo castigo sería siempre más tardío ? ¡ Los hombres de su estofa no vacilan : eligen el camino de su seguridad , aun a costa de dejar en él su honra hecha jirones ! ... 
            
ENTITY volvió a la carga sin desmayo , y tanto hizo , de tal modo embriagó a el gobernador con fantasmagóricas evocaciones de grandeza , riquezas y poderío , que éste , a_despecho_de todos los consejos y todos los vaticinios , acabó por decir le : 
            
— ¡ Bien ! ¡ Que ENTITY aguarde ! Mañana me marcho a ENTITY y ENTITY , pero antes_de mi regreso le enviaré un propio , señalando el día de la recepción ... ¡ Tal es mi voluntad , pues no quiero que la envidia me detenga en mi camino ! 
            
En este juego de intrigas , falsedades y corrupciones , los indios no se habían dejado embaucar tampoco sino en apariencia , y sabían positivamente quién era ENTITY , pero lo consideraban inapreciable instrumento de sus fines , como lo viera con ingenua sagacidad el obispo ENTITY , y con ojo de cóndor el padre ENTITY , quien decía para sí , tras de el divide ut imperes , algo menos clásico pero exactísimo en la circunstancia : 
            
— La sublevación es inevitable , pero con un jefe como ENTITY , necesariamente fracasará . Ahí no hay cabeza sino labia y audacia . Bueno es , pues , que el mando quede a este charlatán , embaidor e ignorante ... Dará coces a el aguijón ... Y aunque perezcamos en una de ellas ... la obra se salvará . 
            
Y el padre ENTITY no se opuso nunca a el engrandecimiento de el andaluz ; pues , en definitiva , los frailes fueron quienes conquistaron ENTITY ... 
            
En suma , ENTITY trataba de embaucar a el propio tiempo a los indios y los españoles ; el gobernador ENTITY y ENTITY quería servir se de los indios , los españoles y ENTITY ; los indios se esforzaban por utilizar a ENTITY , el gobernador y los españoles , por_consiguiente , hasta hallar se en buen pie de guerra y el padre ENTITY , que veía esto tan evidente cual si estuviera impreso en su breviario , pensaba que todo ello redundaría fatalmente en la grande obra de que era silencioso e importantísimo colaborador . 
            
Pero , en cambio , si ENTITY y ENTITY estaban ciegos , los astutos curacas veían tan claro como el jesuita : no en vano estaban hechos a el gobierno de hombres tan listos y disimulados , no en vano soñaban también con una grande obra . Sus espías estaban en todas partes , hasta en el seno mismo de las familias españolas , hasta en los cuarteles y cuerpos de guardia , en el presidio de el ENTITY , en los fuertes : ¡ qué ! hasta en los consejos , hasta en el propio gabinete de el gobernador . 
            
« Porque — como dice un historiógrafo — no hay raza que aventaje a estos indios en astucia , actividad , disimulo y unión ; y cosas he visto que me hicieron suponer los , más que hombres , duendes , si existiesen éstos » . 
            
Servir se de ENTITY , valer se de sus conocimientos tácticos ( pues como español debía poseer los , a juicio de los indios ) , apoderar se de las armas de fuego que sin duda sabría procurar las , y mantener dormidos y confiados a los conquistadores ; tal era su plan , cuyos preliminares no tardaron en comenzar a cumplir se . 
            
Cierto día , en efecto , llegó a ENTITY un mensajero comunicando le que en la primera quincena de julio sería solemnemente recibido en ENTITY por el gobernador ENTITY y ENTITY , con todos los honores debidos a su rango . Los chasques comenzaron a cruzar la campaña , convocando a curacas y caciques ; los humos de_antemano convenidos , trasmitieron en pocas horas la noticia , de el uno a el otro confín de el ENTITY , y ENTITY no tardó en ver se en ENTITY , donde estaba , rodeado por numerosa corte , representativa de el pueblo entero . 
            
Con ciento_diecisiete caciques se puso en camino , pero en ENTITY , otro enviado de el gobernador le pidió , en nombre de éste , que se detuviera allí , hasta tanto se terminaran los preparativos de la recepción , que eran grandes y exigían tiempo . 
            
Una semana entera permaneció la corte incásica alojada regiamente en ENTITY por_cuenta_de la corona de ENTITY y de ENTITY ... 
            
Mercado y ENTITY , entretanto , había llegado de ENTITY a ENTITY reventando caballos y tomando por el terrible atajo de ENTITY — tumba de tantos viajeros audaces — sólo por ganar unas cuantas horas . 
            
Una vez en ENTITY organizó fiestas realmente fastuosas para el lugar y las circunstancias , citó más que invitó a cuantos hidalgos y sacerdotes habitaban en las cercanías , convocó a los vecinos de ENTITY y a el valle de ENTITY , y retiró ochenta soldados de el presidio de ENTITY , para que sirvieran de guardia de honor . 
            
Por fin , el 30_de_julio_de_1657 , ENTITY y su séquito llegaron pomposamente a la vista de ENTITY . Mercado salió a el encuentro de el falso ENTITY , vestido de gala , a caballo , con numeroso cortejo de hidalgos , capitanes , clero , soldados y pueblo . Éste se aglomeraba en_torno_de los señores , vitoreando unos a el ENTITY , otros a el gobernador , pero fraternizando indios y españoles . Tuvieron que desandar cerca de una legua para volver a la ciudad , adornada con banderas , follaje , bordados y colgaduras , como para una procesión de el ENTITY . Una vez allí , frente_a la iglesia , ENTITY dio un golpe de efecto que llevaba preparado , y que desarmó muchas resistencias : algunos indios provistos de tijeras , se acercaron a los curacas que , fingidamente sumisos , se dejaron cortas las largas melenas — acto que en otros tiempos bastara por sí solo para provocar una sangrienta y larga insurrección , y que en aquel momento era un soberbio ardid para bien de la causa india y adormecimiento de los españoles ... 
            
— ¡ Ay ! — exclamó amargamente el obispo ENTITY que presenciaba la ceremonia — ¡ estribar en que se cortan los cabellos , cuando todos los días se los cortan ! ... 
            
La comitiva entró luego en la iglesia , entre vítores de pueblo , para asistir a las solemnes vísperas de ENTITY celebradas por los padres jesuitas ENTITY , ENTITY y ENTITY . El ENTITY ocupó , como sitio de honor , un almohadón de el lado de la ENTITY , junto_a el altar , y terminada la función religiosa fue acompañado hasta su alojamiento en el ENTITY por el mismo ENTITY y ENTITY , los sacerdotes , los notables , la milicia , el pueblo ... 
            
Comilonas , aloja y chicha a discreción fueron aquella tarde y noche obsequio para los huéspedes y vecinos alborozados , cuyo entusiasmo ficticio subió de punto , y desde el día siguiente hubo fiestas y algazaras , que los cronistas exageraron después a_porfía , sin temor a el anacronismo , y equiparando las por_lo_menos a los festivales que en aquella época se celebraban en la misma corte de los cristianísimos reyes de ENTITY y de ENTITY . 
            
Pero no es menos cierto que indios y españoles rivalizaban en demostraciones de satisfacción y fino amor de respeto , aunque probablemente con reservas mentales de una parte y otra . 
            
Y mientras la gente de túnica y la de chupa corta se entregaban a la alegría y a la chicha de maíz , remojando los grandes bocados de patay y otros manjares de el tiempo y la región , en el ENTITY comenzaron las solemnes conferencias en que ENTITY representaba , solo , a el pueblo calchaquí , reuniones que presidía el gobernador de ENTITY , ENTITY y ENTITY , asistido por su secretario , ENTITY , y a las que concurrían con voz y voto , ENTITY fray ENTITY y ENTITY , los ya citados jesuitas , el cura ENTITY , de el ENTITY , el licenciado ENTITY , doctrinante de los naturales , el licenciado presbítero ENTITY , el vicario y juez eclesiástico de el ENTITY , maestro ENTITY , los capitanes ENTITY , ENTITY , ENTITY , el teniente ENTITY y ENTITY y otros hidalgos y vecinos principalísimos de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El gobernador inició las conferencias diciendo que la exaltación de ENTITY era no_sólo la mejor , sino quizá la única garantía de paz en tan comprometidos momentos ; que los españoles no lograrían sojuzgar a los naturales si éstos se rebelaban , y que , en cambio , el falso ENTITY podía mantener los quietos , y lo que es más , obligar los a convertir se a la santa religión católica , abandonando su infidelidad e idolatría ... 
            
ENTITY abundó en razones análogas : declaró que su único conato era establecer de_una_vez_para_siempre el imperio de la ENTITY . Pero cuidó de evocar acto continuo la embriagadora fantasmagoría de los tesoros , las minas y las huacas . Conquistó , arrebató , enloqueció a gran parte de su auditorio . Sin embargo , no logró amordazar todas las opiniones contrarias , a_despecho_de ENTITY . Y cuando se trató de su reconocimiento como ENTITY , la discusión llegó a ser acre y violenta . 
            
— ¡ No cabe vacilación ! — gritaba el gobernador — puesto que ese título dado a este hombre nos abre todos los caminos , afirma la paz , nos entrega los indios . No dar se lo es declarar la guerra ... ¡ Y la guerra es nuestra muerte ! 
            
— No hay más ENTITY que ENTITY el rey de ENTITY y de ENTITY — vociferó el anciano capitán ENTITY y ENTITY — . ¡ Dar ese título a otro hombre cualquiera , es hacer se reo de lesa majestad , cometer el delito de alta traición ! 
            
Esto enfrió un tanto a los partidarios de el reconocimiento , pero ENTITY supo tentar los otra vez . Sin embargo , cuando hablaba de los inmensos beneficios que la religión alcanzaría , el modesto cura ENTITY lo desconcertó con esta interrupción : 
            
— ¿ Y cómo se quiere , puesto que este hombre no es ENTITY , alzar sobre una notoria mentira la majestad de la divina ENTITY ? 
            
Pero , aprovechando el helado silencio que esta objeción ingenua y perentoria había producido , el padre ENTITY inclinó el platillo , murmurando entre un suspiro , y de_modo_que se le oyera : 
            
— ¡ Por todas partes se va a ENTITY ! 
            
Esta oportuna imitación de el célebre ENTITY vaut bien une messe , decidió el triunfo de el codicioso gobernador y el audaz aventurero . La asamblea , aunque por escasa mayoría , resolvió lo siguiente : 
            
« ENTITY volvería a el valle de ENTITY , para fomentar con su enorme prestigio el progreso de la religión cristiana y de la monarquía , y en compensación se le daba , en nombre de el gobierno de ENTITY , jurisdicción de teniente gobernador , ENTITY y capitán de guerra , y se le permitía usar el título de ENTITY y sus insignias y vestiduras » . 
            
Realmente indescriptible por lo profundo y silencioso fue el regocijo de los indios : ¡ tenían una cabeza visible , un lazo vidente de unión ! Y su entusiasmo subió aun de punto cuando el gobernador ENTITY y ENTITY envió a ENTITY un traje espléndidamente bordado , procedente de el ENTITY , un llautu de oro coronado por el sol , y el chonta de mando con el símbolo de ENTITY , ¡ el ENTITY ! ¡ Tanto pueden las apariencias ... aunque en este caso las apariencias tenían una invisible pero enorme base de realidad ! 
            
ENTITY , entretanto , siguiendo la comedia , hizo que varios curacas dieran a el gobernador falsos derroteros de huacas y tesoros — uno de ellos precisamente en un pueblo adicto a el español , para unir la burla a el engaño . Mercado se contentó por el momento con esos datos a el parecer positivos y mandó practicar excavaciones ... 
            
La despedida de el falso ENTITY fue tan espléndida como su recepción . ENTITY triunfaba , sin mirar a el día siguiente . Sólo pasó un momento amargo cuando ya iba a salir de ENTITY . 
            
— ¡ No hay huacas , señor ENTITY — le dijo el obispo ENTITY , dando le a besar el anillo — y los tesoros que nos han de dar son flechas ! ... 
            
ENTITY no había asistido a las fiestas de ENTITY , y ENTITY las presenció , fue sin llamar la atención de nadie ni tomar_parte activa en ellas . Pero cuando ENTITY salió de la ciudad , volvieron a reunir se los tres , ENTITY con la aparente impasibilidad de costumbre , el andaluz enorgullecido y pomposo , ENTITY inquieto . 
            
ENTITY acabó por notar la preocupación de su segundo y le preguntó : 
            
— ¿ Qué tienes ? ¿ en qué piensas ? 
            
— En algo muy grave — contestó solemnemente el mestizo — . Tengo una misión para ti ... 
            
— ¿ De quién ? 
            
— De los curacas y caciques . 
            
— ¿ Qué piden ? 
            
— No piden nada . Declaran que ha llegado el momento de preparar se y lanzar se a la guerra . 
            
ENTITY palideció , mirando a ENTITY , silenciosa . 
            
— ¿ Desde cuándo — exclamó por fin — los vasallos envían a sus soberanos declaraciones que son órdenes ? 
            
— Desde que los soberanos mandan sólo en_virtud_de compromisos contraídos . 
            
— ¿ Y si yo no hiciera caso de esa declaración ? 
            
— Quizá te fuera en ello la vida . 
            
— ¿ Es esto una amenaza ? — gritó ENTITY . 
            
— ¡ Es ! — contestó fría y lacónicamente ENTITY . 
            
El andaluz se estremeció , pero aún acertó a balbucir : 
            
— ¡ No olvides en tu insolencia que nuestra ley condena también a_muerte a los traidores y a los blasfemos de el ENTITY y de el ENTITY ! 
            
— Soy mandado — replicó ENTITY , más bien corroborando que retirando la amenaza . 
            
Cuando quedaron solos , ENTITY aconsejó a ENTITY : 
            
— Plegar te a su voluntad es el único camino que te queda — le dijo — . Los españoles van a reclamar te los tesoros ¿ y qué piensas que harán , cuando no se los des , como no puedes dar se los ? ¡ Sin la guerra , o te asesinan los calchaquíes o te ahorcan los españoles : no tienes escape , pues en último caso , los mismos indios te entregarían ! ¡ Con la guerra , es otra cosa ! Contando con millares de partidarios , puedes triunfar , consolidar te , ser ENTITY de veras , y en las circunstancias peores , negociar con ENTITY , sacar ventajas para ti , para mí , para los tuyos , y retirar te en seguridad y con riquezas ... 
            
— ¿ No sería mejor marchar se , huir de aquí ? — tartamudeó ENTITY aterrado ante el cuadro que se ofrecía a su vista . 
            
— ¡ Demasiado tarde ! ¿ Y a dónde irías ? ¿ A el ENTITY , a ENTITY , donde te aguardan la cárcel o el cadalso ? ¿ A ENTITY , en que te alcanzaría la venganza de ENTITY ? ¿ A el ENTITY , donde nos moriríamos de hambre ? ... 
            
— ¡ Qué fatalidad ! — murmuró el aventurero , entreviendo por primera vez la magnitud de la empresa que había acometido , sin luces ni carácter para coronar la . 
            
— ¡ Ten ánimo ! — insistió ENTITY — . La guerra es el mejor partido , y quién sabe aún todo lo que ganaremos con ella . 
            
Ésta fue su constante prédica durante la nueva campaña que emprendieron de pueblo en pueblo , hasta llegar a ENTITY , de_modo_que cuando el padre ENTITY acudió apresuradamente a pedir le una entrevista en dicho punto , ENTITY estaba ya más entero y pudo asistir a ella con su habitual desparpajo e insolencia . 
            
A las primeras frases de el jesuita que le pintaba con vivos colores la conflagración de el país , donde cada día se producían choques sangrientos , asaltos , saqueos y hasta verdaderos combates de que lo hacía único culpable y responsable ante ENTITY y los hombres , el andaluz replicó , lleno de altivez : 
            
— ¡ Perdonad , padre , pero no tengo cuenta que dar os ! ... 
            
El hábil sacerdote , viendo lo todo perdido , aún halló medio de contemporizar , halagando la vanidad de aquel pobre hombre que parecía tener en su mano los destinos de el reino , y le arrancó el consentimiento de una conferencia con el gobernador . 
            
Ésta se celebró poco después , y como para demostrar más la debilidad de ENTITY , vuelto en sí de sus sueños de riqueza , y el ensoberbecimiento de el ENTITY y los suyos , el primero asistió con sólo tres personas de su comitiva , y ENTITY con un gran estado mayor de curacas y caciques . Pero afectó sumisión y docilidad , en cambio . Prometió seguir manteniendo la paz , mientras de él dependiera , y como ENTITY le enrostrara el abuso de llamar caciques y curacas a consejo , sin autorización suya ni asistencia de los ENTITY españoles , aseguró formalmente que no volvería a hacer lo . 
            
— ¡ Y vamos ganando tiempo ! — se dijo . 
            
Nada adelantaba con eso , sin embargo , y debió pensar que « perdía tiempo » , pues no tenía que esperar recursos ni refuerzos de afuera , a el revés de lo que pasaba a los españoles , que podían recibir los de el ENTITY o de el mismo ENTITY . Aquél , por_el_contrario , hubiera sido el momento de obrar : todo el pueblo calchaquí estaba con las armas en la mano , pronto a la primera señal , y juríes y diaguitas rivalizaban en celo y entusiasmo . 
            
El gobernador se retiró sin haber hecho alusión a los decantados tesoros : ya estaba dolorosamente convencido de que iban a dar le flechas , como decía el obispo ... 
            
ENTITY , siempre irresoluto , no tardó en tener un motivo más de perplejidad y temores , que ENTITY no pudo desvanecer . Uno de sus innumerables espías le llevó una noticia aterradora : ENTITY el virrey de el ENTITY de su coronación , e indignado contra tan locos y comprometedores procederes , acababa de enviar a el gobernador ENTITY , orden formal y perentoria de tomar a ENTITY vivo o muerto , y enviar a ENTITY , bajo segura custodia , su persona o su cabeza . 
            
ENTITY se refugió sigilosamente en ENTITY , el sitio que más se prestaba a la defensa , en el corazón de el valle ENTITY , y a 1.600_metros de altura , rodeado de quebradas misteriosas e inaccesibles cerros , y centro de un pueblo de valerosos guerreros y diestros cazadores . 
            
ENTITY fue rápidamente fortificado con macizas pircas de piedra que rodearon el pueblo , en cuyo centro se alzó una vasta casa , para habitación de el ENTITY , la ENTITY y su corte . Se hicieron grandes provisiones de grano y animales . Todas las huayras de el pueblo y sus cercanías ardían fundiendo hachas y puntas de flecha , que los indios mojaban luego en jugo de ccora ( cizaña ) para comunicar les la mágica virtud de acobardar y hacer huir a el enemigo . Se aguzaban en la piedra las puntas de las lanzas de chonta que , como desgarraban los tejidos a el herir , dilacerando las carnes , los españoles creyeron siempre envenenadas . En las chozuelas consagradas a templos de los dioses de el trueno y de el rayo , había siempre centenares de flechas clavadas en el suelo , formando cerco , que rociaban con sangre de guanaco , y luego se llevaban , seguros de haber les comunicado mágico y terrible poder . 
            
— ¡ Dije que os daría cañones ! — exclamó ENTITY cierto día — . ¡ Pues voy a dar os los ! 
            
Hizo ahuecar con gran trabajo cuatro gruesos férreos troncos de guayacán , que retobó luego con cueros frescos y a los que puso zunchos de cobre y hierro . Tales eran sus cañones , que realmente hicieron fuego en los ensayos , pero que debían resultar inútiles por su poco alcance y su resistencia casi nula . 
            
Completaba estas precauciones un servicio notabilísimo de observación y espionaje , que no dejaba escapar chasque ni mensajero de los españoles , por hábiles y astutos que fueran . Así supo la insostenible situación de ENTITY y ENTITY , tan precaria que con un fácil golpe de mano — que ENTITY no se atrevió a ordenar — los indios se hubieran apoderado de él y de los pocos soldados fieles que le quedaban . Tan graves eran las circunstancias , que el ENTITY y ENTITY escribieron pidiendo ayuda a el ENTITY , y para convencer lo de la urgencia le decían : « De los ciento_veinte hombres que sacó el gobernador de las ciudades de arriba , sólo le quedan sesenta : los demás se han ido por hallar se desarmados , hambrientos y mal gobernados , y temiendo perecer . En las demás ciudades , pasa lo mismo » . 
            
La autoridad española era ilusoria en toda la región y casi hasta en la misma imperial ENTITY , donde se gritaba : « ¡ ENTITY , mueran los mitas ! » — sublevando se contra la pesada y tiránica contribución personal , y en tal forma que los ministros de el rey , temerosos de un estallido , pusieron fuerte guardia en las lagunas para evitar que los indios soltasen las aguas y destruyeran la ciudad , como les había aconsejado ENTITY . 
            
Éste , entretanto , lejos_de aprovechar la coyuntura , pasaba en ENTITY una vida de príncipe relajado , entre concubinas y compañeros de orgía , triunfantes antes_de haber luchado , y sin hacer caso de las conminaciones de ENTITY , las que atribuía tontamente a sus arrebatos de mujer celosa . Restableció el antiguo culto a el ENTITY , y cumplía con sus ritos , ceremonias y sacrificios , con la gravedad de un saltimbanqui metido a sacerdote . Un día mandó construir un altar de piedra , se acercó a él solemnemente , rodeado por el pueblo lleno de unción , puso sobre el ara un manojo de flechas , se hizo una herida en el brazo y salpicando con su sangre el altar y las armas , gritó con sacro entusiasmo : 
            
— ¡ Odio eterno a el usurpador blanco ! ¡ Guerra a_muerte a el español ! 
            
Luego , entre aclamaciones , hizo una libación sagrada con chicha de algarroba ( aloja ) y postrando se con todos los suyos ante las flechas , las adoró ... 
            
Estas ceremonias teatrales no dejaban de producir impresión en los indios , tan numerosos , que los guerreros , solos , alcanzaban a dos_mil_quinientos ... 
            
El ensoberbecido ENTITY no permanecía ya encerrado en ENTITY ; hizo muchas excursiones más o menos lejanas , y una de ellas a visitar a los quilmes , formidables guerreros cuya ciudad constituía una verdadera fortaleza . Afectaba la forma de un sector , cuyos dos radios eran las dos paredes de una quebrada , altas e inaccesibles . Las laderas de estas montañas estaban reforzadas por parapetos y otras obras de defensa . Un acueducto construido en el mismo cerro , a considerable altura , llevaba , desde muchas leguas , el agua necesaria para el abastecimiento de la población . Todas las calles concurrían a el centro de la quebrada , formando radios interiores de el sector — disposición admirable , pues en_caso_de retirada ante el enemigo , el mismo retroceso de las fuerzas aparejaba su concentración — , como dice uno de los historiadores de el ENTITY . 
            
También fue a ENTITY , donde los habitantes de ENTITY lo recibieron con singular entusiasmo , menos el cacique ENTITY , ganado a la causa española por el cura ENTITY y ENTITY , y a quien el falso ENTITY trató de hacer asesinar , recordando la desconfianza por él manifestada cuando el comienzo de la insurrección . 
            
A el bajar de ENTITY a ENTITY , cumplió a ENTITY una de sus promesas , haciendo lo proclamar general en jefe de sus ejércitos : de ese modo el mestizo podía estar seguro de que se haría la guerra . Después , numerosos indios lo siguieron procesionalmente a ENTITY . En cambio el cacique ENTITY , justamente irritado ante la frustrada tentativa de asesinar lo , corrió en_busca_de el gobernador , para revelar le los planes de su enemigo . 
            
— ¡ ENTITY — dijo el cacique — se ha comprometido con todos los caciques de el ENTITY , y va a lanzar se inmediatamente a la guerra ! 
            
¡ Ay ! ¡ Harto lo sabía ENTITY y ENTITY ! Harto , también , comprendía su impotencia , cuando no había intentado siquiera apoderar se de el taumaturgo , por la fuerza o por la astucia , y aunque hubieran vuelto a llegar le de el virrey de el ENTITY nuevas y más imperativas órdenes de prender lo o matar lo ... 
            
Pero , entre_la_espada_y_la_pared , se resolvió a hacer lo que fuera humanamente posible . Por_lo_pronto ordenó a el teniente ENTITY y ENTITY que reforzara el presidio de el ENTITY , y construyera un nuevo fuerte español en ENTITY , ya famoso por las obras hidráulicas de los indios , así_como por sus construcciones , especialmente las militares , y para tal empeño le dio apenas veinte hombres mal armados de el valle de ENTITY . Mandó , por otra parte , a el capitán ENTITY que con su escasa tropa vigilara la frontera de ENTITY , por ENTITY y ENTITY , y pidió en_seguida fuerzas a ENTITY , a el ENTITY , a los que tenían y a los que no tenían ... 
            
Luego pensó en sorprender a ENTITY en alguna emboscada , y para lograr lo mandolo invitar a una conferencia en la que se hablaría de las minas y de la conversión de los indios ... ENTITY contestó sencillamente que estaba enfermo . Mercado le envió entonces dos representantes para tratar la paz . ENTITY los desairó , dejando los plantados mientras se hacía conducir en andas hacia el ara que había erigido a el ENTITY , en la que sacrificó vestido de ENTITY ... 
            
ENTITY lo invitó entonces por tercera vez y en términos que significaban una conminación . El falso ENTITY , comprendiendo que desairar lo esta vez equivaldría a una franca declaración de guerra , reunió su consejo y le expuso lo que ocurría . Sólo se alzó la voz de un anciano curaca , sintetizando la opinión de todos los demás . 
            
— ¡ Precisamente , la guerra es lo que queremos ! — dijo — . ¡ Pero ten entendido que si asistes a esa conferencia , te declaras vencido sin combatir y correrás la suerte de los vencidos ! 
            
La invitación fue rechazada , y ENTITY no pudo por_entonces vengar la nueva afrenta : falto de tropa , sin municiones , rodeado de gente desalentada , descontenta de él , no le era posible lanzar se a el asalto de ENTITY . ¿ Y cómo hacer lo , cuando apenas si contaría con cien hombres mal armados para hacer_frente a un ejército — pues tanto había crecido — de cinco_mil indios valerosos , resueltos , fanatizados ? ... 
            
Pero salió de ENTITY a_el_frente_de un miserable grupo de soldados . No se sabía dónde iba , y los vecinos de la ciudad comenzaban a exclamar con sarcasmo , creyendo que huía : 
            
— ¡ Qué ENTITY ! ¡ ENTITY será ! 
            
La frase amarga y cruel se hizo popular , y hasta fue convertida en coplilla que siguió repitiendo se mucho tiempo : 
            
Lo que le importa es huir de el fuego , a ENTITY de ENTITY .... Todos los caciques recibieron y aceptaron en aquellos días la flecha de la alianza . Los humos dieron la señal de guerra . Temiendo todavía la influencia de los jesuitas , o puede que por un resto de piedad , ENTITY despachó a los padres ENTITY y ENTITY de sus misiones de ENTITY y ENTITY , con el pretexto de que fueran a pedir indulto para él . En cuanto se marcharon , los indios asaltaron , saquearon e incendiaron las solitarias misiones ... 
            
Ya en plenas hostilidades , y para infundir mayor entusiasmo a los suyos , ENTITY hizo correr la voz de que los franceses sitiaban a ENTITY , y que los españoles de ENTITY saldrían a defender la , dejando les completamente libre el campo . 
            
En_seguida envió quinientos hombres sobre el fuerte de ENTITY , haciendo los apostar en una « angostura » estrechísima hacia ENTITY , para impedir el paso a el capitán ENTITY y ENTITY , que contaba apenas con ochenta hombres . Quinientos mandó a ENTITY , a atacar a el gobernador que se suponía allí . Quinientos tenía en ENTITY . Más de mil envió a las fronteras de el ENTITY , vigiladas por el capitán ENTITY , quien con más arrojo que cordura los atacó y fue derrotado , teniendo que dejar el paso libre a los indios que llegaron a devastar las estancias de ENTITY ... 
            
ENTITY estaba abandonado , mientras los calchaquíes paseaban sus armas triunfantes por ENTITY y ENTITY , mientras las poblaciones de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , rechazaban denodadamente el formidable ataque de los españoles mandados por el capitán ENTITY , y mientras el gobernador , con sesenta soldados apenas , permanecía indeciso y perplejo en la quebrada de el ENTITY ... 
            
Los machis , para enardecer de el todo a los guerreros , les recordaban que las estrellas más resplandecientes eran los espíritus de los curacas muertos , y prometían igual suerte a cuantos cayeran combatiendo por la independencia y libertad de su suelo . Y mientras los indios cobraban mayor confianza cada vez , los españoles tenían la derrota por segura , con tanta mayor razón cuanto que , para disimular sus pérdidas , los indios recogían y ocultaban sus muertos aun en lo más recio de el combate , y las balas parecían resultar inútiles ... 
            
Por fin , siguiendo el consejo de el padre ENTITY , que no lo había abandonado en tan terribles emergencias , el gobernador ENTITY y ENTITY se resolvió a salir de la quebrada y fue a ocupar el fuerte de ENTITY , que en 1634 construyera el gobernador ENTITY , a tres leguas de la ciudad de ENTITY ... 
            
La situación de ENTITY en ENTITY era comprometida , por falta casi absoluta de municiones , aunque el fuerte fuera lugar estratégico de primer orden , elegido en la rebelión anterior para proteger la retirada de los pulares . 
            
El fuerte ocupaba la punta que forman los dos brazos de un río que llega de el rumbo de los ENTITY , y que tendría dos cuadras en su parte más ancha . Dominaba unas altísimas barrancas , inaccesibles a pie y a caballo , salvo unos pasos muy estrechos . Los brazos de el río volvían a unir se a dos tiros de escopeta . El fuerte , pues , edificado en la parte superior , estaba defendido en la parte inferior por las barrancas y una muralla de pirca o piedra sin argamasa , de vara y media de alto . 
            
La obra , sin embargo , estaba deteriorada , y de el edificio principal sólo quedaban las paredes de dos frentes . Mercado , con sus hombres , acampó , pues , entre la casa y el parapeto , levantando sus tiendas en ese espacio , sin reforzar la defensa . 
            
El padre ENTITY hizo construir una capilla de ramas y paja seca , para decir misa y mantener con sus sermones el buen espíritu de la soldadesca . 
            
El temor de un asalto en esa situación , sin municiones , y cuando los espías anunciaban que ENTITY y su gente iban moviendo se hacia ENTITY , se convertía ya en pánico , cuando un mensaje de dicha ciudad llevó la feliz noticia de que acababa de llegar gran cantidad de botijas de pólvora , así_como plomo para balas y cuerda o mecha para los arcabuces , enviada por el ENTITY , ENTITY , a indicación de el maestro de campo ENTITY , quien le había pintado la situación harto amenazada de los españoles en los valles calchaquíes . 
            
ENTITY pidió que se apresurara el envío de parte de esas municiones a el fuerte de ENTITY , e hizo bien , pues a el propio tiempo de éstas , el 22_de_septiembre_de_1658 , llegó un explorador con la noticia de que el enemigo se había acercado y acampaba en los próximos pueblos de los pulares . 
            
— ¿ Los manda ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— No he podido saber lo , pero vienen con algún jefe importante , pues son muchos . 
            
— ¿ Cuántos ? 
            
— Más de mil . 
            
ENTITY llamó a ENTITY . 
            
— Pon te a la cabeza de diez hombres a caballo , y ve a explorar lo mejor que puedas el campo enemigo . 
            
ENTITY obedeció inmediatamente , soñando en la venganza que maduraba desde que lo abandonó ENTITY . En el fuerte sólo quedaron setenta hombres . 
            
Para ENTITY , el ataque era inminente , así es que tomó a el punto las medidas y disposiciones de el caso . Puso diversos centinelas en puestos avanzados , encargando a ENTITY un punto a inmediaciones de el bosque . 
            
A regular distancia , defendidos por las asperezas , y en conveniente altura , situó algunos arcabuceros , buenos tiradores , y distribuyó los menos diestros y valerosos en posiciones no tan expuestas . 
            
Cayó la tarde en_medio_de la expectativa general , y llegó la noche , silenciosa y oscura . ENTITY estaba intranquilo ; su porvenir — después_de tantos errores — se jugaba definitivamente en ese momento . 
            
Para hacer mayor su angustia , las horas pasaban y ENTITY y sus soldados no volvían ... Tenían que haber sido derrotados y hechos prisioneros por los indios ... 
            
En_medio_de la noche , ENTITY fue a buscar a el padre ENTITY , que descansaba en la improvisada capilla . 
            
— ENTITY — le dijo — : se acerca la hora de mi muerte y quiero comunicar os mis últimas disposiciones , y poner me en paz con ENTITY por vuestro intermedio . 
            
— ¿ Por qué esos presentimientos , hijo mío ? 
            
— Porque si no rechazamos a los indios , saldré de este recinto para morir matando , ya_que ése será el único medio de ... 
            
— Confía en la ENTITY y no te abandones a el desaliento . 
            
— No me abandono , padre , pero oíd me : Aquí , detrás_de la capilla , está atado mi alazán . Es un gran caballo que en poco tiempo puede poner os en ENTITY , y que no alcanzará nadie que os persiga . Si soy derrotado , si veis que los nuestros cejan , montad y partid sin mirar atrás . Aquí tenéis las llaves de mis escritorios de papeles , cédulas y negocios de importancia , que entregaréis a mi sucesor . 
            
Le entregó , en efecto , las llaves y luego agregó : 
            
— Examinad mis cartas y papeles particulares y quemad todo aquello que creáis oportuno . ¡ Fío en vuestra prudencia y generosidad : que mi memoria no quede empañada ni comprometida ! 
            
— Así lo haré , hijo mío . 
            
— Ahora , padre , oíd mi confesión . 
            
El campamento estaba sumido en las tinieblas y el silencio , y ENTITY seguía montando la guardia , cuando a_eso_de la una de la madrugada le pareció oír el rumor de unas ramas que se quebraban en el bosque , a_pocos_pasos de distancia . Escuchó , trató de sondar las tinieblas con ojos dilatados por el pánico , y convencido de que alguien andaba entre los árboles , hizo fuego con su arcabuz hacia donde se escuchaba el ruido . Tres disparos le contestaron , silbando las balas cerca de su cabeza ; ENTITY arrojó el arma , y convencido de su muerte segura , echó a correr hacia el lado opuesto de el campamento . 
            
La alarma estaba dada , y todos los españoles se pusieron en pie , ocupando sus puestos de combate . 
            
ENTITY salió corriendo de su tienda , apercibido a la lucha , embrazando la adarga y empuñando la espada , y cubierta la cabeza con una montera escarlata para que lo reconocieran los suyos , mientras en los alrededores se escuchaba el creciente tropel de los indios que sitiaban el fuerte en número considerable , que no era posible calcular en_medio_de las sombras . 
            
Después_de los tiros , en la campaña y entre el bosque sonaron trompetas , caracoles , atabales , tambores y pingollos , aumentando el temor y la expectativa de los sitiados con la evidencia de que enfrente se hallaba un formidable ejército . Luego , todo calló , y el silencio reinante parecía una terrible amenaza ... 
            
ENTITY puso en cobro las armas y el real estandarte , dando a los de a caballo la orden de tener sus monturas prevenidas , dictando las últimas instrucciones y haciendo proceder a el reparto de municiones en abundancia . 
            
Los indios , entretanto , aunque bien informados a su juicio de la situación de el fuerte y sus defensores , no se atrevían a atacar en_medio_de las tinieblas . ENTITY estaba a su cabeza , lo mismo que ENTITY , y ambos habían recibido de un espía la comunicación de que ENTITY no tenía pólvora para sus soldados . Por esto resolvieron sitiar el fuerte , abandonando el primer plan de ENTITY , quien había dicho a ENTITY : 
            
— Limitemos nos por ahora a los combates parciales , y en terreno descubierto , donde las flechas pueden luchar con menos desventaja contra las armas de fuego , y donde el número lleva más probabilidades de vencer . Necesitamos arcabuces , pues no tenemos más de cuatro o cinco , y de ese modo podremos tomar los de los españoles muertos . 
            
Este plan , ejecutado con precisión y perseverancia , hubiera centuplicado el poder de los indios . Pero ENTITY estaba lejos_de ser un general que abarcara una situación compleja , e impulsado por las circunstancias aparentemente favorables y por la especie de demencia que se había apoderado de él , se lanzó sin reflexión a los hechos decisivos ... Confiaba sobre todo en la falta de municiones en que creía a ENTITY y ENTITY , y de la que dio conocimiento a su gente en la arenga con que animó a el ataque . 
            
Los indios , dando absoluto crédito a la palabra de su jefe , llegaron aquella noche casi a tocar con el pecho las pircas de ENTITY ... 
            
Así , a boca de jarro , comenzó el combate a el amanecer . El padre ENTITY , refugiado en la capilla , rezaba en voz alta oraciones latinas , entre los estampidos de los arcabuces . Una nube de flechas , partiendo de el campo de los indios , caía dentro_de el recinto de el fuerte , y hasta sobre la misma capilla ; tan cerca estaban los tiradores , en cuyas filas hacía estragos el plomo español , sobre todo el de los arcabuceros aguerridos que , desde las alturas y tras de sus adargas , disparaban de mampuesto , sin errar blanco . 
            
Los soldados bisoños hacían fuego por aspilleras , resguardados tras de las pircas y aunque inexpertos , no fueron menos eficaces , pues — como dice un historiador — « echaban en los arcabuces más carga de la necesaria , y sufriendo la los cañones por ser muy reforzados , daban alcance más_allá_de los indios , y las balas llegaban donde estaba oculto y dando órdenes ENTITY , quien se vio obligado a retirar se mucho para asegurar su persona » . 
            
Los indios no cejaban , se lanzaban a pelear por mangas , pero los españoles los mantenían a raya , después_de haber los hecho retroceder fuera_de el alcance de los arcabuces , y donde las flechas eran completamente ineficaces . ENTITY , viendo que los proyectiles no causaban daño a los defensores de el parapeto , aumentó su número para hacer mayor el estrago en las filas enemigas , en las que cundía el desaliento , cuando una grave peripecia fue a infundir les nuevos bríos ... 
            
Estaba distribuyendo se pólvora de una botija y junto_a la capilla en que se hallaba el padre ENTITY , cuando una chispa de el taco de un arcabuz incendió la pólvora que , explotando con terrible estampido , comunicó el fuego a el techo de paja , e hizo que el jesuita se pusiera en_salvo precipitadamente . 
            
A el oír el estruendo , ENTITY gritó a los suyos : 
            
— ¡ Se les ha quemado la única pólvora que tenían ! ¡ Son nuestros ! ¡ A el asalto ! 
            
Los calchaquíes se lanzaron como fieras sobre las pircas , pero una terrible descarga sembró la muerte entre ellos , obligando los a retroceder ... Villacorta en persona , junto_con sus ayudantes , distribuía municiones con toda diligencia ... Los españoles hacían un fuego furioso . Los indios , pasada la primera confusión , volvieron a la carga como leones ... 
            
Uno de ellos trepó a la pirca , desafiando las balas y dando ejemplo y paso a los suyos . Ya estaba en lo alto , ya iba a penetrar en el recinto inexpugnable ... Y entró en él , pero rodando con una bala en pleno corazón . Un mestizo que militaba con los españoles se precipitó sobre el cadáver y momentos después , cantando victoria y entre un coro de vítores de los suyos , exhibía a los indios , clavada en la punta de una pica , la sangrienta cabeza de el héroe . 
            
No tardaron en alzar se otras cabezas destilando sangre , como terribles trofeos e implacable amenaza . Ya sabían los indios que los españoles no daban cuartel , y el desaliento volvió a cundir con mayor intensidad entre ellos , tanto más cuanto que todo su heroico esfuerzo parecía resultar inútil : « tanta flecha — dice un historiador — habían arrojado , que en el campamento se hizo fuego con ellas para cebar mate » , y sin embargo el número de los españoles y sus mortíferas descargas no parecían disminuir ... 
            
Pero lo que determinó el espanto de los indios fue el inopinado regreso de ENTITY y los suyos , que se creían muertos o prisioneros . El soldado — poniendo en planta una estratagema que pudo costar le la vida , pero que dio a sus armas la victoria — , después_de examinar la situación por_medio_de exploradores , se delizó hasta el camino de ENTITY , y por él se precipitó con los suyos hacia el fuerte , a_rienda_suelta . 
            
Los indios que vieron aquel pelotón de jinetes envueltos en un torbellino de polvo , no dudaron que se trataba de un grueso refuerzo español enviado de ENTITY , y consideraron segura su pérdida . 
            
ENTITY , presa de espanto , pues ya se veía pendiente de una horca , se dio a precipitada fuga sin ordenar siquiera la retirada . 
            
A_pesar_de los esfuerzos , las órdenes , las súplicas de ENTITY , que había combatido como un héroe , los calchaquíes recogieron apresuradamente sus muertos y heridos , dejando sólo ocho cadáveres en el sitio más batido por las balas , y se dispersaron ocultando se en el bosque y en las asperezas de el terreno , tres_horas después_de comenzada la batalla . Los españoles no se atrevieron a seguir los , e hicieron bien , pues en campo raso hubiera cambiado mucho el aspecto de las cosas . ENTITY y sus diez jinetes entraron triunfantes en el fuerte , entre los vítores entusiastas de sus compañeros . El padre ENTITY invitó a el gobernador y a los soldados a rendir gracias_a el ENTITY y a la ENTITY , pues era evidente que sólo un milagro había podido dar les la victoria ... Y como milagro , rodeado de maravillosas circunstancias , comenzó a narrar se ésta , poco después ... 
            
Los españoles tenían diez heridos de flecha , y uno o dos muertos , según dijeron más tarde . Uno de los heridos era el secretario de el gobernador , ENTITY , y otro el soldado de a caballo ENTITY , que más tarde llegó a capitán , lo mismo que ENTITY . 
            
Los fieles de la ENTITY dicen que , cuando ENTITY se hallaba en los campos de ENTITY , a_el_frente_de los feroces calchaquíes que mandaba , los indios vieron la imagen de ENTITY que , puesta delante_de los pocos españoles , los defendía de los infieles ataques . La intervención de la ENTITY , según la misma leyenda , hizo poner en fuga a los indios sublevados , que llegaban a el número de 20.000 . Agrega que el chasque enviado por los españoles a ENTITY , en_demanda_de refuerzos , fue atacado por los calchaquíes , que no pudieron hacer le daño ni impedir le el paso , porque la ENTITY acudió personal y visiblemente a proteger lo , abriendo le paso . 
            
Dice también que en aquella oportunidad un gallardo y hermoso joven , con preciosas vestiduras blancas , coleto , broquel y plumas en el sombrero , montado en brioso caballo blanco y empuñando una espada fulmínea , atropellaba con increíble agilidad y fuerza las hordas de infieles , sembrando en ellas la muerte y el espanto : era indiscutiblemente el ENTITY , mandado por la santa ENTITY . Así atacados , los indios de ENTITY no tardaron en dar se a la más vergonzosa fuga , siendo perseguidos por el puñado de españoles , cuya pérdida hubiese sido segura sin aquella intervención sobrenatural ... Lástima que la mitología tenga tan poca inventiva y que se reproduzcan tanto y tan exactamente estos poemas religiosos , desde los primeros años de la historia ... 
            
ENTITY , entretanto — ligeramente herido — , se había precipitado tras de ENTITY , a quien alcanzó a una legua de el lugar de el combate , a tiempo que un grupo de calchaquíes , indignados y sedientos de venganza contra él , se preparaban a asesinar lo . 
            
ENTITY tuvo que interponer se y hasta echar se a la cara el arcabuz , para salvar le la vida . Pero la señal estaba dada , el prestigio de el ENTITY amenazado y vacilante , su existencia misma en peligro ... Así lo insinuó el mestizo a el charlatán , arrastrado por la elocuencia y la facundia a hechos para los que no estaba preparado . 
            
— ¡ Hay que perseverar o morir ! — le dijo ENTITY sin embargo . 
            
Cuando se reunieron con ENTITY , que los aguardaba en un caserío de aquellas inmediaciones , la mestiza , instruida de la derrota y de la vergonzosa fuga de ENTITY por algunos indios dispersos que se le habían adelantado , se arrojó en brazos de su amante . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — exclamó — . ¡ Vamos nos de aquí ! ¡ No quiero grandezas que puedan costar te la vida ! 
            
ENTITY se estremeció , pues así pensaba él también ... ENTITY miró a la india y a el andaluz con soberano desprecio . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Si yo fuera el falso ENTITY ! — pensó — . Pero este uritu ... ( papagayo ) . 
            
ENTITY curó la herida de ENTITY con agua de tusca y otras hierbas medicinales , y los tres fueron a refugiar se en una de las muchas aldehuelas abandonadas que había entre las breñas , pues sabido es que no_sólo se despoblaban los valles por la invasión de los españoles , sino_que también los indios acostumbraban cambiar con cierta frecuencia sus habitaciones , por lo que es hoy tan difícil calcular el número exacto de los calchaquíes . 
            
La aldea , o más bien , las ruinas de la aldea , estaba en una altura , edificada en redondo , con pirca de piedras sueltas , y cercada de cardones y árboles espinosos . Allí durmieron , a_el_abrigo_de cualquier sorpresa , lejos como se hallaban de todo camino transitable . Cuando despertaron , el sol estaba alto ya . 
            
— ¿ Qué hacemos aquí ? — preguntó ENTITY — . ¡ Vamos en_busca_de nuestros hermanos ! ... 
            
— Ve tú — replicó ENTITY — , y envía me algunos guerreros leales , pero en quienes yo pueda confiar de veras , para que formen mi guardia y me sirvan de mensajeros si es preciso . Tengo que meditar lo que conviene hacer en estas circunstancias ... 
            
— ¡ Meditar , meditar ! — refunfuñó el mestizo — . ¡ Lo necesario es obrar ! ... 
            
Sin embargo , se marchó , en parte para cumplir los encargos de ENTITY , en parte — y la principal — , para ponerse_en_contacto con los indios , cuyo único general era ya , probablemente ... ENTITY se sentía presa de horrible desaliento : su pobre cabeza de hablador y titiritero no podía abarcar el problema y hallar le una solución . Sólo pensaba en escapar : en escapar de los indios ... , en escapar de los españoles . 
            
Estaba entre dos fuegos : los calchaquíes , aunque dispersos y desmoralizados , lo matarían si lo encontraban en la inacción : los españoles , ansiosos de dar un terrible ejemplo , lo ahorcarían irremediablemente si llegaban a poner le la mano encima . ¡ Cuán lejos estaba el hábil embaucador que mareara y embriagara a ENTITY y ENTITY con sus sueños de tesoros y conquistas ! ¡ Cuán lejos el elocuente jefe que prometía a los indios la victoria y la independencia ! ¡ Apenas si , entre aquellas ruinas de un pasado que no renacería jamás , quedaba el miserable ENTITY , el sobrino de el gitano bellaco que lo trajo a ENTITY , el ahijado de el ventero de la ENTITY , el saltimbanqui jugador de manos y fullero , cuyas andaluzadas lograron embaucar a otros , pero no enaltecer lo a él , ni dar le corazón ni talento ! ... 
            
— Yo creo — tartamudeó aquel guiñapo de hombre , dirigiendo se a ENTITY , después_de larga meditación — , yo creo ... que lo mejor sería pedir indulto ... 
            
— Pide lo — contestó la mestiza , aterrada también por el porvenir que se desarrollaba ante sus ojos . 
            
— Ve a pedir lo , yo te aguardo aquí . 
            
— ¿ A quién ? — dijo ENTITY , siempre abnegada y sumisa , dispuesta a sacrificar se cuantas veces se lo pidiera su amante . 
            
— A el gobernador ENTITY ... Él no te niega nada . 
            
— ¡ Voy ! — contestó la mestiza , poniendo se en pie , y envolviendo se en su manto . 
            
— ¡ No ! ¡ Espera ! ¿ Piensas dejar me solo ? — dijo aterrado ENTITY , tan pusilánime cuanto altivo se mostrara en la grandeza . 
            
ENTITY se volvió a sentar , y así pasaron las horas en silencio . 
            
Por fin llegaron varios indios a poner se a las órdenes de el ENTITY , y ENTITY partió . 
            
El cerebro de ENTITY trabajaba sin descanso , aguijoneado por la zozobra . No pudo comer de las provisiones que le llevaran los indios , y a_cada_instante se asomaba por las pircas , como si ENTITY pudiera regresar tan pronto , o como si temiese algún ataque de sus enemigos . Los indios , armados de flechas y hondas , cuchicheaban entre sí , mirando a su jefe : pero no era por hostilidad ; se preguntaban , sencillamente , ¡ qué gran plan estaría madurando el ENTITY ! ... 
            
Así pasó un día . Así pasaron dos ... A el tercero apareció ENTITY , demudada , rendida de fatiga . 
            
— El gobernador no puede indultar te — dijo . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY aterrado . 
            
— ¡ No puede ! Dice que tiene órdenes formales y terribles de el virrey para prender te y enviar te a ... 
            
— ¡ Antes moriré peleando ! — gritó aquel pusilánime con un resto postrero de energía . 
            
— Pero — agregó la mestiza — , ENTITY añade que puedes pedir ese indulto a las autoridades superiores , y que él ... 
            
— ¿ Y que él ? ¡ Acaba ! 
            
— Que él puede conceder te una tregua , mientras llega ese indulto o su negativa , si te comprometes a que los indios permanezcan entretanto tranquilos . 
            
El rostro de ENTITY se iluminó . ¡ Aquello era la salvación o poco menos ! En_seguida despachó un propio a ENTITY y ENTITY aceptando todas sus condiciones , bajo_juramento , y otros a ENTITY y a ENTITY , solicitando su indulto , y diciendo que , una vez retirado él , no habría más guerra en ENTITY ... 
            
Pero no contaba con ENTITY . Éste había logrado reunir algunos restos dispersos de su ejército y se preparaba a continuar la guerra , con ENTITY o sin él . Cuando supo — los indios lo sabían todo — los pasos que estaba dando el andaluz , se precipitó a su escondrijo . 
            
— ¡ Se dice que has pedido el indulto ! — exclamó encarando se indignado con el ENTITY . 
            
— ¡ Es verdad ! Ya te hice comunicar que estamos en tregua . He pedido indulto para mí , para ti , para nuestros soldados . 
            
— ¡ Yo no necesito indulto ! — gritó ENTITY — . Eres un traidor , y merecerías morir como un traidor ... Pero no quiero matar te , por esta mujer que vale más que tú ... En_cuanto_a la tregua ... — agregó bajando la voz y con actitud todavía más amenazadora . 
            
— ¿ Qué piensas hacer ? — balbució ENTITY aterrado . 
            
— ¡ Ya lo verás ! ¡ Apronta te para las consecuencias ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ No me traiciones ! — suplicó el andaluz . 
            
— ¡ Y tú te atreves a hablar de traición ! — dijo ENTITY sonriendo por rara excepción y como prueba de supremo desprecio . 
            
Luego , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Adiós , ENTITY — dijo — ; ten valor , pues lo necesitarás — y desapareció más que se retiró entre los matorrales y los riscos . 
            
No tardó ENTITY en conocer el significado de aquella amenaza . De todas partes le llegaban noticias aterradoras : ENTITY , con cien guerreros valerosos , había bajado por ENTITY a la frontera de ENTITY e invadido el fuerte que custodiaba el capitán ENTITY , haciendo gran estrago . Los españoles atribuían a ENTITY aquel golpe de mano . 
            
Entretanto , un destacamento de quinientos hombres , que también se decía mandado por el andaluz , sitiaba el fuerte de ENTITY , defendido por el capitán ENTITY y ENTITY , mientras en la campaña se mataba , se incendiaba , se asolaba todo , interceptando convoyes de víveres , chasques con instrucciones , destacamentos pequeños de soldados ... 
            
ENTITY se multiplicaba , parecía estar en todas partes , enardecer a todos , conflagrar la tierra — de el uno a el otro extremo — . La guerra , sin ENTITY , resultaba más terrible aún , porque era dirigida por un corazón valiente , y por una cabeza más robusta aunque de menos brillo exterior . 
            
En la frontera de ENTITY , y alrededor_de el valle de ENTITY , los indios comprometidos preparaban un terrible golpe de mano , esperando solamente para su ejecución la llegada de ENTITY . 
            
Intentaban sorprender , tomar y saquear la ciudad de ENTITY , caer en_seguida de improviso sobre ENTITY , casi desamparada en aquellos momentos , y enseñorear se de el país ... ENTITY lo supo merced a la indiscreción de uno de los pocos indios que aún lo veneraban , y para captar se la benignidad de los españoles , hizo llegar sigilosamente la noticia a el gobernador de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Traición tras traición , en serie interminable ... 
            
ENTITY obró con el vigor y la rapidez que las circunstancias exigían . Reunió a media noche cuantas fuerzas pudo , armando hasta ancianos y mancebos , salió de la ciudad a marchas forzadas , y dos_horas después_de amanecer , cayó como un rayo sobre el descuidado pueblo de ENTITY , foco sin embargo de la insurrección , y tomando prisioneros a los caciques e indios , sin dejar a sus mujeres y a sus tiernos hijos , los rodeó de soldados en un fuerte , resuelto a hacer matar a todos , sin dejar uno , a la primera amenaza de afuera o de adentro ... Así se salvaron ENTITY , ENTITY y ENTITY ... 
            
Entretanto , el virrey de el ENTITY , conde ENTITY , había escrito a el gobernador ENTITY y ENTITY un oficio comunicando le que en_vista_de la necesidad de pacificar los valles calchaquíes , el real consejo otorgaba indulto a ENTITY y sus partidarios , con_tal_que el caudillo se retirara de el teatro de la guerra y las autoridades españolas tuvieran la evidencia de que así lo hacía . El pliego era llevado por un oidor de el ENTITY , en persona , e iba acompañado de una carta confidencial ... 
            
Por intermedio de ENTITY , que iba a menudo a buscar noticias de el indulto , el padre ENTITY , en nombre de el gobernador , se puso de_acuerdo_con ENTITY para tener una secreta entrevista con él . 
            
ENTITY fue aquel momento para el andaluz . El indulto no se le otorgaba sino a_cambio_de su libertad , única garantía suficiente para los españoles de que no volvería a agitar el país , apaciguado en apariencia , después_de el golpe de mano de ENTITY . 
            
— Tu encarcelamiento será momentáneo — dijo el persuasivo padre ENTITY — ; estarás en ENTITY , en buenas condiciones , hasta que se te pueda pasar a el ENTITY , de donde seguramente se te embarcará para ENTITY . ¡ Basta de aventuras tan terribles , hijo mío ! ¡ Sólo la ENTITY ha podido salvar te de la horca ! ... 
            
Mucho se resistió ENTITY , pero a el fin tuvo que ceder , pues no veía otro camino de salvación : poner se de nuevo a_el_frente_de los indios sería desafiar quizás las iras de éstos , y renunciar definitivamente a el perdón de los españoles , que no le darían cuartel . Cuando dijo a ENTITY que iba a entregar se , la mestiza se echó a llorar . 
            
— ¡ El taita te engaña ! — exclamó — . ¡ Te llevan para matar te ! ... Pero yo te salvaré . 
            
ENTITY , acompañado por ENTITY , marchó a ENTITY , para entregar se a el representante de el virrey . 
            
No se le trató mal en un principio , y hasta podía tener ilusión de hallar se en libertad . Alucinado por esta aparente dulzura , no vaciló en acceder a un pedido complementario que se le hizo para la total pacificación de ENTITY . Y un día subió a un tablado que se había erigido en la plaza de ENTITY , y dirigiendo la palabra a caciques y curacas , de_antemano convocados en gran número , los exhortó a que volvieran por siempre a la paz , y acatasen la soberanía de el rey de ENTITY y de ENTITY , único y absoluto señor de estas ENTITY . Los curacas se retiraron cabizbajos , descontentos y recelosos ... 
            
Entretanto , los meses transcurrieron , ENTITY no se pacificaba , y los rumores que llegaban a oídos de ENTITY eran amenazadores y terribles ... Sus compatriotas tenían la intención de dar le muerte , y retardaban el momento sólo porque temían posibles complicaciones . La sentencia se cumpliría después_de una decisiva expedición que estaba preparando el gobernador ENTITY y ENTITY ... 
            
ENTITY , y algunos indios adictos y españoles indiscretos , tenían a el prisionero a el corriente de cuanto se hacía y se pensaba . Por ellos supo que ENTITY y ENTITY había recibido de el ENTITY importantes socorros en armas , municiones y dinero , y que se ocupaba de formar dos poderosos tercios , el uno con las tropas de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que mandaría personalmente , acompañado por el padre ENTITY como capellán ; el otro , compuesto por las tropas de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que marcharía bajo las órdenes de el ya entonces maestro de campo ENTITY y ENTITY . 
            
El primer cuerpo constaría de mil_doscientos a mil_quinientos hombres , y numerosos caballos ; el segundo alrededor_de mil , incluyendo se en ambos los indios amigos . 
            
El plan de el gobernador , según llegó a oídos de ENTITY , consistía en entrar simultáneamente por dos puntos a el valle de ENTITY . Para esto , a_principios_de mayo y con sus tropas , saldría de ENTITY por la quebrada de el ENTITY , y marcharía hacia el sur . Nieva y ENTITY , entretanto , saldría a el propio tiempo de ENTITY , y entrando a el valle por ENTITY , marcharía hacia el norte para unir se con él en el centro de el valle , después_de limpiar éste de indios . 
            
ENTITY comprendió inmediatamente que este plan debilitaba las formidables fuerzas españolas , y con el ingenio aguzado de el preso que ansía su libertad , se dijo : 
            
— Mi último recurso está en que triunfen los indios , aunque sea momentáneamente . Huir de aquí me es fácil , y si les doy la victoria me recibirán con los brazos abiertos , olvidarán lo pasado y volveré a ser ENTITY . Y , cuando lo sea ... ¡ ya veremos ! Siempre hallaré cómo salvar el pellejo . 
            
Consultó su idea con ENTITY , y después_de largo y detenido examen , ambos resolvieron comunicar lo que sabían a ENTITY , y aconsejar le un plan de campaña que a juicio de ambos no podía fallar . Consistía sencillamente en que los indios dieran_paso franco a ENTITY y su ejército hasta ENTITY , donde necesariamente iría a acampar , y que se halla en_medio_de el valle . Allí lo sitiarían , en el mayor número posible , y les quitarían el agua — cosa fácil , como había podido observar lo durante su permanencia en dicho pueblo . Entretanto , los calchaquíes de ENTITY , ENTITY , ENTITY y todos los ENTITY , observarían la marcha de el ejército de ENTITY y ENTITY , para caer sobre él por sorpresa en un lugar propicio , matando y arrollando lo todo . Desbaratado ENTITY , correrían a incorporar se con los de ENTITY , y ENTITY y ENTITY tendría que sucumbir dejando el país libre de españoles ... 
            
El plan no estaba mal urdido , como se ve , y más aún si se tiene_en_cuenta que ENTITY podría mover unos cuantos miles de hombres , tan valientes como los heroicos ENTITY , cuyas hazañas están aún por ser escritas . 
            
Pero los acontecimientos se precipitaron , la cárcel de ENTITY se hizo más dura ; ya no le permitían ver a otra persona que ENTITY ; el rostro hirsuto y torvo de los carceleros aumentó su hostilidad ; ya los guardianes no iban a formar corro para escuchar los cuentos fantásticos , las anécdotas y los chascarrillos de el andaluz ; ya no se festejaban sus chistosas interpelaciones a los que pasaban cerca de él ; ya hacía gracia ... Y ENTITY sabía que , para un charlatán , no hacer gracia es estar en desgracia ... Todo lo vio nublado y se echó a temblar por su vida ... Un día supo que ENTITY , a_el_frente_de su ejército , acababa de salir de ENTITY ; se le anudó la garganta y sintió un calofrío , como si pasara la muerte . La osadía de el plan que había trazado lo aterró ... 
            
Cuando llegó ENTITY , esa tarde , llevando le un poco de comida , lo encontró pálido , desencajado , con los ojos casi fuera_de las órbitas . Tenía la continua visión de el cadalso ... Hizo a su compañera confidente de sus temores , lloró como un niño , como un niño le suplicó que lo salvara . 
            
A la mañana siguiente ENTITY fue a despedir se de ENTITY y salió de ENTITY . 
            
ENTITY y a pie siguió la rastrillada de el ejército de ENTITY y ENTITY ... 
            
El señor gobernador se hallaba la noche de el 11 a el 12_de_junio departiendo con algunos de sus oficiales , en su tienda de campaña , junto_a ENTITY , cuando un ayudante le anunció que una mujer , detenida en la línea de el campamento , solicitaba hablar le inmediatamente . 
            
— ¿ Es de el pueblo ? — preguntó . 
            
— No es de el pueblo . Parece india , pero no podría afirmar se . Dice que es criada de el capitán ENTITY , y que ha estado prisionera en poder de los calchaquíes . 
            
— Que se la conduzca aquí . 
            
Los oficiales se retiraron discretamente . Mercado quedó solo . Un momento después , entraba en la tienda una mujer envuelta en un manto . 
            
— ¡ Carmen ! — exclamó ENTITY en cuanto se desembozó . 
            
— ¡ Sí , soy yo ! Vengo a revelar a vuecencia importantes secretos , si antes me promete la vida y la libertad inmediata de ENTITY . 
            
— ¿ Tan importantes son ? — preguntó con cierta sorna ENTITY . 
            
— ENTITY juzgará a el oír los — replicó fríamente la mestiza . 
            
— Empieza , pues . 
            
— Antes quiero que vuecencia me dé su palabra ... 
            
— ¿ De que concederé la vida y la libertad a ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ya la tienes , si se trata de algo que me sea provechoso . 
            
— ¿ Solemnemente empeñada ? 
            
— ¡ Sí ! 
            
ENTITY , entonces , reveló a ENTITY el plan de ENTITY , agregando que podía hacer se fracasar con sólo precipitar la marcha . 
            
— Otra traición , de yapa — agregó la mestiza con amargura — . ¡ El cacique ENTITY , que acompaña a vuecencia , es espía de los indios y viene para observar los movimientos de el ejército y comunicar los a ENTITY ! ... En querer y en traicionar no hay más que empezar ... 
            
ENTITY se marchó , el cacique ENTITY murió aquella misma noche y , mucho antes_de amanecer , el ejército tomaba a marcha forzada el camino de ENTITY , a cuyo pueblo entró tres_días después , sin disparar un tiro ... 
            
No tenían la menor noticia de el ejército de ENTITY y ENTITY ; el enemigo , indudablemente , interceptaba los mensajes y mataba los chasques . 
            
Mercado no se eternizó en ENTITY . Después_de guarecer lo con un regular destacamento , en la madrugada de el 15 marchó en_dirección_a el pueblo de los ENTITY . Se detuvo a pernoctar en ENTITY . 
            
Los indios , que seguían los movimientos de el ejército , disimulando se entre los árboles y tras las asperezas de el terreno , y cuyo grueso acampaba en aquellas inmediaciones , consideraron que el momento era propicio . 
            
En número de dos_mil , rodearon por todas partes a los españoles , llevando les el más formidable ataque . Se peleó encarnizadamente hasta las cuatro_de_la_tarde . Viendo se en inferioridad de condiciones , ENTITY resolvió retroceder , pero con tan mala suerte , que casi da en una emboscada que se le había preparado a orillas de el río , en previsión de ese movimiento . 
            
El español no perdió la cabeza , sin embargo . Dejando que el grueso de el ejército siguiera donde estaba , flanqueó rápidamente a los calchaquíes con la compañía de su guardia , y precipitando se a la retaguardia de los indios los tomó entre dos fuegos . La carnicería fue tan espantosa , que la sangre corrió hasta el río y el campo quedó sembrado de cadáveres calchaquíes con la cabeza separada de el tronco ... Los españoles estaban vengados de la sorpresa y de el grave peligro que habían corrido ... 
            
Pocas horas después , en_medio_de la noche que cobijaba tranquila y silenciosa a los guerreros ebrios de sangre y ahítos de matanza , llegó a el campamento el primer mensaje de ENTITY y ENTITY , llevado por un cacique de ENTITY , llamado ENTITY . 
            
Conducido inmediatamente a la presencia de el gobernador , le entregó una carta de su jefe en la que éste le daba_cuenta de varios combates sangrientos , especialmente de uno en que los heroicos calchaquíes habían llegado hasta la misma boca de los arcabuces españoles . En este encuentro , ENTITY se vio arrollado por los indios , y hubiera perecido , si el joven ENTITY no se hubiese lanzado en su auxilio , entusiasmando con su arrojo a muchos que lo siguieron . La derrota de los indios se produjo en_seguida , y la matanza fue espantosa , pues no se dio cuartel y los españoles estaban convertidos en fieras . 
            
La carta terminaba anunciando que a el día siguiente se operaría la reunión de el tercio de ENTITY con el de ENTITY , es decir , que los valles calchaquíes quedaban en poder de los españoles , salvo las ocho leguas dominadas por los heroicos ENTITY , y que durante varios años todavía , continuaron bajo el dominio de éstos ... 
            
Mercado y ENTITY apresuro se a comunicar tan faustas nuevas a el padre ENTITY . 
            
— Y ahora — le dijo en_seguida — , ¿ qué hacemos con ENTITY ? 
            
— Enviar lo a el ENTITY — contestó el jesuita sin vacilar . 
            
— Es que he empeñado mi palabra de honor ... 
            
— ¿ Sobre qué ? 
            
— De devolver le inmediatamente la libertad ... 
            
El padre ENTITY reflexionó un instante y luego , con angelical mansedumbre , dijo : 
            
— Tu empeño no es válido , porque a el hacer lo olvidabas que ENTITY no está ya bajo tu jurisdicción sino bajo la de el virrey . No te preocupes , pues , hijo mío , y manda lo inmediatamente a el ENTITY . 
            
ENTITY quedó pasmado de admiración ante el ingenio de el jesuita , que así le alivianaba la conciencia ... 
            
ENTITY , bajo segura custodia , fue llevado a ENTITY , en cuya cárcel se le cargó de cadenas . Allí pasó algunos años , soñando inútilmente en escapar . Se le condenó a_muerte , pero un resto de escrúpulo nacido de el hecho de haber se le indultado antes , hizo que se consultase a ENTITY , a la reina ENTITY , regente en nombre de su hijo ENTITY . Su ENTITY contestó sencillamente a el virrey : « Os mando que obréis conforme_a justicia y gobierno , lo que fuere de mi mejor servicio » . Esto era simplemente poner el cúmplase a la sentencia de ENTITY . 
            
Se le dio garrote , el cadáver fue exhibido en la plaza pública , colgado de una horca ; luego se le cortó la cabeza y ésta fue clavada en el arco de el puente que mira a el barrio de ENTITY ... 
            
ENTITY , que había seguido a ENTITY hasta ENTITY , cuando se convenció de que su amante no le sería restituido más , volvió sigilosa y penosísimamente a ENTITY , con el firme propósito de vengar se de ENTITY . Para conseguir lo , envenenó un jarro de chicha , de que el gobernador comenzó a beber , abandonando lo por su extraño sabor . Perseguida y a_punto_de caer en_manos_de los españoles , se precipitó a un barranco , haciendo se pedazos contra las rocas ... 
            
En esto , como en muchas otras manifestaciones , imitó a las heroicas y salvajes calchaquíes que seguían a la guerra a sus maridos con los hijos atados a la espalda , y que , en_caso_de derrota , se lanzaban sin vacilar a el abismo ... 
            
