El « ENTITY » , de la compañía « ENTITY » , acababa de fondear frente_a ENTITY con cargamento general de mercaderías humanas procedentes de el ENTITY y escalas de el ENTITY . 
            
Lotes de pueblo vasco , hacienda cerril atracada por montones , en tropa , a el muelle de pasajeros de ENTITY , diez o quince años antes , con un atado de trapos de coco azul sobre los hombros y zapatos de herraduras en los pies . 
            
Lecheros , horneros y ovejeros trasformados con la vuelta de los tiempos y la ayuda paciente y resignada de una labor bestial , en caballeros capitalistas que se vuelven a su tierra pagando se pasajes de primera para ellos y sus crías , pero siempre tan groseros y tan bárbaros como ENTITY los echó a el mundo . 
            
Surtido de portugueses y brasileros alzados en ENTITY , ENTITY y ENTITY . ENTITY blandujas y fofas como la lengua que hablan . 
            
Pasan su vida abordo descuajados sobre asientos de paja , comiendo y vomitando mangos y , aunque entre ellos suele haber uno que otro que medio pasa , en cambio , la casi totalidad enferma es vulgar , dejada y sucia . 
            
Cuestión de sangre y cuestión de temperatura . 
            
Tenderos franceses y almaceneros españoles en_busca_de sus respectivas pacotillas . 
            
Media_docena de arrastradas , albañales de détritus humanos . 
            
Y , por último , uno que otro particular decente que , solo o con su familia , viaja por quehacer o diversión . 
            
Toda esta masa híbrida de el gusano-rey se agita , se codea , se empuja y se agolpa confundida por entre altos de baúles y maletas , en una atmósfera de entrepuente , amasada con peste de bodega , aceite rancio de máquina y agrio de sudor . 
            
Es que acaba de oír se el silbato de la lancha a que van a ser pasados para llegar a ENTITY y nadie quiere quedar se atrás , lo que no importa , por_supuesto , que nadie llegue primero . 
            
Entre los presentes estoy yo y está el héroe de mi cuento . 
            
¿ Qué es ? 
            
En globo , uno que va a liquidar sus capitales ese mercado gigantesco de carne viva que se llama ENTITY . 
            
En_detalle , un hombre nacido en ENTITY ; ha heredado de sus padres veinte_mil duros de renta y de la suerte , un alma adocenada y un físico atrayente . 
            
En buenas manos , habría tenido , acaso , nociones de generosidad y de nobleza , talentos posibles a veinticinco años , sobre todo cuando se nace de pie , se va viviendo sin la lucha por la vida y se aprende honradez y dignidad como un adorno , como se aprende equitación o esgrima , sin que cueste . 
            
Mezcla de criolla con sangre pura bretón , el cruzamiento había dado un ejemplar mestizo notable por la belleza robusta de las formas de el norte bronceadas a el fuego de el mediodía . 
            
Pablo podía , en suma , llegar a ser lo que se llama en el argot de los bajos fondos mundanos donde iba a zambullir se de cabeza , un tipo a toquades . 
            
Nos trasbordamos : 
            
— Venga a almorzar conmigo , le dijo . 
            
— ¿ Adónde ? 
            
— Abajo . 
            
— ¡ ENTITY ! ... me parece más prudente esperar a que lleguemos a ENTITY . 
            
— No tenga miedo ; en ENTITY , hasta los zonzos saben comer . 
            
— Es que yo quisiera ver esto , insistió , señalando las costas de el río . 
            
— Lo que esto tiene que ver es el vino que produce y el vino se ve en la mesa . 
            
En_cuanto_a el río , proseguí , es un pedazo de el ENTITY , angosto y con agua sucia . 
            
Se diría que necesitando tierra , aquí donde no caben , le hubieran revuelto el fondo a el apretar lo . 
            
Desprendidos de el trasatlántico , habíamos andado apenas pocas millas , cuando un chaparrón como baño de lluvia , de esos que se desgajan de golpe , puso en derrota a la distinguida concurrencia , precipitando la puente abajo hasta el trou disfrazado con el pomposo nombre de cámara donde ENTITY y yo nos encontrábamos y , donde con aquella invasión de bárbaros , vinimos a quedar como unos encima_de otros . 
            
— Sabe , me decía mi compañero entre una_docena de ostras y una botella de ENTITY que nos vimos obligados a tragar de perfil , no pudiendo hacer lo de frente , que el vehículo este estaría bueno , cuando más , para las alturas de ENTITY o la ENTITY , pero que no se explica entre gente que tiene fama de entender la biblia ! 
            
— Precisamente porque estos la entienden mejor que nadie y son muy prácticos , mi querido señor , es que no nos tratan como a cristianos , sino_que nos echan a tierra en cuenta de bestias , metidos en una especie de chiquero viejo . 
            
Hace veinticinco años que experimenté por primera vez el sistema y debo declarar en_honor_a_la_verdad que han tenido el talento de conservar lo religiosamente intacto . 
            
Ni una silla en que poder sentar se , ni una lona sobre cubierta , ni un palmo de aire potable en esta cueva infecta y sofocada . 
            
Pero , ¿ qué se le importa a la empresa de el pasajero con quien trafica y de sus anchas , si no le han de pagar un medio más , ni ha de recibir por eso un medio menos ? 
            
Llega ENTITY . , tenga lo entendido y no lo olvide para su gobierno , a la tierra donde los hombres andan a la cabeza de los demás ; donde , desde el lujo que halaga la vanidad , hasta el agua que apaga la sed , todo en el comercio de la vida , reduce a un problema de aritmética cuya más simple expresión es la siguiente : sacar el quilo a el prójimo , esquilmar lo , explotar lo , quitar le hasta la camisa , si es posible , con esta a limitación : guardar las formas , es decir , manejar se de manera que no tenga derecho a terciar la policía , deslinde de la honradez individual ; donde los más nobles impulsos , las necesidades más íntimas de el corazón y de el alma , el hogar , la familia , se convierten en un asunto de plata que irrita ; donde se llega hasta decir : ENTITY ha hecho un magnífico negocio , se ha casado con tantas mil_libras de renta , aunque esas tantas mil_libras de renta vengan a ser el precio de su porvenir y de su vida indecentemente vendidos a un ser enfermizo y ruin y , de ese pacto monstruoso , salgan hijos escrofulosos y raquíticos . 
            
ENTITY . , en suma , la latitud de el globo , donde más echada a perder está la cría . 
            
¿ Por qué , tiene acaso ella la culpa , lleva en sí , más que otra cualquiera , el germen de el vicio , causa de su propia corrupción ? 
            
No , sin duda . 
            
Es un fenómeno perfectamente natural y perfectamente lógico . 
            
La población se amontona hasta estorbar se ; el exceso mismo de el progreso trae aparejada la más cruel dificultad en los medios de existencia — solo el lazzarone y el paria se conforman con vestir se de andrajos y alimentar se de cáscaras — aferrado a la vida por instinto y a la vida sin privaciones ni miserias , pedir , entonces , a el hombre que viva para los demás es un absurdo . — ¡ Feliz cuando consigue a_duras_penas vivir para él mismo ! 
            
De ahí que no dé nada , si nada le dan a él y que , dando uno , quiera agarrar se mil ; de ahí el imperio de un egoísmo absoluto ; de ahí la relajación moral ; de ahí la degradación de la especie , tanto más grande y más completa , cuanto mayor es el grado de civilización que se alcanza . 
            
Ahora , reproche le , si se atreve , a el pueblo francés ser el primer pueblo de el mundo ... 
            
ENTITY , dije después_de un silencio , mirando afuera por el tragaluz que tenía en frente . 
            
Nos faltan diez_minutos de camino . Subamos si quiere ver la entrada de el puerto y el aspecto de la ciudad . 
            
Esa misma tarde tomé el rápido y , después_de zangolotear me infamemente toda la noche sin conseguir pegar los ojos , acaso porque alquilé un sleeping-car , o_sea , carro a el uso personal de los que quieren dormir , llegué a las cinco_de_la_mañana a ENTITY . 
            
Pocos días después , recibí la visita de ENTITY : 
            
— Vine anoche , me dijo y mi primera salida ha sido para ENTITY . 
            
El deseo de saludar lo , primero y , luego , no se lo quiero ocultar , me trae también un sentimiento mezquino de egoísmo . 
            
Ando literalmente boleado . El ruido , la confusión , la gente , el tumultuoso vaivén de este maremágnum , me han aturdido hasta azonzarme . — No sé que rumbo agarrar y tengo miedo de enderezar por donde no es comida . 
            
Estoy , en una palabra , hecho un bodoque arribeño que sueltan , como nuevo en ENTITY . 
            
En tan fieros aprietos , vengo a pedir a ENTITY . , hombre práctico , que me tienda una mano protectora , que me haga el servicio de indilgarme en este infierno . 
            
— Es decir que pretende ENTITY . poner a contribución mis conocimientos en el ramo , no es así , quiere que lo ciceronee ? 
            
No veo en ello inconveniente . Y para probar le toda mi buena voluntad , entro inmediatamente en funciones . 
            
Desde_luego , mi buen señor , tiene ENTITY . una figura imposible : zapatería de ENTITY , sastrería de ENTITY , sombrerería de ENTITY , agregué , hurgando lo de la cabeza a los pies . 
            
Muy correcto en ENTITY ; pero aquí , donde uno es siempre lo que parece , no cuela , raya con eso ! ... y si pretende hacer camino , es de necesidad urgentísima que se mande cambiar de forro cuanto_antes . 
            
— Ya está ; dé me las señas y me largo instantáneamente . 
            
— Largue se enhorabuena , primero , a lo de ENTITY , avenida de la ENTITY . Le harán pagar más caro que en cualquiera otra parte , pero , en cambio , después_de probar le la ropa diez veces , le vestirán peor . 
            
— Si es así , no veo que valga la pena ... 
            
— A el contrario , vale la pena y mucho . 
            
Sobre el mérito de el artículo , está el nombre de la casa y la réclame consiguiente . Es de rigor . 
            
Vaya , luego , a lo de ENTITY , calle de la ENTITY ; se encontrará con un camisero conveniente . En_seguida , a lo de ENTITY , sombrerero y , por último , llegue se por la zapatería de ENTITY , boulevard des ENTITY . Le fabricarán unas chatas blindadas de cuatro suelas y varias toneladas de porte , sistema inglés . Calce se las aunque le queden nadando . Entre esta gente es de muy buen tono ser patón porque el príncipe de ENTITY es patón . 
            
Ponga se , como_quien_dice , en compostura y después vuelva a ver me que yo me encargo de el resto . 
            
¡ Ah ! me olvidaba decir le que trate un coupé y alquile un appartement . En el boulevard ENTITY , a la altura de la ENTITY , los hay habitables por mil_francos mensuales , más o menos . 
            
No se lo hizo decir dos veces . Así que hubo salido de manos de los referidos industriales , el joven ENTITY se me presentó pelechado . 
            
Su individuo trasudaba , es cierto , un quién sabe qué a flamante , un falso aire de tienda de tapicero o casa recién puesta . Dorados y barnices que están diciendo a gritos : aquí hay plata , pero falta el roce de el uso que deslustra , las arrugas de la costumbre que quitan el olor a parvenu . 
            
La verdad , no_obstante , sin pretender pedir peras a el olmo , es que estaba confesable : 
            
— ¿ Por dónde empezamos ? 
            
— Por esto . 
            
Y tomando una pluma , escribí : 
            
« ENTITY : 
            
» Te mando un coupon de avant-scène para esta noche en el ENTITY . 
            
» Lleva contigo a ENTITY , p . ej. 
            
» A mi vez , estaré yo en la orquesta con uno de mis paisanos . 
            
» Iremos después a el cabaret , etc. 
            
» Tuyo » . 
            
ENTITY , puse en el sobre , rue ENTITY , 4 . 
            
El teatro empezaba de despertar de su sueño de veinte_horas en un ambiente mohoso de encerrado , para presenciar por la centésima vez la representación de la misma farsa . 
            
La vieja araña colgada de el cielo raso , con sus picos a media fuerza y sus facetas de vidrio pardo , lo bañaba en una semiluz polvorienta y avara que blasfemaba con el oro de un decorado de cargazón . 
            
Las capas de arriba se hallaban repletas ya de blusas y de cofias , público de franco y medio que , por no perder una coma de lo que empieza a ver se a las ocho , hace cola en la calle desde las cuatro . Grupos de hombres y mujeres entraban , a su vez y ocupaban sus asientos en la platea , balcones y palcos , mientras los de la orquesta , con sus caras demacradas de abrutis , templaban el instrumento , compañero de miserias , ganapán de el oficio , para una de esas musiquitas canallas como la índole de el espectáculo a que sirven de preludio . 
            
— No comprendo , exclamaba ENTITY mirando de arriba abajo , como estos teatros tan chicos llegan a costear se pagando artistas de primer orden . 
            
— Es , sin embargo , bien fácil de comprender . 
            
¿ Cuántas personas cree ENTITY . que caben aquí ? 
            
— Quinientas , cuando más . 
            
— Se equivoca : mil . 
            
— Mil , ¿ dónde , cómo ? 
            
— De una manera muy sencilla : metiendo dos donde apenas hay lugar para uno . 
            
ENTITY . se ahoga , le falta el resuello , no puede ni rascar se , tiene que pasar se lo en_cuclillas y tieso como palo a pique para no invadir a el vecino sometido a el mismo régimen disciplinario . 
            
Pero eso no importa un zorro ; es fuerza que los dos quepan y caben . 
            
El lado higiénico y moral de la cuestión ? 
            
Saque el cuadrado y el cubo . Divida , luego , entre el número de presentes y le resultará esto : alrededor_de media vara de aire por cabeza , es decir , lo suficiente para que uno reviente como en camareta . 
            
Pero , se le ocurrirá decir a ENTITY . , aquí , entonces , no hay policía ni un demonio , cada cual hace lo que se le antoja ? 
            
¿ ENTITY ? Si señor que la hay , y la mejor policía de el mundo , s'il vous plaît . Solo que , arriba_de la policía , de la higiene , de la salud y de todo , está la explotación de_marras . 
            
Es un rasgo de el carácter nacional , voilà tout . 
            
No vaya a figurar se , por otra parte , que los elencos cuestan un negro con pito y todo , ni_que se va a encontrar ENTITY . con cómicos de talla . 
            
Hago , bien entendido , excepción de dos o tres escenas , de la ENTITY , sobre todo , templo consagrado a el arte . 
            
Aquello ya no es farsa , es verdad . Allí no se miente , se siente . No es la inteligencia que produce , confiada a la inteligencia que traduce . No es ENTITY en_manos_de ENTITY ; no es el personaje de la comedia , obra fecunda de la fantasía . Cito a el acaso : es el hermano de la ENTITY , es ENTITY el que agarra una botella vacía que está llena , va bebiendo hasta vaciar la y acaba por emborrachar se y por dormir la borrachera con la plácida beatitud de los borrachos . 
            
No es ENTITY en boca de ENTITY que recita el ENTITY . Es la encarnación misma de ENTITY abatida por la pena la que se irgue terrible a el oír el nombre aborrecido de ENTITY y , loca de dolor por la muerte de su amante , lanza contra su patria la tremenda imprecación . 
            
Se ve , se oye , se palpa , se siente vivir de veras y queda en el alma , sacudida hasta adentro por la fuerza de la emoción , la impresión profunda que solo es capaz de grabar en ella el sello imponente de la verdad . 
            
No hablo , pues , de la casa de ENTITY , donde , para entrar , me saco el sombrero . Me refiero a los teatros llamados de genre . 
            
Aparte media_docena de routiers , especialistas de el ramo que divierten porque sí , los otros no pasan de ser unos farsantuelos minúsculos , unos tristes cabotins . 
            
El personal femenino tampoco vale caro , que digamos . 
            
Para esas señoras , el arte no es una carrera , sino un medio de hacer carrera ; el teatro una feria y el proscenio una barraca de saltimbanquis , un mostrador donde exhiben desnuda su mercancía que venden a la mejor postura y dinero de contado . 
            
Rodeadas de el prestigio de la escena , poudre aux yeux à l'adresse de novicios y mentecatos , atmósfera de artificio donde el gas y la pintura tapan hasta los hoyos de las viruelas , vienen aquí a buscar hombres , como las otras de su misma estofa , tan degradadas como ellas , pero más feas , más brutas , o más sin suerte , tienen su mercado en los veredones de el boulevard o en los fondos de barro de los lupanares , donde bajan en_procura de una pieza de cinco_francos . 
            
Sí señor , esa es la escala y , repito , salvas pequeñas excepciones , unas pocas mujeres de corazón y de talento , en los teatros de ENTITY no hay artistas sino plumas . 
            
Entre tanto había subido el telón y empezaba la pieza , ENTITY o_sea ENTITY ( el fraile ) que así también llaman en ENTITY el brasero con que calientan las camas . 
            
Incompatibilidad de humor entro un marido y su mujer , reyertas diarias por quita me allá esas pajas , pleito en separación y , de ahí , una carga grotesca , sin chispa , sin gracia , sin espíritu , salpicada de propósitos sucios . 
            
La mujer quería , a toda fuerza dormir con un fraile . El marido , por su parte , no podía soportar la vecindad de los frailes y , naturalmente , se apresuraba a protestar indignado . 
            
Bastante caliente era él de_por_sí , sin_necesidad_de un fraile en la cama para calentar lo ... 
            
Ese era el tono , el calibre de aquella turpitud , sin que , para remachar el clavo , faltara tampoco la sal de cocina de las pantomimas inglesas , las payasadas de circo , empujones , sombreros abollados y ropa revolcada . 
            
Una ordure , en fin , a el paladar de cierto público parisiense pur sang , que es el público más badaud y , agrego , más francamente idiota de todos los públicos conocidos . 
            
El palmoteo de la claque , esa otra maldición de los teatros franceses , cargante como el repiqueteo de las matracas , se mezclaba a los 
            
Oh ! ¡ oh ! 
            
ENTITY drle ! 
            
ENTITY ! de los ramollis de la orquesta y a las risotadas de el público saboreando unas de las escenas más cochinas de el repertorio , cuando entraron tres mujeres a el primer avant-scène bajo de nuestra derecha . 
            
— ¿ Las conoce ? — me preguntó ENTITY — . 
            
— Sí . Una de ellas , la de atrás , esa con la cabeza blanca de canas , peinada en bucles a la antigua usanza , vestida de ropas sombrías , el aspecto severo , el aire reservado y digno , cuya figura se destaca apenas entro la luz borrada de el fondo de el palco , donde acaba de sentar se , parece , de lejos , cosa que vale , ¿ no es cierto ? 
            
Se diría una reliquia de la vieja raza francesa , noble esa y pura , en_medio_de sus preocupaciones necias de sangre . 
            
Ni tal . Acerque se la con el anteojo . Entre una espesa capa de magnesia y colorete que esconde las grietas de un pellejo entumecido por el vicio , verá dos ojos abotagados y turbios como clara de huevo clueco y una boca cuyos dientes de fuina y cuyos labios amoratados y trompudos , están revelando toda la grosería , carnal de la bestia envejecida en cuarenta años de orgías . 
            
En sus buenos tiempos , la llamaban ENTITY ; hoy se deja decir la señora de ENTITY . 
            
— ¿ Madre de la de la carta ? 
            
— Postiza . En el hecho , su comodín . 
            
Algunas gastan ese lujo , ese género de parentela a el servicio de los recién llegados . 
            
Alquilan una madre como se alquila un mueble , una yunta de caballos y la muestran a la distancia , desde el coupé en el bosque , desde la baignoire en el teatro . 
            
Es una manera como otra de faire l'article . Eso les da cierto cachet , las po se en hijas de familia y el truc produce diez o veinte luises más . 
            
Recursos de mise en scène , cábulas de el oficio . 
            
Entre las otras dos , elija . 
            
La negra circula con el nombre de ENTITY y es hija de el azar . 
            
Un antojo a la llama de el gas en el entresuelo de restaurant , o un instante de abandono a ojos cerrados , rápido como la dicha que se roba , en la sombra voluptuosa de la alcoba . 
            
Instrumentos de placer , títeres de cuerda , muñecas vivas , ENTITY las hace y ENTITY las rompe . 
            
Brotan de el callejón o la bohardilla como esos pastos que crecen entre los adoquines de el empedrado , sin que nadie sepa de donde ha caído la semilla . Son un aceroc de flirtation y pasan por la vida sin hacer surco , dejando apenas , en_pos_de ellas el recuerdo que deja una hora de locura . 
            
Maciza y tosca , vaciada en el molde de el que el ENTITY sacó sus ENTITY , la rubia ha sido engendrada entre dos besos a boca llena , groseros como un pellizco , de esos que no se dan o , mejor , que no se pegan sino en el estrujón casto y brutal de la cama de aldea después_de la bendición de el cura . 
            
Destinada por ENTITY a cuidar gansos , un buen día , el diablo la tienta . Tira los suecos , echa a el hombro el lío , deserta el corral y se larga a hacer fortuna a ENTITY donde empieza su carrera de criada con el nombre de ENTITY que le dieron en la pila y treinta_francos a el mes , la sigue de cocotte , con diez o quince_mil , llamando se ENTITY d'Armagnac — es mucho más chic — y acaba por morir se averiada y sin un medio en el hospital , o por ser un ejemplar de « La ENTITY » . 
            
He ahí el sempiterno fin de la sempiterna historia . 
            
Ahora que ENTITY . se las sabe tanto o más que yo , vamos a hablar las y a concertar con ellas el programa de la fiesta . 
            
Concluido el teatro y suprimida , por_supuesto , la señora mayor a quien aventamos en un sapin diciendo le : ENTITY , allez vous coucher ! nos metimos los cuatro en un coupé de dos asientos . 
            
— ENTITY , mandé a el cochero . 
            
Pocos momentos después , entrábamos a un cabinet de dicha casa por un pasadizo angosto oliendo a recalentado . 
            
La alfombra era de ENTITY . Los muros , el techo y los muebles , entre los que figuraba una otomana ancha y blanda , tapizados de lampás . 
            
En un tiempo , todo aquello debió haber sido muy bonito . Pero las manchas pardas de vino y de comida de que se hallaba cubierto el suelo , salpicadas las paredes y chorreados los asientos ; el negro de humo de las bujías pegado a los tejidos y a el dorado de la madera ; el cristal de los espejos rayado a sortija , un je t'aime entre una fecha , una ENTITY y una insolencia ; el défrachi de treinta años de servicios escabrosos , en una palabra , imprimía a el interior aquel , algo de el aspecto de el coche de alquiler mugriento donde uno entra mirando con recelo y levantando se los faldones para sentar se . 
            
Lo que no impide que ENTITY se creyera trasportado a un cuento de hadas . 
            
Quien en la edad loca de las ilusiones , deslumbrado por el resplandor fosfórico de el mundo , ofuscado por sus fuegos fatuos , no ha pasado por ahí ... 
            
Fiebre de vida , hambre de gozar , he ahí lo que se siente ; mujeres que la aplaquen , de ahí lo que se busca ; impúdicas que la harten , he ahí lo que se prefiere . 
            
Es que , a el lado de la voz imperiosa de el instinto , está el grito destemplado y chillón de la vanidad . 
            
Es que el brillo de la impura que se vende , su teatro , su alcoba , su orgía , pueden más en una cabeza de veinte años , que la posesión arrobadora , pero ignorada y oscura , de la virgen o de la matrona que se da toda entera en un abrazo , pero que se da solo envuelta entre las sombras de el silencio . 
            
Se sueña con la heroína cuyo nombre , prestigiado por el velo de la mentira en las páginas de la crónica o de la novela , suena en nuestros oídos como la promesa de un mundo de delicias . 
            
Se anhela ir a ella , penetrar en el misterio de su vida , compartir sus horas de extravío , vivir envuelto en el torbellino que la arrastra , ver la , querer la , dominar la y tener la hoy , para dejar la mañana y agregar en_seguida otra a la lista y otra después y otras más . 
            
Llega entretanto un día en que el sueño se realiza , en que un puñado de oro abre , como por encanto , las puertas de el amoroso santuario donde la diosa palpitante y desnuda se muestra encendiendo toda la brutal avidez de los sentidos . 
            
Entonces , se arroja uno jadeante sobre eso que llaman la copa de el placer , la agarra y bebe , pero bebe con grosería , empinando la a_dos_manos y derramando a_chorros por entre el borde y los labios lo que no se alcanza a tragar . 
            
Y , en el afán de secar la hasta la borra , se cree que la embriaguez que nos embarga , ese marasmo libidinoso de el alma , esa bacanal de la carne , áspera , amarga y deliciosa a_la_vez , se prolonga eternamente , que el tiempo no trascurre , que aquello no tiene fin . 
            
Qué poco dura , sin embargo , y qué caro cuesta ... 
            
El espíritu se embota , el corazón se gasta , el cuerpo se cansa , un negro desencanto se apodera de nosotros y , cuando la reflexión o el destino no nos llevan hacia atrás , no nos vuelven a el pasado buscando otra vida en otra fuente , la postración mortal en que caemos , para no levantar nos ya , llega hasta traducir se en el desprecio más profundo por todo lo que es humano , en el más inaguantable hastío de la existencia ... 
            
Pablo empezaba , apenas . Lo que quiere decir que no habría dado su noche por un imperio . 
            
Un hombre vestido de rigorosa etiqueta , afeitado , lustroso , limpio y tieso , a el través de cuyo aire ceremonioso y glacial asomaba una punta de el más refinado cinismo , atributo inseparable de el empleo , se presentó tras de nosotros . Era el matre d'htel . 
            
— ¿ Que debo servir a los señores ? , preguntó desde la puerta . 
            
ENTITY , frente_a un espejo , ocupada en tironearse la bata de un vestido a media espalda con un gesto rabioso de mal humor porque la cruche de su costurera , decía , la había fagotée de una manera absurda , como si ella tuviera algo que tapar , a el oír lo , dio vuelta de pronto y , arrebatando de manos de el solemne personaje el catálogo impreso de los trescientos_setenta y tantos platos de que se compone el repertorio francés : 
            
— Lo que le mande yo , exclamó con énfasis . ENTITY me regarde . 
            
Traiga usted ostras para empezar , ostras verdes ; luego , un moc-tortue de el verdadero , se entiende ; unas écrevisses bordelaises ; pollo trufado ; camembert , frutas y , como vino , ENTITY desde el principio hasta el fin . 
            
— ¿ Qué , no se te ocurre otra cosa ? , pregunte le tranquilamente , mirando la de_soslayo . 
            
— ENTITY tout . 
            
— Y , sin embargo , te has olvidado de el postre . 
            
¡ ENTITY , pólvora ! dije después con toda calma . Así estamos seguros de reventar . 
            
Honores fueron hechos por los otros a las ostras y a la sopa en el silencio de el primer momento de mesa . Silencio laborioso consagrado a el pienso de la bestia ; interrumpido solo por el choque de una cuchara contra un plato , el rechine de el cuchillo que lo rasca , el crujir de el pan bajo los dientes y algún sorbo plebeyo , acaso , sonando con un ruido gordo de sumidero . 
            
Por lo que respecta a mí , gato escaldado , me abstuve , como siempre , limitando me a presenciar las escenas de la noche en una cauta actitud de pasiva prescindencia . 
            
Obedecía a la regla inquebrantable de conducta que me he impuesto . 
            
Hace fecha que no agarro . ENTITY pour cause . 
            
Alzar las , aun bautizadas de artistas a la salida traviesa de un teatro , escalera de servicio , débouché de basuras , cloaca por donde corren las inmundicias de el lugar , bajar las en las tabernas y harto , a el fin , concluir la noche en sus brazos , aspirar jadeando otros alientos , miasmas de cuerpos ajenos en una atmósfera saturada de corrupción , ni preso . 
            
Conozco el juego , sé lo que cuesta y , con la experiencia que tengo , me doy por satisfecho y me atengo a lo que sé . 
            
Entretanto , pasaron los cangrejos y tocó el turno a el pollo . 
            
Aquí , ENTITY nos tenía preparada una sorpresa , un párrafo de sentimiento , una escena preñada de afecto y de ternura . 
            
Empujó el plato que acababa yo de poner le por delante , reculó la silla , se ladeó , se encogió , llevó el pañuelo a los ojos y empezó a enjugar amargo y silencioso llanto . 
            
— ¿ Qué tienes ? , le preguntamos sorprendidos . 
            
— Nada . 
            
— ¿ Y por qué lloras , entonces ? 
            
— Por nada . 
            
— ¿ Cómo por nada ? , insistí . No se llora sin razón . 
            
Veamos , te duele la barriga , te hemos pisado un callo sin querer , te has ofendido porque te he servido mucho capón y crees que he querido con esto llamar te comilona y grosera , te ha saltado a los ojos algún grano de pimienta , o es la mostaza de los cangrejos la que se te ha subido a la nariz ? 
            
A todo lo que se sacudía como diciendo : no , mientras acosada a preguntas , concluyó por reventar llorando como un ternero : 
            
— ¡ Son las trufas que me hacen acordar a mamá ! 
            
— Acabáramos , exclamé , altro que trufas , es el champagne que se te anda paseando por el cuerpo ! 
            
— ¡ Pobre madre querida , pobre víctima ! gimoteaba , entretanto , abismada en su dolor y acompañando la exhalación de sus lamentos con unos ¡ hiiiiii ! ¡ hiiii ! ... chillones y babosos , que iban poniendo se cargantes más de lo necesario . 
            
— ¿ Pero , qué diablos tiene que hacer tu madre mártir con el relleno de el pollo ? , díjele , a el fin , impacientado . 
            
— ¡ Y , sin embargo , no las podía pasar ni pintadas ; fue por dar gusto a papá ! 
            
Hasta que , a la larga , creyendo comprender : 
            
— ¡ Ya caigo ! , exclamé . 
            
Tu padre indujo a tu madre a que comiera trufas , tu madre tuvo un empacho , y un cólico , seco probablemente , la llevó a la sepultura en pocas horas , ¿ no es eso ? 
            
— Sí , dijo haciendo un puchero y suspirando . 
            
— Pero , por qué , qué se proponía ese marido infame , ese hombre ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ no lo hacía por maldad , el pobre ! 
            
Era porque decía que mamá se ponía muy amable con él cuando había comido trufas . 
            
Un salop seco , largado por ENTITY con una mueca de repugnancia , vino , como bofetón en cara hinchada , a inflamar más aún la ya irritada sensibilidad de la otra . 
            
Viendo lo cual y queriendo , por mi parte , evitar un lance desagradable : 
            
— ¡ Eh ! ¡ que te estás haciendo la pulcra tú también como si no te conociéramos ! — dije a aquella — . Calla te la boca y no seas farsante ; respeta su dolor , el culto de la familia , ese sentimiento de las almas nobles . 
            
— Sí — rugió ENTITY engreída con mis palabras y emballée de nuevo en los vapores de el vino , pero agarrando esta vez por_otro_lado — . ¡ Quiero que me respeten , que respeten a mi familia , porque tengo una familia yo , una familia honorable , porque no soy de esas que no se sabe de donde caen , ni qué madre las ha parido ! 
            
Estos cariños , por_supuesto , a l'adresse de ENTITY , la que saltó como si un bicho malo la hubiera picado . 
            
— ¡ Eh ! ¡ là bas ! Si es a mí que viene dirigido ese envoltorio , no te voy a hacer esperar por el vuelto , vale más no tener padre ni madre , que tener por padre a un ... 
            
¡ Che ! ¡ che ! ¡ che ! pensé apurado como pajero que va llegando segundo , aquí se está por armar la grande , intervengamos o nos lleva el diablo ! 
            
Y no acabó , porque poniendo le como tapón la mano sobre la boca : 
            
— Silencio , si no quieren que llame a un guardia y las haga flanquer au violon para que se refresquen las dos y se les pase el entusiasmo ! grité a mi vez , haciendo me yo también el malo y el caliente . 
            
De lo que me habría guardado muy bien . A el revés , fue precisamente para evitar que a el ruido metiera las narices algún hombre de la policía y nos trajera un mal rato , cuentos y enredos con la justicia , caso nada improbable dado el giro que iban tomando los acontecimientos . 
            
Sin embargo , a tan soberano golpe de autoridad , siguió un instante solemne de silencio . 
            
Dos miradas terribles se cruzaron , ásperas como dos arañazos , lustrosas y afiladas como dos chuzas y resollando fuerte y resongando como perros desapartados , las dos señoras arrugaron el entrecejo , agacharon la cabeza y se sentaron empacadas . 
            
Ahora , tengamos las un rato en penitencia , me dije tranquilo ya , demos les tiempo a que se les pase la rabia y amiguemos las después y acabe la fiesta en paz . 
            
Como_si_tal_cosa , pues , seguí conversando con ENTITY que , en_medio_de todo aquello , se había quedado poniendo cara de zonzo . 
            
Y una vez sucedida la calma a la tormenta , serenado el mar de las pasiones , iluminado el horizonte con los colores de el arco : 
            
— ¿ Se proponen ENTITY . pasar se lo poniendo trompa y tan divertidas como a el presente ? — dije . 
            
Sirvan se avisar lo con tiempo . Así verán si somos más bizarros de atrás que de adelante . 
            
Bonito ejemplo de francesas me han hecho dar a el señor . Han estado ENTITY . espumantes de espíritu y chisporroteantes de sal . Palabra de honor ; si siguen haciendo nos cosquillas en la bosse de la alegría , son capaces de hacer nos estallar . 
            
ENTITY fue la primera en amujar . — ENTITY como caballo de negro , en cuanto las castigaron , mosqueó ; naturaleza de esas prontas a vaciar se como bolsa de jugador , a el primer envide dijo quiero y soltó el rollo . 
            
Ahora podía mostrar se a el revés ; no le quedaba nada adentro . 
            
Debía , acaso , haber se preocupado de la cosa , haber tomado a lo serio todas las balivernes con que esa grosse dinde nos había estado rompiendo el tímpano ? 
            
ENTITY donc ! Aquello era idiota , no tenía sentido común , y , en_prueba_de ello , estaba dispuesta a en finir . 
            
ENTITY , por su parte , ne demandait pas mieux . Solo que , la había herido profundamente eso de que quisieran insultar a su familia que era una familia de las más decentes . 
            
Y en las tinieblas pulposas de su encéfalo atascado por el vino , volvía a la carga con su madre , víctima de el atracón de trufas , agregando que razón tenía para desesperar se y llorar , que , a no ser por esa desgracia horrible , no sería ella lo que era , ni estaría donde estaba . 
            
— Claro , apoyé , te quedaste sin la brújula de tu madre y agarraste mal rumbo y te perdiste . 
            
— Sí , quedé huérfana a trece años , exclamó en tono conmovido y lastimero . 
            
Mi padre loco de dolor , con el corazón despedazado por la muerte de su compañera , no tardó en buscar en los excesos más groseros el olvido de sus penas . 
            
Me dejaba sola siempre , sufriendo el hambre y el frío , mientras él pasaba su vida en las tabernas , entregado a la bebida y a el juego , con los otros holgazanes de el lugar . 
            
Muchas veces , después_de haber estado ausente todo el día , llegaba a casa de noche y con la cabeza perdida , ebrio , sin saber lo que se hacía , me maltrataba cruelmente porque no encontraba su cena pronta , porque todo en la casa andaba mal , porque era una inútil , decía , diente de fierro y brazo de algodón , una sin vergüenza , una haragana , olvidando el pobre hombre que no me daba ni cómo comprar un pedazo de pan , y que niña todavía , no tenía ni juicio , ni fuerzas bastantes para poder trabajar y reemplazar a mi madre . 
            
ENTITY y passa . Los ahorros , primero , fruto de largos años de trabajo y privaciones , los muebles , después , uno a uno empeñados o vendidos y la casa y el pedazo de tierra , por último , que mi madre había llevado en dote a el matrimonio . 
            
Fue entonces que , en la pendiente fatal que lo arrastraba , más y más necesitado de dinero con que poder costear sus vicios vergonzosos , contrajo segundas nupcias con la dueña de el molino , una mujer rica y perversa . 
            
Y fue entonces , también , que empeoró mi triste suerte . 
            
Maltratada sin razón , encerrada , estropeada , con el cuerpo lacerado por los bárbaros castigos que sufría , era mi vida una cadena de horribles sufrimientos . 
            
Un día , — lo recuerdo como si fuera ahora — jugando en la cocina dejé derramar , distraída , la leche que mi madrastra me había mandado hervir . 
            
ENTITY , entonces , agarró el asador colgado sobre el fogón y , después_de dejar me tendida a golpes en el suelo , desmayada y bañada en sangre , no contenta todavía , no satisfecha su crueldad , echó mano , como de un instrumento de suplicio , de uno de esos largos alfileres que usan en la cabeza las mujeres de mi país . 
            
Aún me parece que la veo , a el recobrar , después_de un rato , los sentidos , agachada sobre mí , lívida , fula , con los ojos inflamados por la rabia : 
            
— « Para que vuelvas en ti » , decía , pinchando me atrozmente las manos y la cara ; « yo te he de dar ; para que vuelvas en ti , sin vergüenza , ¡ vaurien ! » repetía y , encarnizada , furiosa , me hundía y volvía a hundir me el alfiler en las carnes ! 
            
¡ Ah ! desde aquel momento terrible que conservaré grabado siempre en la memoria , una idea única me persiguió , fija , exclusiva , persistente con la tenacidad de una manía : huir . 
            
¿ Cómo ? , ¿ con quién ? No lo sabía ; lo que quería era abandonar a_todo_trance aquella casa maldita . 
            
Cruzó en esos días por el pueblo una tropa de cómicos ambulantes que andaba recorriendo las ferias de la provincia . 
            
El azar se encargaba de proteger me . 
            
Me escapé de casa sin ser vista , los alcancé a corta distancia y resuelta , armando me de todo mi coraje , me ofrecí a formar_parte de la banda . 
            
Fui recibida , primero , con risotadas y burlas groseras . ¿ Me figuraba , acaso , que estaban ellos dispuestos a mantener bocas inútiles , a echar se un estorbo a el hombro ? 
            
Y , llenando me de improperios y de insultos , me intimaron bruscamente que volviera a casa de mis padres , amenazando me , sino , con entregar me a la policía en el primer pueblo a que llegaran . 
            
Humillada ante el rechazo que acababa de sufrir , llena de vergüenza y confusión , iba a volver me ya , resignada a esperar una ocasión más propicia , cuando el jefe de la banda , un viejo cínico , con la cara abotagada y la voz ronca : 
            
— « Aguarda un momento ; acerca te » , me dijo , tomando me de la barba y clavando en mí , sus ojos torpes . 
            
« ENTITY ! vista de cerca no está tan mala la chica ; ¡ eh ! ¡ eh ! ¡ tal_vez no fuera difícil que nos entendiéramos ! 
            
» Veamos , ¿ para qué diablos podrías servir nos tú ? » 
            
Y levantando me el vestido : 
            
« ¿ A ver esas pantorrillas ? gordas y duras » , prosiguió , agarrando me las piernas . 
            
« ENTITY , desde que la garce de ENTITY nos dejó plantados , hace falta en la compañía un brazo para el bombo y unas piernas para el público . La muchacha esta es rolliza , tiene el físico de el empleo ; con un poco de amor a el arte y unas medias color carne , podría llenar la vacante . 
            
— ¿ Está ENTITY . en su juicio , père ENTITY , objetó uno de entre ellos , qué no ve que es una mocosa , y si nos meten a la cárcel ? ENTITY ! Nada menos que un détournement de menor ! ... Mal negocio ; la justicia no entiende de chicas a el respecto » . 
            
El père ENTITY , se enojó : 
            
— « Mete te la lengua donde no te la vean , tú , y deja te de fastidiar nos con tus miedos y tu justicia , collon ! 
            
» ¿ Quién quieres que se ocupe de semejante andrajo , sus padres ? 
            
» ¡ Bonitos han de ser sus padres cuando la tienen así ! 
            
» — ¡ Oh ! yo no tengo padres o , más bien , es como si no los tuviera » . 
            
Y dije toda la verdad : la conducta de mi padre , la maldad de mi madrastra , la vida que llevaba , los martirios que sufría . 
            
Esto acabó de resolver los , y fui admitida sin más obstáculos a formar_parte de entre ellos . 
            
Pero hallaba me lejos_de tocar a el término de mis males . Con mi nueva vida debía empezar un nuevo género de torturas . 
            
Cuando no me hallaba expuesta a la vergüenza pública , mostrando hasta las nalgas a los badauds que me rodeaban , tenía que soportar la sociedad de mis compañeros , la vida en común con ellos y , entonces , era mil veces peor : manoseada , besoteada , estrujada con dichos y gestos torpes , arrojada como pelota , de uno a otro , entre aquella chusma soez . 
            
El viejo , sobre todo , me perseguía con un ahínco brutal , acompañando el hato de obscenidades a_favor_de las que esperaba contagiar me y subyugar mi voluntad , con un juego de movimientos y visajes asquerosos , que lastimaban todas mis delicadezas de virgen ofendida . 
            
Hubo momento en que llegué hasta bendecir los azotes de mi madrastra y el pan y el agua de mis encierros , tal fue el odio que me inspiró aquella vida entre crápulas ! 
            
Una vez , de noche , habíamos llegado a una posada después_de largas horas de camino , con todo nuestro miserable tren de saltimbanquis : tres carretones tirados por caballos macilentos y cargados de lienzos y trapos viejos . 
            
Sabiendo lo que me esperaba , como siempre , luego_que los efectos de el vino empezaran a hacer se sentir , dejé a mis compañeros bebiendo y blasfemando alrededor_de una mesa , bajé , sin ser sentida a la caballeriza y , en un rincón , sobre un montón de paja , caí postrada por la fatiga . 
            
Allí , por_lo_menos , en_compañía_de los brutos , preferible para mí a la de los hombres , esperaba poder dormir tranquila . 
            
¡ En vano ! 
            
De pronto , un tumulto me despertó sobrecogida , tumulto de voces roncas , rajadas por el alcohol , un enredo de carcajadas , juramentos y maldiciones . 
            
Eran los otros que , echando menos mi presencia , habían revuelto la casa , hasta que , a el fin , daban conmigo . 
            
Fue una fiesta . 
            
Sonando en las tablas de la caballeriza con un ruido de caballos que se empujan para llegar más pronto a el pesebre , todos se vinieron de golpe sobre mí . 
            
Rodeada , acosada , acorralada , como la cierva por la jauría , cansada , a el fin , loca de resistir , una desesperación , una rabia , un furor de turpitud me acometió de pronto , una fiebre de arrojar me a las barbas de aquellos hombres . 
            
Yo les voy a dar ... ¿ quieren ? Vengan , tomen , harten se . 
            
Y me entregué abriendo me toda entera a sus caricias salvajes , y todos pasaron en tropel sobre mi cuerpo , bañada en llanto , jadeante , desgarrada , hecho pedazos mi pudor ! ... 
            
Durante el curso de esta lamentable historia , ENTITY había estado haciendo una fuerza de changador por sujetar se . A el fin , ya no podía con el genio : 
            
— ENTITY , ça y est ! La orfandad , la madrastra , las sevicias , la fuga , la lucha , la caída , el llanto , la desgracia y la perdición , con más una punta , por_supuesto , de indispensable fatalidad escondida entro telones , sopando en la salsa , manejando los títeres de atrás como la mano de el bonho me de ENTITY metamorfoseada en ENTITY o ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
Nada falta , nada ha sido olvidado ; ni tampoco los clásicos saltimbanquis , la punta de charlatanes encargados de hacer su parte , de representar , ellos también , su correspondiente papel de infames ! 
            
Esta última palabra fue exclamada con cuatro acentos circunflejos y una cargazón francesa de traidor de melodrama . 
            
Pablo quiso protestar . El pobre , movido a lástima , hondamente impresionado por la narración de ENTITY , inclino se a mí : 
            
— Imposible , esta mujer no inventa . Hay en su acento un sello profundo de verdad , no le parece ? 
            
Qué me ha de parecer , hombre , no sea ENTITY . infeliz . Lo que me parece es que miente con toda desvergüenza , de una manera escandalosa ; que lo que nos ha estado encajando es un cuento tártaro a el uso de los novicios como ENTITY . , un atajo de mentiras aprendidas de memoria y repetidas cien veces en presencia de la clientela extranjera para hacer se la interesante y la exquisita , para echar la de mártir inocente , de víctima de el destino guadañada como pasto tierno por la herramienta de la adversidad . 
            
Se trata , mi querido amigo , de un jueguito muy conocido en la cancha . Es una letanía muy vieja y muy sabida . Vaya aprendiendo , pues , a no ser zurdo y a no dejar se cazar como un pichón en trampas tan groseras . 
            
Mientras tanto , ENTITY había mordido y no quería soltar . Seguía impertérrita : 
            
A mí me sublevan estas cosas , estas farsas , esta falta de sinceridad y de franqueza . 
            
¿ Por qué no tener el coraje de lo que una hace , por qué no decir pura y simplemente la verdad ? 
            
— ¿ La verdad ? A ver , di la tú , repuse . 
            
— ¡ Oh ! no es difícil , ni me ha de dar trabajo . 
            
Somos lo que somos , porque el terciopelo y la seda cuestan menos que el percal , porque es más barato vivir en un hôtel que en las bohardillas , porque , para pagar tres sueldos en la imperial de un ómnibus , tiene una que comer lo que los otros tiran , quemando se las pestañas sin_perjuicio_de quedar se ciega o tísica , mientras_que , para arrastrar coche y caballos , basta abrir la boca y decir sí , y , últimamente , porque , para eso hemos nacido y esa es nuestra inclinación . 
            
ENTITY . Si no les gusta , sigan de largo ; c'est à prendre ou à laisser . 
            
Y , en un revuelo de sus cascos a la gineta , aleteó y vino a asentar se en ENTITY : 
            
— Oh ! qu'il est dró le ! 
            
En efecto , los cangrejos , la emoción de el début , los treinta grados de calor , el vino , el olor a mujer sahumada , la desnudez cruda de las carnes , toda la mezcla aquella , había mareado el seso a mi incauto compañero , acabando por determinar en él una especie de delirium tremens de la fruta prohibida . 
            
Inquieto , alterado , calenturiento , los ojos y los colores se le iban y se le venían ; un deseo loco se mostraba pintado en él . 
            
ENTITY drôle et avec ça , gentil tout plein , palabra de honor , mucho más gentil que ENTITY ! repetía , entretanto , la otra con sus dos ojos dormidos sobre ENTITY en una mirada golosa de concupiscencia . 
            
Y , diciendo y haciendo , se levantó de pronto , se fue sobre él francamente , le agarró la cabeza con las dos manos , se la apretó contra los senos y le dio un beso largo y mojado en la frente . 
            
A propósito , ¿ qué se ha hecho ENTITY ? , saltó , después , volviendo a su lugar como si nada fuera . 
            
— Poco_a_poco . Ante todo , quién es ENTITY y por qué lo traes a colación ? repuse . 
            
¿ Por qué ? Da me ! Porque hemos sido muy buenos amigos con ENTITY y porque ENTITY . Deben conocer lo desde que es americano como ENTITY . ; ¿ sabes ? de la ENTITY . 
            
¡ Ah ! pero , permita me ENTITY . , observó honradamente ENTITY , es que la ENTITY está en los ENTITY y nosotros somos de la ENTITY , est-ce que je sais , moi ! Para nosotros , todo eso es la misma cosa . 
            
¡ Pues ! me apresuré a intervenir poco dispuesto , como estaba , a asistir a una conferencia geográfica y sin dar tiempo a que ENTITY perdiera su tiempo zonzamente , practicando con el rebaño aquel las máximas de el evangelio . Desde que ENTITY es americano de la ENTITY y nosotros americanos de la ENTITY , claro es que estamos en el deber de conocer nos . Y tan es así , que somos como hermanos con ENTITY y que puedo , si ENTITY . me lo piden , contar les su historia , una historia de el otro mundo . 
            
— ¡ Sí , sí , veamos la historia ! 
            
— Pues señor , ENTITY , después_de haber se dejado devorar un costado en ENTITY por los afilados dientes de las señoras ENTITY y comparsa , antes que lo encentaran el otro , juzgó prudente agarrar un vapor de la carrera y largar se a sembrar papas , o a freír buñuelos . Hay sus opiniones a el respecto y la verdad es que , fijamente , nunca se ha podido saber a qué . 
            
El silencio de las soledades , ese silencio augusto , padre de la meditación que engendra los grandes pensamientos , hizo germinar en su cabeza un vasto plan llamado a abrir nuevos y dilatados horizontes , trasformando , por completo , la faz de el orbe y el aspecto humano . 
            
Hastiado de los hombres , desencantado de las mujeres , con el alma llena de agrio y el corazón de desengaños , nuevo redentor , ha consagrado su existencia a la regeneración de la abyecta grey en selvas salvajes de vírgenes comarcas . 
            
¿ Cómo ? 
            
Fundando una república universal . 
            
A el efecto , se ha puesto de_acuerdo_con una tropa de monas de su relación , se ha constituido un harem , se ha formado una familia y , en estos momentos , ocupa se muy activamente de echar con ellas los cimientos de el nuevo edificio social . 
            
— ENTITY blague ! dijo con sorna ENTITY que no tenía un pelo de tonta . 
            
ENTITY , a el contrario , espíritu empastado , romo , redondo como su cuerpo , no alcanzando a darse_cuenta exacta de la cosa : 
            
— Y , ¿ para qué le sirven las monas ? 
            
— ¡ Cómo para qué ! Para tener hijos . 
            
— ¿ Con quién ? 
            
— ¡ Con quién ha de ser , con él ! 
            
— Pas possible ! exclamó en el colmo de el asombro . ¿ Cómo es que un hombre puede hacer el amor con bestias ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
En primer lugar , eso está por averiguar . 
            
Hay quien pretende que los monos son los padres de la humanidad . Luego , si los monos son los padres de la humanidad , los monos son humanos y no bestias , a_no_ser_que la humanidad sea una humanidad de bestias . 
            
No hay vuelta que dar le . 
            
Es inútil , por lo demás , que te quedes abriendo la boca . 
            
En todo país de monos , suele suceder que las monas , las monas grandes , unas que hay muy parecidas a ENTITY . , tengan trato con hombres , así_como existen mujeres afectas a monos . 
            
— Mujeres negras , será . 
            
— Negras y blancas . 
            
— ¡ Qué cochinas ! 
            
— ¿ De dónde te figuras , sino , que salen los mulatos ? 
            
— He oído decir siempre que los mulatos son hijos de blanco y negra . 
            
— Algunos sí , los lampiños , pero no los mulatos barbudos . Estos provienen comúnmente de la cruza de blanco o blanca con mona o mono . 
            
¿ No siendo_así , cómo te explicas que tengan barba , cuando los negros no la tienen ? 
            
— También es cierto . 
            
— Claro , pues ; la barba les viene de los monos que son , de suyo , muy vellosos . 
            
— ¡ Curioso ! ¿ no ? 
            
— No tanto como pudiera parecer te . 
            
Yo mismo , sin_ir_más_lejos , he conocido a una troglodita , preciosa criatura , en su género , que se enamoró locamente de un blanco , un francés , un compatriota tuyo , por más señas . 
            
El francés se alzó con ella , se la quitó a la familia , la tuvo un tiempo y , cuando se cansó de tener la , hizo la infamia de dejar la en estado interesante y con una mano adelante y una atrás . 
            
Otras , naturalmente , han sido más felices , han dado con hombres más decentes que el francés y , esposas fieles y madres cariñosas , han vivido con ellos largos años en paz y gracia de ENTITY , ofreciendo así un ejemplo que , de diez veces , dos , no son capaces de ofrecer las mujeres : el de virtud conyugal . 
            
La idea de ENTITY , pues , no es nueva ; lejos_de eso . 
            
Un señor ENTITY que ENTITY . no conocen ni de vista , cuenta que , andando por ENTITY hace como tres_mil años , encontró a unas mujeres peludas que respondían a el nombre de gorillas y que tenían sus historias con los naturales de el país , cuya versión ha venido a ser plenamente confirmada por los javaneses y otros caballeros que aseguran que el oran es una mezcla de mono ordinario y de mujer india . 
            
Pero , todos los susodichos ejemplos , todo lo que se ha intentado hasta ahora , no pasa de experimentos aislados , de ensayos individuales que , si bien prueban la posibilidad de el encaste , no han tenido una mayor influencia en la práctica , mientras_que lo que ENTITY quiere , inspirado en un sentimiento altamente moral y filosófico , es aplicar el sistema en grande escala , plantear lo por mayor , hacer un injerto a la mata humana , inocular le nueva savia , como si dijéramos , jeringar nos un chorro de sangre fresca , porque opina y con razón , que la que se nos anda yendo y viniendo por el cuerpo está podrida . 
            
¿ Conseguirá su objeto ? 
            
He ahí el negocio . 
            
Por_lo_pronto , lo que puedo asegurar a ENTITY . es que el éxito más completo empieza a coronar su gigantesco esfuerzo . 
            
A estar a las últimas noticias recibidas , pasan de ... 
            
E interrumpiendo , de pronto , tamaño atajo de disparates : 
            
¿ Cuánto tiempo hace que conociste a ENTITY ? pregunté a su amiga . 
            
— Dos años . 
            
— ¿ Dos años ? Justo , esa es la cuenta . 
            
... Pasan de seiscientos , amén de los que están por reventar , proseguí muy serio , los retoños que ENTITY ha echado a_el_cabo_de año y dos meses . 
            
Amacando se en la silla , el seno arqueado , los pies cruzados sobre el filo de la mesa , un cigarrillo en la boca , una copa de vino en la mano y todo el aire de quien dice : ¡ no sea zonzo ! mi interlocutora , mirando los arabescos de el techo , se puso a tararear por la nariz , mientras ENTITY , tomando , por_supuesto , la cosa a lo serio y lejos ya de su madre y de las trufas , empezó , muy sí señor , a discutir la conmigo : 
            
— ¡ Imposible ! repetía , diez , quince , veinte , no digo que no . 
            
Pero , seiscientos en catorce meses , eso no , no puede ser , no tiene tiempo . 
            
— No , no lo habría tenido , si la gestación de las monas fuera_de nueve meses como la de las mujeres ; pero lo que tú ignoras , es que las primeras son muy sietemesinas ; conciben y salen de cuidado entre los doscientos_diez y los doscientos_quince_días , por punto general , estando , además , dotadas de una facultad reproductora de tal fuerza , que muchas de ellas dan a luz dos y hasta tres criaturas a un tiempo . 
            
Olvidas , además , que ENTITY dispone de un serrallo , lo que es esencialísimo . 
            
Ahora , echen ENTITY . sus cuentas y se convencerán de que no miento cuando les hablo de seiscientos , y ya verán como es la cosa más natural de el mundo que el hombre haya tenido , en corto tiempo , una familia relativamente numerosa , dada la exuberante fertilidad de sus señoras . 
            
ENTITY , a todo esto , seguía contentando se con encoger se de hombros . 
            
Pablo , sin hacer alto en mi historia , la devoraba con los ojos bebiendo copa tras copa , a dos_mil leguas de contentar se con eso . 
            
En_cuanto_a ENTITY , toute à son affaire , contaba y recontaba con los dedos : tantas monas , tantos días , tantos hijos , hasta que medio convencida ya , pero no queriendo dar aún su brazo a torcer : 
            
— Seiscientos hijos en catorce meses , c'est égal , acabó por exclamar entusiasmada , es necesario que ese ENTITY sea un rude gaillard , tout de même ! 
            
— ¡ Que no comprendes , imbécil , que se está riendo de ti ! le gritó la otra exasperada de ver la tan zanguanga . 
            
— ¡ Alto ahí ! Yo no me río de ella ni de nadie ; lo que cuento es rigorosamente histórico . 
            
— ENTITY ! 
            
— ¿ Y por qué no ? ma chère ; quién sabe , los hombres son capaces de todo ! soltó sentenciosamente ENTITY . 
            
Pero lo que no me explico bien , agregó después_de meditar lo un momento , es esto : ¿ qué podrá venir a resultar , serán monas o mujeres ? 
            
— Las dos cosas y ninguna de las dos . 
            
Rubias o morenas , según se parezcan a el padre o la madre , ñatas , de ojos vivarachos y redondos , boca risueña y dientes blancos , es probable que el cuerpo deje algo que desear porque ENTITY en su plan de reformas ha suprimido el corsé . 
            
Aparecerán , por lo mismo , menos pechonas y menos barrigonas que ENTITY . , los brazos serán finos y delgados , las manos aristocráticas y si las piernas flacas y los pies chatos y largos , llegarán a descubrir un flanco a la crítica , en cambio sus propietarias tendrán la inmensa ventaja de no saber hablar y de querer mucho a sus hijos . 
            
— ¿ Y los machos ? 
            
— Como físico , harán juego con las hembras . 
            
Como moral , ENTITY cuenta con que no serán egoístas , interesados , mezquinos , hipócritos , infieles ni ruines . 
            
Y me entré por un camino y me salí por otro , y ahí tienen ENTITY . una historia en pago de las historias de ENTITY . 
            
Las tres_de_la_mañana , dije después poniendo me de pie y sacudiendo me las migas . Basta de matemáticas . 
            
Declaro que empiezo a estar hasta los ojos de la amable sociedad de ENTITY . y de esta interesante fiesta de familia . 
            
Me voy a dormir . 
            
Pablo se levantó , a su vez , no sin algún trabajo . Bastante cargado de la cabeza , el pobre ; las piernas se le doblaban , tenía los ojos idos , el resuello pesado y la lengua considerablemente trabada . 
            
Siguiendo una vía que no fue , por cierto , la distancia más corta de un punto a otro , consiguió llegar hasta mí : 
            
— ¿ Con cuál me quedo yo ? 
            
— Con las tres . 
            
— ¿ Con las tres , dice ? 
            
Y haciendo por dar vuelta y por buscar : 
            
¡ Oh ! ¡ y cuando son tres ! agregó . Aquí yo no veo más que dos . 
            
— ¿ No ve más que dos ? Con las dos , entonces . 
            
— No ; a mí me gusta la negra . 
            
— Pues con la negra , si le gusta . 
            
— Bueno , pero y , diga me , ¿ cómo hago ? 
            
— De una manera muy sencilla : va y se acuesta con ella . 
            
ENTITY se me acercó , ella también : 
            
¿ El señor se lleva a ENTITY ? 
            
Así parece . 
            
¿ Quiere decir que ENTITY . me acompaña a mí , entonces ? 
            
— ¡ Solamente que me hubiera vuelto loco ! 
            
¿ Qué , no sabes para lo que has venido aquí , ENTITY no te lo ha dicho ? 
            
Como figuranta , hija , como comparsa , cuestión de simetría , de que no « faltara un turco » . 
            
Pero , ahora que la función ha concluido y van a apagar las velas , tu bulto no es necesario ya . Puedes retirar te a descansar , le dije , sacando dos dedos de el bolsillo de el chaleco y llevando se los a la palma de la mano . 
            
Señoras , en route ! 
            
Y los cuatro marchamos de a dos en fondo ; las mujeres adelante , ENTITY atrás empeñado en tropezar y yo en servir le de puntal . 
            
El pasadizo angosto oliendo a recalentado nos llevó a la puerta de calle ; esta se abrió y salimos . 
            
Fue como uno de los últimos bostezos de la casa rendida por el sueño . 
            
Pablo , a el día siguiente , vino a que le hiciera el gusto de acompañar lo a el bosque . 
            
¿ Por tener el de ir conmigo ? 
            
Que no ; por hablar me de su noche y trasmitir me sus impresiones . 
            
Cuando la vanidad vive en el fondo , el silencio es un caroso atravesado en la garganta ; hay que arrojar lo . 
            
¿ Se ha saciado el apetito , se ha llenado el deseo , se ha pagado el capricho , se ha desfogado la pasión ? No basta ; es necesario que se sepa , que se diga , que se cuente , si no en público , en privado , a un amigo , a un conocido en_su_defecto y , naturalmente , en un rincón y a el oído , con todas las reservas y precauciones de el caso , pero sin_perjuicio_de repetir lo a un tercero , así que la ocasión se presente . 
            
Se anda como con zancos , se ve a los otros enanos , se les mira por encima_de el hombro . Claro , ellos no se han sungado a los cuernos de la luna . 
            
¡ Y qué cuernos , a veces , y qué luna , ENTITY eterno ! una luna de telón de « ENTITY ! » 
            
Y , como siempre la vanidad vive en el fondo , para estorbar que alce el grito , fuerza es que medie una razón de estado : o que hablar importe una infamia , si es que no ha nacido uno de el todo feo , o que , hablando , se exponga a que le rompan el alma , ejemplo mucho más práctico . 
            
¡ Pobre humanidad , siempre así , siempre chiquita ! 
            
Pablo y yo rodábamos , pues , por la avenida de los ENTITY , en_dirección_a el bosque de ENTITY : 
            
— ¿ Y , no me dice nada , empecé , buscando le la boca como a los muchachos , qué tal le ha ido con su conquista ? 
            
— ¡ Calle se , si estoy loco de gusto ! ¡ Esto es vivir , qué noche la que he pasado , me parece un sueño , qué mujer , amigo , qué trato , qué cosa ! 
            
— Qué cosa , ¿ eh ? ¡ Qué trato ! 
            
— ¡ Ah ! sí , indudablemente , las damas estas tienen muy buen trato y , eso , que todavía no ha visto nada . Ya sabrá , después , lo que es bueno cuando las cale a fondo y esté en situación de apreciar las . ¡ Un trato de no te muevas ! 
            
— Lo que le sé decir es que ésta es una mujer riquísima , llena de gracia y de encantos , ENTITY . convendrá conmigo . 
            
— ¡ Cómo no ! 
            
— Es necesario ver cómo lo recibe a uno ; el tono , la riqueza de aquella casa ; ¡ qué ENTITY , ni qué lo de ENTITY , ni qué nada ! 
            
Yo no entiendo de la misa la media en estas cosas pero creo no equivocar me si le digo que esa mujer tiene una fortuna nada más que en muebles y chucherías . 
            
¡ Qué ! si parece que anda uno caminando sobre un colchón y no sobre alfombras . Se hunde en aquellos muebles como si se sentara sobre agua . Los cuartos están todos forrados de géneros de seda y de tapicerías . Cuatro o cinco salas , una amarilla , otra colorada , otra verde , ¡ qué sé yo ! 
            
Y , luego , en objetos de arte , eso tiene que ver : bronces de cuerpo entero , mármoles , alabastros , cuadros de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , ¡ el demonio ! 
            
En fin , mi amigo , lo que le puedo asegurar es que me he quedado con_la_boca_abierta y que nunca me figuré que , a_excepción_de las testas coronadas y de algún ricacho como ENTITY , se pudiera vivir con ese lujo . 
            
— Y lacayos de calzón corto , y cinco carruajes en las cocheras , y diez puros en las caballerizas , y veinticinco_mil_francos a el mes . Conozco la boutique . 
            
El todo , honradamente ganado con el sudor de los otros . Cada cual ha metido un poco de hombro , ha pegado su poussée ; grandes y chicos , han llevado su grano de arena a aquel montón ; gavilanes y pichones han dejado allí una pluma . Tenga cuidado , ande con tiento , no sea cosa que vaya ENTITY . a dejar un plumero ; mire que esas sanguijuelas son herejes ; una_vez_que se prenden , no sueltan a el paciente , sino enjuto . 
            
Lo noto muy entusiasmado y , como me ha hecho el honor de poner se bajo mi ala protectora , creo de el caso dar le un consejo con una comparación . 
            
Las mujeres , mi querido señor ENTITY , son el coche de los hombres . Vivir sin ellas es andar a pie . A lo mejor , se cansa uno , se sienta , se aplasta y se tiende a_la_bartola . Por eso es que más jugo da un cascote , como dicen , que un solterón . 
            
Son la manga de agua que nos baña , el chorro que nos hace producir . 
            
Sin su riego , nos secamos como árboles envueltos en matas trepadoras . Aquí , la picardía , la yedra , tienen nombre hastío , descreimiento , egoísmo . 
            
Las yerbas esas nos invaden poco_a_poco por el tronco , se nos adhieren , se nos pegan , van creciendo , se entretejen , se enredan , se enmarañan y acaban por subir se a la corona y por desparramar se en la copa chupando nos toda la savia . 
            
Cada vientito que pasa nos voltea una hoja , cada ventarrón que sopla nos rompe un gajo , hasta que , a el fin , nos quedamos hechos unos palos viejos , caídos entre los yuyos , descascarados , comidos por la polilla y llenos de hongos . 
            
Consecuencia : si quiere servir para algo en este mundo , el hombre ha de vivir con mujer . 
            
Pero , hay mujeres y mujeres , como hay coches y coches . Las mujeres públicas , como los coches de plaza , tienen un movimiento infame , son unos potros . Cuando mucho , debe uno servir se de ellos a_guisa_de digestivo para hacer bajar la comida : alquilar los , sacudir se un rato , pagar les la hora y despachar los . 
            
Emprender un viaje largo en esa clase de vehículo es correr el riesgo de poner se lo de sombrero a el primer barquinazo fuerte que pegue . 
            
Para eso , se va a una casa de confianza y se compra un mueble decente , nuevo o de ocasión por muerte de su propietario , si es que se prefiere usado . 
            
No quiero decir le , en absoluto , que con esto se ve ENTITY . libre de que le metan gato por liebre ; no , de fijo : ¡ está tan degradado el comercio por los tiempos que corremos ! 
            
Pero , en fin , el nombre de la casa , mal que mal , es una garantía y , así , por_lo_menos , si da ENTITY . un vuelco en el camino y queda patas arriba , no tendrá nada que reprochar se y estará siempre en_tiempo_de achacar le la culpa a el diablo , lo que no deja de ser un consuelo . 
            
En_cuanto_a su amiga ENTITY , no olvide que es camelo te . Si le raspa un poco la pintura , va a encontrar se con pino y fierro fundido . 
            
Trate la , pues , como a coche de alquiler y agradezca me el consejo . 
            
— Se lo agradezco , pero le prevengo que es inútil . No crea que soy tan nene que me chupo el dedo , ni_que voy a dejar me embaucar como un tilingo . 
            
Me he propuesto gozar y divertir me y bien sé yo que eso no se hace de_balde . Ahora , de ahí a tomar la cosa a lo serio , va largo . 
            
Aunque no pretendo haber inventado la pólvora , ni he vivido , ni tengo experiencia , me figuro lo que puede uno esperar de esta laya de mujeres ; pero lo que es a mí , se lo repito , no me han de hacer comulgar con ruedas de carreta , esté tranquilo . 
            
¡ No faltaba más sino_que un argentino , un porteño viniera aquí a sentar plaza de zonzo ! 
            
— Sí , somos muy diablos nosotros los porteños , muy pillitos ; lo que no impide que , más de uno , pueda decir le hasta qué color tienen por dentro las paredes de ENTITY , tal ha andado de divertido en la fiesta . 
            
Ese orgullo necio de nacionalidad , patrimonio de guarangos , se deja con el muelle de pasajeros a el poner el pie en el bote , bajo pena de andar haciendo mal papel , señor ENTITY . 
            
Los hombres , cualquiera que sea el trou de donde salen , más o menos , son iguales . 
            
Porteño y todo , lo han de poner overo , si se descuida . 
            
— Trataré de no descuidar me , entonces . 
            
— Hará bien . 
            
Sobre todo , saque le el cuerpo a el collage o , cuando menos , mire con quien se cuela ; no hay nada más tremendo . 
            
Esta es la historia ; escuche la . 
            
Empieza uno por dar se patente de mozo vivo y por declarar , como declara ENTITY . , que no se chupa el dedo y que no lo han de embaucar así no más , a dos tirones . 
            
Naturalmente , los casos de conocidos que han pisado el palito se le vienen , de suyo , a la memoria : el pobre diablo fulano , el desgraciado sutano que cayó con la última de las últimas y que hoy se encuentra clavado . 
            
El prurito hijo de la petateria humana , ese prurito que estriba en reputar se uno siempre mejor que los demás , lo lleva entonces infaliblemente a exclamar : sí , pero yo , es otra cosa , no he de ser zonzo como ellos , ni me he de dejar parar de punta ! 
            
Pregunte por qué no ha de dejar se parar ... ¿ por qué ? porque no , porque ENTITY . es peine , no tiene otra razón que dar se . ENTITY propio , viento que lo hincha , pas plus . 
            
Hueco , pues , con la idea de lo que vale , aunque no valga y caliente , además , con el lueguito que le está mojando la oreja , comienza , en tono de chacota , con la firme intención de no seguir . 
            
La cosa le gusta y lo divierte , sin embargo ; por eso vuelve , cuando había resuelto no volver . Vuelve hoy , vuelve mañana , vuelve siempre . 
            
Poco_a_poco y sin sentir , el uso va cambiando se en abuso , lo accesorio en necesario , el accidente en costumbre . 
            
Y cuando , después_de su brava campaña diaria , en sus ratos de repliegue , mano a mano con el otro yo que tiene adentro , oye su voz que suena como rasqueta en la conciencia y que le dice : « Eh ! là-bas ! no era eso lo convenido , nos vamos enterrando hasta la maza sin sentir » , contesta ENTITY . con circunstancias atenuantes , recurre a transacciones vergonzosas : cierto que sí , pero la pobre es tan buena , una infeliz ! Ahora que la conoce bien puede apreciar la . Hay en ella un fondo innegable de honradez , había nacido para ser otra cosa , a no dudar lo , solo que ... 
            
Solo que , como quinientas veces los hechos están mostrando que miente , como se está estrellando ENTITY . de hocicos contra la evidencia , a falta de algo preciso , de algo positivo y sólido que importe una justificación , una escusa , siquiera , vous pataugez dans le vague : la suerte , la fatalidad , el destino , ese cúmulo de circunstancias y combinaciones adversas , ajenas a la voluntad , que muchas veces determinan y precipitan los sucesos . 
            
Luego — llegamos aquí a la razón de estado , a el gran secreto , a el cómo las mujeres nos cortan el ombligo y nos ganan el lado de las casas — luego , ¡ lo quiero tanto ! 
            
Se lo dice y se lo prueba . No ha roto con tirios y troyanos para entregar se a ENTITY . , para vivir exclusivamente en ENTITY . y por ENTITY . ? 
            
¡ Qué más ! 
            
¿ Puede , entonces , abandonar la sin ser un canalla ? 
            
Evidentemente , no ; su deber de caballero se lo impide . 
            
La cadena no le pesa , por otra parte . Lejos_de los otros , solo con ella que lo consiente y lo mima , las horas vuelan , el tiempo se le pasa sin pensar . ENTITY feliz , de soberano desprecio por las censuras sociales , de indiferencia absoluta por lo que viene después . ENTITY feliz , uno lo cree , por_lo_menos , cierra los ojos y se deja andar . 
            
El día menos pensado , entretanto , no son ENTITY . dos , sino tres . 
            
Alguien que no pide permiso para entrar , abre de par en par las puertas y se le mete hasta el tercer patio en el corazón . 
            
¡ Un hijo ! ... ¿ Sabe lo que liga ese bichito los sentimientos que despierta , los horizontes que descubre , las obligaciones que crea , las responsabilidades que impone ? 
            
Solo , esterilice su espíritu , destruya su salud , tire su fortuna , derroche su existencia ; es cuestión entre su conciencia y ENTITY . 
            
ENTITY , esa criaturita inocente le pide cuenta estrecha de su vida ; ¿ qué ha hecho , qué hace , qué piensa hacer por ella ? 
            
Y en una sonrisa que embelesa , en un balbuceo que encanta , en una caricia que arroba , mira ENTITY . a el más severo juez de su conducta . 
            
ENTITY le coup , ha fondeado a dos amarras , mi pobre amigo , sobre un fondo de arena en que las anclas se le hunden enteritas y con una carga encima que , ni puede , ni quiere echar a el agua . 
            
Lo que tanto significa en criollo como que ENTITY . el diablo , el mozo vivo , el peine , el que no se había de dejar enredar en las cuartas ni llevar en la armada , se ve en definitiva miserablemente cazado . 
            
Figure se un torito arisco en el campo . No bien le hacen una atropellada , sale muriendo ; es un bólido , una luz . Pero como no tiene sino el arranque , ahí no más se echa , se deja alcanzar , poner el lazo y , aunque cabecea y porfía en los primeros tirones , acaba por agarrar el trote cabestrando a el corral con una cuarta de lengua afuera y por sufrir que le hachen las púas y le asienten la marca . 
            
Un poco de huella y de picana y adiós bríos ! sufre el yugo con la paciencia proverbial de el buey . 
            
Menos mal cuando , mortal afortunado , acierta a dar con un ser fiel que realmente lo quiere por ENTITY . y no por su ropaje , con una mujer cuyo amor resucita en amistad . 
            
ENTITY o amistad , el vínculo de la afección , en_resumidas_cuentas , es tan puro y tan sagrado como cualquier otro . La virtud consiste , no solo en no caer , sino también y más aún , en levantar se de la caída . La honradez no está sujeta a ritos ni contratos ; es posible que la encuentre en la querida ; cuantas veces pierde su tiempo buscando la en la casada , por más que esta ande con pasaporte y muestre sus papeles en regla ! 
            
¡ Pero , figure se , qué embarrada si no echa suerte ! 
            
Engañado , befado , ridiculizado , explotado , haz me reír de los otros , mantenedor de zanguangos , criador de hijos ajenos y tragando se todo eso sin saber , como el patrón que come los guisos escupidos por la cocinera . 
            
Hablemos ahora de cuando el hombre baja hasta asentir . 
            
— ¡ Oh ! ¡ pero no embro me , eso es lo último ! 
            
— Pero eso se ve con frecuencia . 
            
Se asiente y se tolera por amor , por odio , porque ni se ama ni se odia , por egoísmo , de miedo y por costumbre . 
            
Suele uno querer hasta el punto de no poder estar sin la mujer que quiere . 
            
De la categoría de ente que piensa , se pasa , entonces , a la de ser que siente . Toda noción de dignidad se pierde ; todo lo que constituye a el hombre muere . Queda solo el animal hambriento , el perro que se conforma con los zoquetes que le tiran aunque le den de puntapiés y le griten : ¡ fuera ! cuando llega gente . 
            
Se odia , a el revés , se aborrece , la mujer es un objeto de repulsión , un bicho antipático cuyo contacto enferma o_bien , sin ir tan lejos , ¿ se le da a ENTITY . tanto de ella como de la primera camisa que se puso ? 
            
¿ Qué remedio , largar la ? ¡ La facilidad lo encargo ! Veinte arretrancas se lo impiden . 
            
¿ Huir le , entonces , disparar le ? Claro , pues , y si la ocasión ha hecho de ella una ladrona y si lo pone a la miseria y si lo llena de ridículo , ENTITY . se contenta con alzar se de hombros siempre que lo deje en paz y con_tal_de no ver la ni pintada . 
            
Otros , y de estos sabemos no pocos , apetecen y estiman , ante todo y por sobre todo , la tranquilidad , el reposo y la fruición personales . 
            
Lo demás es música celestial . 
            
Algo se ha dicho o se ha oído , por ahí , que importa un indicio vehemente , acaso una prueba . Bastaría sacudir un poco la pachorra para saber a qué atener se , tomar se la molestia de dar vuelta y de mirar para que la verdad saltara clara como la luz . 
            
¿ A asunto de qué , qué se va a ganar con eso , disgustos , sinsabores , quebraderos de cabeza , amargar se uno la vida ? ¡ Bah ! mejor es hacer se la chancha renga y no meneallo , cerrar los ojos y no ver . 
            
¿ Nombre , dignidad , vergüenza ? ¡ Qué importan esas pavadas con_tal_de que la bestia gorda y bien mantenida , se quede quieta en su concha y siga funcionando con la perfección deseada ! 
            
O , si es ENTITY . un collon , anda que trina y que se muerde los codos de coraje . 
            
Todo es bueno , desde la hidalga espada hasta el garrote . 
            
Las maquinaciones más negras , los planes más siniestros hierven a montones en el horno de su cabeza . ENTITY , sangue , vendetta , vendetta ! como dicen los coros de el « ENTITY » , ¡ y ay ! de la infiel , ¡ ay ! ¡ de el culpable ! 
            
Por suerte para los referidos delincuentes , todo ese tremendo ventarrón sopla solo en el frasco tapado de su rabia . Otra cosa es con guitarra : el león se vuelve carnero , los barrotes de el miedo lo mantienen encerrado en la jaula . ENTITY de que le adjudiquen a él el lote que destina a los otros , miedo de andar moviendo aquello y de que apeste más , miedo , en fin , de todo lo que da miedo a los cobardes . 
            
Sexto y último : acontece también que uno se enoja y rompe los platos cuando le hacen una mala pasada y que lo agarran mansito y se tira a muerto y no rompe nada , cuando le hacen dos o diez . 
            
¿ Por qué ? 
            
Porque « en una seca larga , no hay matrero que no caiga » ; porque no existe demoledor más formidable de la osamenta animal que la costumbre . 
            
Es el caso de esos caballos viejos que sufren un rebencazo con la misma estoica indiferencia con que se dejan palmear el anca o el cogote . 
            
El hombre , como el caballo , acaba por estar curtido . 
            
¡ Mandrias y bellacos todos los que tal hacen , dirá ENTITY . , una y mil veces , mandrias y bellacos ! 
            
Mandrias y bellacos , tanto cuanto quiera ; pero mandrias y bellacos de carne y hueso , con los que andamos cansados de codear nos en el vaivén de la vida . 
            
Crea me , saque le el cuerpo a el collage o , cuando menos , mire con quién se cuela . No hay nada más tremendo . 
            
Y seguimos hablando de otras cosas . 
            
Las visitas de mi amigo empezaron a hacer se muy escasas ; se me fue yendo , poco_a_poco , hasta que lo perdí de vista . 
            
Cuando algo se debe a el prójimo , un consejo fue no se sigue , un servicio que se paga mal o plata que no se paga , es de humana ley sacar le el cuerpo como a las escondidas , no acordar se uno ya de dónde vive , doblar a la derecha cuando se le divisa a la izquierda , bajar los ojos y hacer se el replegado para que pase de largo o abrir os tamaños con una mueca hipócrita de gusto , si es que , de_manos_a_boca , tropieza uno con él y no hay más camino que amujar . 
            
Dos palabras , entonces , fuera_de el tiesto , para salir de apuros , un pretexto idiota , un « ¡ bueno , que le vaya bien ! » y un reniego , en_seguida , de dos cuadras contra la suerte canalla . 
            
Eso sucede . 
            
En_cuanto_a ENTITY , me debía un consejo . ¿ Era un ejemplo a el caso ? 
            
Sí ; lo supe después . 
            
Entretanto , el invierno se había venido en cueros ; un frío varón de cero abajo . 
            
Cada puerta abierta era un cañón apuntando a los pulmones ; cada ráfaga de viento , un sablazo en la nariz . La sangre se endurecía , los tuétanos dolían . 
            
ENTITY , el ogro enorme , seguía impasible en su afán de devorar vidas y haciendas . 
            
Sobre una naturaleza muerta , un foco vivo ; en el hielo un brasero : ENTITY . 
            
ENTITY , un mundo de pasiones disputando se a el hombre . ENTITY bajas , apetitos glotones . 
            
Es el imán de la criolla cuyo contacto abraza y cuya posesión consume . 
            
Por eso en la hoguera está ardiendo un enjambre humano atraído por el calor y la luz , como esos bichos que salen de el pajal para morir quemados en el fogón de el rancho ... 
            
Pero cada puerta abierta era un cañón apuntando a los pulmones ; cada ráfaga de viento un sablazo en la nariz . 
            
A el sur , a el sol , me dije y disparé . 
            
El lomo de los ENTITY se corta a pique . 
            
Parece que una pala inmensa movida por algún brazo de cíclope , ha sacado una tajada a la montaña y la ha tirado lejos a el mar. 
            
En aquel rincón dejado de ENTITY el hombre ha creado un edén . 
            
Desde la tierra donde echan raíces y crecen confundidos el cedro , la magnolia , el naranjo y la araucaria , hasta las flechas que rematan la construcción soberbia de el casino , todo le pertenece , todo ha sido puesto allí por arte de hombro y de trabajo . 
            
Era un hueco de piedra solitario y árido . Hoy es un nido de verdura , un lugar encantador , el pedazo de país más lindo , el cuadro más adorable que me haya sido dado mirar jamás . 
            
Arriba , sobre la cresta colosal de roca , perdida en lo remoto , la región blanca a la que el sol , aburrido de brillar , harto de luz , arroja las sobras de sus rayos . 
            
Bajando , una mansa primavera , las curvas fantásticas de un parque , un laberinto de jardines , un mosaico caprichoso de villas y de hoteles : ENTITY . 
            
Abajo , el tren que pasa serpenteando y entra a el túnel como una anguila enorme ganando la cueva en los socavones de el arroyo . 
            
Y , allá , más abajo todavía , a el fin , la pampa azul . 
            
Fue en aquel puerto de sol y de brisas tibias donde busqué abrigo y di fondo a mis viejos huesos batidos por las recias trinquetadas de el pasado . 
            
Llegué , me bañé , me vestí , comí y fuime ... a el juego , naturalmente . 
            
En ENTITY , es fatal . Todos los caminos conducen allí , a esas cuatro paredes , refugio de vagos , guarida de pillos y de tontos , donde jamás sé entrar sin una impresión compleja . 
            
Los altos de oro y plata que se apilan y desparraman a una señal de la suerte , la voz hueca de los empleados , el ruido monótono de el marfil saltando entre las casillas , los montones de hombres y mujeres que van , que vienen , se empujan y se aprietan en voz baja alrededor_de las mesas , todo aquel incesante brouhaha me hace el efecto de una colmena humana trabajando en deshacer , en derramar la miel que ha recogido para que se la beban los zánganos de la ENTITY y el príncipe de ENTITY , otro zángano . 
            
Luego el olor a metal sucio que se toma — el mismo olor de las piezas de cinco_francos — el tinte lívido de los objetos bañados por el verde-gris de las cortinas , el aspecto terroso , el color de muerto que afectan los semblantes , las facciones descompuestas , los ojos hoscos clavados sobre el azar por la avidez de el lucro , la vista toda de aquel cuadro único en el mundo , su sello original , sus sombras negras , despiertan en mí una idea vaga de desconfianza y de miedo , un no sé qué melancólico y triste , algo como una alarma lejana , como una visión de ruina . 
            
Me parece que el peligro de los otros me amenaza y me alcanza a mí también . 
            
ENTITY de viejo . Yo no juego . 
            
¿ Por qué el juego no me gusta ? 
            
A el revés ; me entusiasma . 
            
No conozco emociones más salvajes y todo lo que sacude hasta erizar tiene para mí un poder inmenso de atracción . Aun la pena , la pena aguda , intensa , matadora . 
            
Si , en mis horas más acerbas , de esas que son la herencia de todo el que no nace con el corazón de pulpa , en el parasismo de el mal , en sus espasmos , he llegado hasta gozar de sufrimiento , me he sentido embargado todo entero de placer , de un placer monstruoso , inexplicable , risas que eran sollozos , delicias que eran tormentos ; he probado un encanto secreto , infinito , horrible en cebar me en el dolor , en soportar encarnizado toda la fuerza de su peso . 
            
Por eso tengo siempre una palabra suave en presencia de las pasiones que hacen crujir la máquina . 
            
¿ Es , acaso , suya la culpa si se rompe ? 
            
ENTITY , francamente , ¡ por qué no ha sido hecha de un armazón capaz de resistir ! 
            
Por eso comprendo la ambición , aun la ambición sin freno , por eso me explico las mujeres , por eso escuso las noches pasadas alrededor_de una carpeta y , si yo mismo no juego , es porque se me antoja no jugar . 
            
¿ ENTITY , moral , horror a el vicio ? 
            
¡ Bah ! ¡ no me da tan fuerte la melodía ! 
            
ENTITY de otro orden : un incidente personal , una agarrada entre el diablo y yo ; él me empuja y yo me empaco : simple cuestión de orgullo y de amor propio . 
            
Lo que no impide , por_supuesto , que , de paso , eche un luis sobre el 17 en plein . 
            
Y digo de paso , porque una mesa de ruleta es como un baile por suscrición ; mucha república . 
            
ENTITY , declaro que la república reúne todas mis simpatías como la forma más bonita de gobierno , pero no tardo en agregar que , en achaques sociales , soy más realista que el rey : libertad , hasta por ahí ; igualdad , ninguna , y fraternidad con mis hermanos . 
            
Prefiero el treinta y cuarenta . 
            
En él , por_lo_menos , se ve uno libre de el menudeo de los jugadores , esa morralla infame que se abre paso a codo hasta la primera fila , cargando y pisoteando a medio mundo , con una indecente pieza de cent sous enarbolada en la mano . ENTITY en train de dar se un corte , criados disfrazados de patrones , catins de la peor especie , viejas intercesoras y rateros . 
            
entré me , pues , a lo gordo , donde los rollos de oro y de billetes empiezan por rodar de una mano a otra , para ir a caer a el fin en el pozo sin fondo de la banca . 
            
Miraba apostar fuerte a un judío : un papel de mil francos en cada passe , escoltado por un luis — ahí estaba el truc , la cábula de el hombre , esa era su mascotte — cuando sentí que una mano se apoyaba sobre mí . 
            
Di vuelta y me encontré con ENTITY : 
            
— ¡ Tú aquí , buena pieza ! ¿ qué haces ? 
            
— Espero y me desespero . 
            
— ¿ Esperas qué y te desesperas por qué ? 
            
— Espero que ENTITY se levante de esa mesa maldita y me desespero porque pierde ya una fortuna . 
            
— ¿ Pablo , dónde está ? 
            
— Allí , a el lado de aquel hombre viejo . 
            
Miré y vi , en efecto , a ENTITY profundamente absorbido por el juego , el rostro demudado , la vista fija sobre el naipe de el tallador . 
            
Se acariciaba la barba con una mano , mientras en un movimiento involuntario y febril , estrujaba con la otra un puñado de billetes que tenía por delante . 
            
Acababa de poner mil_francos a el color ; los perdió . 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY , dècidèment pas de chance . Desde esta mañana no hace otras . 
            
Salió de el hotel con diez_mil_francos y , hace un momento , me ha mandado pedir otros diez_mil . 
            
Alarmada , he venido yo misma a ver si consigo llevar me lo de aquí . Mis ruegos , mis súplicas , todo ha sido inútil . Se ha irritado , se ha puesto fuera_de sí y ha concluido por echar me en hora mala , diciendo me que lo deje en paz , que él sabe lo que hace , que no es una criatura y que no necesita tutor . 
            
— ¡ Muy bueno ! ... ENTITY . . ¿ cuánto pierde ? 
            
— Más de cincuenta_mil_francos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ está medio feo eso ! 
            
Sin embargo , la cosa no es como para que te aflijas enormemente . 
            
Cincuenta_mil_francos más o menos , no lo han de hacer ni más rico , ni más pobre . 
            
— Sí , pero es que sigue perdiendo ... 
            
— Esto , hija , va y viene . Ahora pierde , ganará después . Deja lo a el pobre que despunte el vicio . 
            
Entre tanto , si la guigne se obstina en perseguir lo más de lo conveniente , te ofrezco , desde_luego , mis servicios . 
            
Pero , a propósito , agregué , tomando la de la mano y sentando la a mi lado en un sofá , di me , ¿ qué es lo que te pasa , de cuándo acá tan cristianos sentimientos , qué te puede importar a ti que a ENTITY se lo lleve el diablo ? 
            
Que te asociaras a el azar , que colaboraras con él y que , mientras tu querido pierde la mitad de lo que tiene a el juego , trataras de alzar te tú con la otra mitad , enhorabuena ; eso sería lógico , humano , consecuente , no desmentirías así tu pasado honroso , continuaría reconociendo en ti a mi amiga vieja de otros tiempos . 
            
Pero que te afanes y te desesperes y te mates a disgustos porque uno de tus hombres va en camino de arruinar se , francamente , no me lo explico , no me entra , es ridículo , absurdo , inmoral , contrario a las nociones más vulgares , a todas las prácticas recibidas . 
            
¡ Qué diablo ! no era eso lo convenido , declaro que pierdo mi latín , que no eres tú la que me han puesto por delante ; me han cambiado a mi ENTITY y me apresuro a protestar . 
            
— Lo amo . 
            
— ¿ Tú ? ¡ Para los pavos ! 
            
— Lo amo , le digo . 
            
— ¿ A mí me lo dices ? 
            
— Es increíble , ¿ no es verdad ? estúpido , imposible , pero es ; lo amo . 
            
¿ Por qué ? ¡ No lo sé ! 
            
Pablo no tiene ni talento , ni distinción , ni espíritu . Es un hombre vulgar y , sin embargo , lo adoro . 
            
— ¿ Vulgar ? lo calumnias . Pablo es un buen mozo . 
            
— Sí , puede encender un deseo ; eso no basta , ENTITY . lo sabe , para inspirar una pasión . 
            
— ¡ Bah ! deseo , pasión , todo pertenece a la misma familia . 
            
ENTITY de que dé más o menos fuerte . 
            
Pablo es rico , punto esencialísimo , tratando se de mujeres y , sobre todo , de mujeres como tú . 
            
— ¡ Y qué me importa a mí la riqueza ! 
            
— Esas tenemos , ahora , que no te importa el dinero a ti que no has podido vivir sin él , que nunca te has hecho dar bastante , que has pasado tu vida desbalijando a el vecino , que has liquidado a cuanto prójimo infeliz te ha caído bajo la mano , que eres capaz de comer te los millones como un ratón casca una nuez , que no te importa el dinero a ti la impúdica , la horizontal , la mundana , a ti ENTITY , en fin ? 
            
Decididamente , o crees que yo me he vuelto zonzo , o voy a creer yo que tu te has vuelto loca . 
            
— ¡ Oh ! tiene razón , mire , maltrate me , todo lo que me diga es poco . 
            
Soy una miserable , una mujer perdida , no merezco otra cosa que el desprecio de la gente honrada . 
            
Pero ENTITY es testigo de la verdad de mis palabras . Cuando pienso en mí misma , en lo que he sido , en la vida infame que he llevado , me avergüenzo , el arrepentimiento , el dolor me despedazan el alma , el pasado me espanta , quisiera huir de mí como de un monstruo , no ver , no saber , sofocar mis recuerdos , perder la memoria , quisiera volver me loca , loca , sí , sería mil veces preferible : ¡ llego hasta tener me horror ! 
            
¡ No , ENTITY . no sabe , no puede saber lo que yo sufro ! 
            
Y la infeliz mujer se puso a llorar a_chorros y , para peor , ambos empezamos a llamar la atención de el respetable público , lo que no estaba en el programa ni entraba en mis gustos , naturalmente . 
            
Pareciendo me duro , sin embargo , levantar me y mandar me mudar callado la boca , operación que se me ocurrió , desde_luego , como la más práctica de las soluciones para salir de la situación ridícula , embarazosa y violenta en que me había colocado : 
            
— Da me el brazo , le dije , y vamos a tomar el fresco . 
            
Una vez afuera , empezamos a pasear nos largo a largo por uno de los caminos de el jardín sin hablar nos ni palabra , hasta que , a el fin , nos sentamos sobre un banco . 
            
— ¿ Conque quiere decir , mi pobre ENTITY , proseguí atando cabos , que estás enamorada ni más , ni menos ? 
            
— Como una loca . 
            
— Que barbaridad , mujer 
            
¿ Y ENTITY te quiere , él ? 
            
— No . 
            
— ¿ Por qué lo dices ? 
            
— Por todo y por nada . 
            
Explica te . 
            
La voz de el corazón no engaña . Pablo no me ama ni me ha amado jamás . Soy para él un entretenimiento , un capricho . Me tiene por dar se el lujo de una querida como yo , salvo a dejar me mañana , cuando lo gane el fastidio o dé con otra que halague más su vanidad . 
            
— Pero ... 
            
— ¡ Oh ! hace perfectamente , no se lo reprocho . 
            
¿ Qué más les valemos a los hombres las mujeres como yo , un poco de cariño , de gratitud , de lástima , somos alguien , por_ventura ? 
            
¡ Bah ! ¡ una cosa , cuando mucho , algo despreciable y vil , un pedazo de materia , la porción de el bruto que reclama su alimento , de el cerdo que se harta y ensucia y pisotea los restos , autómatas de carne hechos por ENTITY para dar gusto a los hombres , juguetes que entretienen y divierten ! 
            
Y si , por desgracia , en el ser frívolo , superficial y vano , se despierta de pronto la mujer con todo su caudal de sentimiento , la criatura capaz de todos los sacrificios , si el alma se revela , si el corazón late , si la pasión que purifica y redime estalla a el fin , ¿ lo comprenden , son capaces , siquiera , de tender la mano para ayudar a sacar nos de el abismo en que la culpa o la desgracia nos arrojan ? 
            
No , nos hunden más y más con su desdén , una carcajada salvaje y cruel acoge las lágrimas que derramamos , el arrepentimiento es una farsa , el sufrimiento una mentira , ¿ sufren , acaso , las piedras ? y prostituidas e infamadas por la falta , la falta nos condena a seguir siendo infames y prostitutas . 
            
No me quejo , se lo repito ; es justicia . 
            
— Estás desbarrando , hija . El amor te ha hecho perder la chaveta . Andas con la cabeza caliente y ves visiones . 
            
Ni es ese el mundo , ni es así_como las cosas pasan . 
            
ENTITY que manchan , marcas que se llevan en la frente , baldones de infamia y de ignominia , etc. , etc. , literatura , retórica , palabreo . 
            
Todo ese vocabulario de mal gusto tenía curso , según dicen , en la época de los fósforos de palo y de los candiles de aceite . 
            
Hoy se encuentra solo en los plumitivos de a tanto el renglón , fabricantes de folletines o de dramones de capa y espada para solaz de la chusma soberana . Entre la gente decente se ha mandado guardar , apesta a rancio . Vivimos en un tiempo de progreso , nos alumbramos con luz eléctrica , estamos muy adelantados , somos mucho más humanos y más prácticos . 
            
A nadie se le ocurre preguntar quién es uno , de dónde sale , ni de dónde trae lo que tiene , con_tal_que algo tenga y algo traiga . 
            
Así se le antojara a ENTITY una barbaridad como otra cualquiera , casar se contigo , por_ejemplo , ¡ y ya verías ! 
            
Solo que , claro , pues , en presencia de un bicho dañino como tú , de un pájaro de rapiña que se aparece , de pronto , vestido de paloma blanca , es lo menos que un cristiano como yo abra el ojo y pare la oreja . 
            
Supongo que no tendrás la pretensión de ser tan trigo limpio como la inmaculada concepción de la ENTITY y que convendrás conmigo en que el papel de arrepentida entra mejor en tus cuerdas . 
            
Nada extraño , pues , que si ENTITY se vio en el caso de montar la guardia a el pie de la cruz para que nuestro ENTITY la librara de los siete demonios , yo que te conocí naranjo y que no soy ENTITY , ni con mucho , te haya hecho hacer cinco_minutos de antesalas antes_de admitir te en el recinto augusto de mi aprecio y decir me tuyo afectísimo amigo , etc. 
            
Pero , ahora , ¡ oh ! ahora las cosas han cambiado , es diferente . 
            
De hoy más , puedes contar conmigo sin reserva . El amor te ha levantado hasta el techo en mi concepto . Veo que eres una buena muchacha capaz de servir para algo y quiero ayudar te a salir de apuros . 
            
Veamos , ¿ qué piensas hacer ? 
            
— ¿ Lo sé yo misma ? 
            
¡ Oh ! si ENTITY respondiera a mi cariño , si me amase un poco siquiera , ser suya siempre sería para mí el colmo de la dicha . 
            
A ENTITY . le he oído referir , según recuerdo , que la gente pobre en los desiertos de su país vive en chozas de paja , con un pedazo de carne por único alimento , lejos_de todo centro de recursos , expuestos a toda clase de peligros , sufriendo , ya los ardores de un sol abrazador , ya los crueles rigores de el invierno , cuyas noches heladas , interminables , espantosas , los sorprende sobre el lomo de el caballo , luchando desesperadamente en salvar los restos de el rebaño azotado y disperso por las furias de el temporal . 
            
Una existencia como esa es lo que sueño , pobre , ignorada , perdida allá , ¡ qué sé yo dónde ! 
            
Huir , huir con ENTITY lejos_de ENTITY , de la ENTITY , de el mundo , lejos_de otras mujeres , con ENTITY respirando , viviendo para mí . 
            
Y en el insensato delirio de mi mente , ideas perversas me acometen ; llego , de pronto , hasta anhelar su ruina , su deshonra . 
            
Quisiera que perdiese todo , su nombre y su fortuna ; que engañara , que robara , que matara , que para librar se de el presidio o de el cadalso , no le quedara otro remedio que la fuga . 
            
Yo me lo llevaría , entonces , lo arrebataría , lo haría mío . 
            
¡ A su lado , soportaría resignada la adversidad y la miseria , dividiría con él sus horas de amargura , atenuaría sus pesares , mitigaría su dolor , lo serviría de rodillas , todo se lo daría , el inmenso tesoro de mi afecto , mis besos , mis caricias , mi cuerpo , mi alma , mi vida , sería su madre , su hermana , su mujer , su esclava y tanto y tanto haría por él , a tanto me haría acreedora , que lo había de obligar , a el fin , a pagar me con su amor la cuenta de mis sacrificios ! ... 
            
— ¡ Pues , señor , esto sí que no había entrado en mis libros ! 
            
Que te hubieras apeado con algún disparate de_marca_mayor como , por_ejemplo , querer pegar te un tiro o meter te en un convento , pase ; en eso suele , a veces , parar la calentura . 
            
Pero tú , convertida en mensual de ENTITY , dando vuelta la majada en un cuero de carnero sobre un maceta viejo , o haciendo un puchero de aujas con leña de bosta , en_cuclillas , delante_de el fogón de la cocina , ¡ hombre , hombre , no faltaba más ! 
            
Non , vois-tu , c'est par trop dró le ! Permite me que , a_pesar_de la gravedad de el presente asunto , me ponga a reír un momentito ... 
            
¿ Quieres que te dé un consejo , ENTITY amiga , pero , là , un consejo sano y sincero ? 
            
Toma el expreso de esta noche misma y vuelve te a ENTITY . 
            
Ese es tu teatro , no lo dejes , no cortes tu carrera en la flor de tu edad , no la sacrifiques en_aras_de una pasión desgraciada . Un porvenir brillante te espera , nuevos triunfos , nuevos laureles que agregar a tu corona de artista . 
            
Tu noble misión no ha concluido ; quedan todavía muchas zorras por desollar , muchos ENTITY , muchos pavos que pelar ... 
            
Cree me , vuelve a ENTITY , a el campo de tus hazañas , allí te llama el deber , allí te lleva el destino ... 
            
— ¡ Volver me a ENTITY , es imposible ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no puedo vivir sin ENTITY . 
            
— Pero , hija , piensa un instante , reflexiona en tu situación , hazte_cargo de que , cuanto más tiempo pase , más grande va a ser la embarrada . 
            
Pablo no se ha de casar contigo , ¿ no es verdad ? la cosa es clara . 
            
El comercio que con él mantienes no puede tampoco durar eternamente ; tiene que acabar como acaba todo en la vida , ¿ y entonces ? 
            
Tu amor , me dirás , tu amor ... Muy enhorabuena , tu amor es una cosa muy bonita , un sentimiento que te honra , pero que no te conviene . Lo mejor es que te lo arranques de raíz , que concluyas con él de un golpe , como_quien_dice , que lo hagas reventar de un ataque de apoplejía fulminante , ya_que estás poco dispuesta , según parece , a dejar lo morir de consunción . 
            
Los males como el tuyo , mi querida ENTITY , no se curan con cataplasmas ni paños calientes . Hay que echar mano de otros medios . Acude , pues , a el serrucho de tu energía y amputa te ese miembro enfermo , si no quieres que te invada y te pudra la gangrena . 
            
Cree me , te lo repito , ve te , manda te mudar . Cuanto más pronto , ha de ser mejor . 
            
Se quedó un rato callada ; luego : 
            
— Tiene razón , dijo , y , sin embargo ... 
            
— Y , sin embargo , ¿ qué ? 
            
— Y , sin embargo , me quedo . 
            
— Harás una chambonada . 
            
Acuerda te de lo que te digo : mañana o pasado te ha de pesar . 
            
— ¡ Ah ! sí , ¿ mañana , no es verdad ? Como si tuviéramos mañana nosotras las mujeres de mi especie , como si nos fuera permitido tener lo ! 
            
Nuestro mañana , à nous , son los trapos que nos ponemos , los brillantes , la yunta de ENTITY que pensamos estrenar , la orgía que nos espera , la noche de locura que vamos a pasar . 
            
He ahí nuestro único horizonte , lo único que vemos . Lo que hay , después , no lo sabemos , como no sabe el borracho que el aguardiente lo está quemando las entrañas . 
            
¡ El porvenir ! 
            
¿ Y qué le importa el porvenir a quien no tiene ni presente ? 
            
Eso está bueno para las otras , las que algo pueden perder , una posición , un nombre , una familia : para las otras , las virtuosas , las honradas , las criaturas de ENTITY , las que ENTITY . ensalzan y el mundo adula . 
            
Pero , hablar me a mí de el porvenir , a mí , « la impúdica , la horizontal , la mundana , a mí , ENTITY , en fin » , allons donc ! 
            
¿ Sabe cual es mi porvenir , lo que en este momento me ocupa y me preocupa a mí ? 
            
Dormir con ENTITY esta noche . Mañana ... ¡ mañana , quizás , me haya llevado el diablo ! 
            
Aquí , mi amiga , haciendo se la aturdida y la loca , de pronto , me arrebató el cigarro de las manos : 
            
— Hasta luego , exclamó , metiendo se lo entre los dientes , me voy a buscar a mi hombre ... ¡ ya me parece que hace un siglo que no lo veo ! ... 
            
Y jugando le risa a carcajadas por no volver a soltar el llanto a sollozos , la pobre diablo se paró de un salto y salió corriendo . 
            
Mire qué figura para estar enamorada ésta también , pensé , viendo la alejar se , ¡ hombre , hombre ! ... 
            
¡ Decir que un gesto de ENTITY bastaría para trasformar la , para hacer de esta perra judía una cristiana , una mujercita decente y buena ! 
            
Y no hay vuelta que dar le ; sería muy capaz de entrar en compostura , de poner se como nueva con su amor . 
            
Hasta para tener hijos podría servir , para criar los y educar los como ENTITY manda y como si nunca hubiera hecho otra cosa . 
            
¡ Oh ! amor , dónde te has ido a anidar , ¡ oh ! ¡ prodigio ! 
            
Y no ha de faltar después quien te niegue y te reniegue ... 
            
¡ Cretinos ! 
            
A el otro , ahora . 
            
Estaba en el mismo lugar ; seguía jugando : 
            
— No insista , amigo , no sea chambón , le dije en voz baja , acercando me a él por detrás . Mire que , cuando uno anda en lama la , es para peor encarnizar se . 
            
Deje que dé vuelta la suerte ; levante se . No le ha de faltar tiempo después para desquitar se . 
            
— ¡ Oh ! lo que juego no merece la pena . Arriesgo una miseria yo , nada más que por matar el tiempo , me contestó entre risueño , cortado y sorprendido , a el encontrar se de_manos_a_boca conmigo . 
            
— Mucho o poco , es siempre cosa de zonzos eso de dejar que lo estén pelando a uno . 
            
Levante se , vamos a fumar un cigarro y a charlar un rato . 
            
Y bien , ¿ qué diablos es de su vida ? proseguí , mientras ambos nos dirigíamos a el café . 
            
Se me hizo ENTITY . humo en ENTITY y ni vivo , ni muerto . 
            
Es cierto , soy un sin vergüenza , un ingrato , pero , ¡ qué quiere ! Andaba siempre con ganas de ir a ver lo y el tiempo pasaba , entretanto y mi visita se quedaba en proyecto , cuando , un buen día , alcé campamento y salí precipitadamente , con intención de recorrer la ENTITY . 
            
Fue un viaje improvisado , una idea de el momento . 
            
¿ Pero , no recibió una cartita mía anunciando le mi partida y despidiendo me de ENTITY . ? 
            
— No . 
            
— ¡ Es extraño ! 
            
— No embro me , hombre , ¡ qué extraño ha de ser ! ... 
            
El servicio de correos está muy bien montado en ENTITY , no se pierde nada . Si ENTITY . me hubiese escrito , habría yo recibido su carta . 
            
Sea franco , lo que hay es que , de puro entrometido , me permití una vez exponer le mis vistas y dar le un consejo ; que ENTITY . tuvo a bien hacer precisamente lo contrario de lo que yo le decía y que la perspectiva de pasar una hora en mi amable sociedad , lejos_de constituir su delicia , le producía el efecto de una trompada en la boca de el estómago . 
            
Temía , sin duda , que , a_título_de mentor , lo llamara a cuentas , que le echara un sermón , que le pegara un solo y por eso me anduvo escurriendo el bulto . 
            
A propósito , seguí , sin dar le tiempo a protestar , acabo de estar con su señora . 
            
Y , ¿ son ENTITY . felices ? 
            
— ¿ Con su señora ? 
            
— Sí , pues , con su señora ENTITY , o lo que , para el caso , es lo mismo . 
            
¿ No vive ENTITY . con ella conyugalmente ? 
            
— ¡ Deje me , estoy más aburrido , más fastidiado ! Tengo hasta quién sabe dónde de la tal ENTITY y sus gustos ... 
            
— ¿ Tan pronto ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué clavo , amigo , qué gancho ! 
            
ENTITY . me la pintó como una sanguijuela capaz de dejar me enjuto . Qué sanguijuela , ni qué nada . La mujer esta es algo peor , es un sovaipé que se me ha prendido , no en el bolsillo , sino en el corazón y que me está chupando la paciencia . 
            
Soy víctima de la más inicua explotación de sentimientos que se haya inventado hasta la fecha . 
            
— ¿ Cómo así ? 
            
— ¡ Si , pues , no se le ha puesto a la hija de mi alma tomar su papel a lo serio , jurar me que me adora y querer que vivamos los dos eternamente a amor corrido ! 
            
Un idilio , en suma , una edición de ENTITY y ENTITY corregida y aumentada . 
            
¡ Tengo para mí , ENTITY me perdone ! que hasta llegaría a conformar se con dragonear de ENTITY , siempre que yo fuera su ENTITY y aun a_trueque de ver me rebajado a el nivel de el inofensivo personaje . 
            
ENTITY como una badana , fiel como un pichicho , mansa como un guacho criado en las casas , buena , cariñosa , sensata , económica , es un dechado de virtudes domésticas , un modelo acabado de perfecciones . 
            
Si la reto , se pone a llorar , si me enojo , me pide perdón , si me duele una uña , me vela , si se me antoja jugar cuatro_reales , gastar aunque sea una bicoca , su señoría se permite echar la de ENTITY y predicar me moral . 
            
El otro día , sin_ir_más_lejos , por ver si la corrijo , si la enderezo y la obligo a agarrar la calle de el medio , quise comprar lo en lo de un joyero de ENTITY un par de aros de veinticinco_mil_francos . 
            
No hubo forma . Empezó toda azorada a decir me que si me había vuelto loco , que ella no me pedía ni necesitaba nada , que en_vez_de tirar el dinero en porquerías , lo empleara en algo positivo , ¡ que llevara los veinticinco_mil_francos y los pusiera en qué sé yo qué caja de ahorros que me nombró ! ¿ a que no se figura para quién ? 
            
— ¿ Para los pobres ? 
            
— No señor , para mi hijo , porque ha de saber ENTITY . que se dice embarazada y que pretende que el fruto me pertenece . 
            
— ¿ Y ENTITY . pretende lo contrario , por_supuesto ? 
            
— Según ; echaré mis cuentas y veré lo que resulta . 
            
— ¿ Y si resulta que es suyo ? 
            
— ¡ Me daré por recibido de él , qué remedio ! 
            
— Pero , ¿ la madre ? 
            
— ¿ La madre ? ¡ Allá_se_las_avenga como ENTITY la ayude ! 
            
ENTITY . comprende que yo no puedo dejar a mi hijo en_manos_de una degradada aunque sea su madre . 
            
¿ Qué vida , qué porvenir espera a la desgraciada criatura , con un ejemplo como ese por delante , ser un cachafás o una loca ? 
            
¿ Qué me hago con ENTITY , por otra parte , adónde quiere que vaya con semejante hipoteca encima_de el alma , ni qué deberes lo ligan a uno tratando se de una mujer así ? 
            
¡ Oh ! si fuera una doncella honesta y candorosa , lo sé , no me quedaría más camino que cargar con ella y en el pecado llevaría la penitencia ; sin embargo de que nunca ha podido entrar me bien eso de que hemos de ser nosotros los pecadores , ni sé hasta qué punto sea legal que las mujeres tengan monopolio para declarar se víctimas ilustres de nuestras artimañas , cuando , en_materia_de doblez y picardías , son ellas las que pueden dar nos veinte vueltas . 
            
Pero bien , legal o no , justo o injusto , se trata de ENTITY , por el momento , de ENTITY que se halla lejos_de ser doncella y candorosa , que no es ni honesta , ni viuda siquiera , de ENTITY que es lo que es y de la que estoy , se lo repito , hasta los tuétanos . 
            
Yo no he venido aquí buscando amor , sino placer ; yo no quiero que me quieran , sino_que me diviertan , que me engañen , que me exploten , que se rían de mí , pero que me hagan gozar , que me den pour mon argent , y maldito el goce ni la diversión que encuentro en ser como una especie de primo donno de ENTITY . 
            
No es la vida insulsa de el hogar lo que busco , lo que me pide el cuerpo no es la miel de el himeneo , el plato desabrido de la familia . 
            
Para eso me quedo en mi tierra y hago lo que mis paisanos : casar me imberbe con una polla de calzones , tener un hijo cada año y llegar a viejo rodeado de un enjambre de criaturas , sin haber visto más , ni saber otra cosa de la vida , que mi mujer , mis muchachos , el club , la calle de ENTITY , ENTITY , ENTITY y , si_acaso , los baños de los ENTITY . 
            
El programa no me hacía feliz , se lo confieso . 
            
Mi cabeza soñaba con otros horizontes , mis pulmones necesitaban otro aire , mi paladar y mi estómago me pedían otros manjares que puchero y asado y dulce de leche . 
            
Se me hacía agua la boca a el pensar en el bisque de ENTITY ; por eso vine . 
            
Desgraciadamente , contaba sin el difunto . La mujer esta con su amor de cuerno está embarullando me el juego , me está perjudicando , robando , saqueando como en el callejón de ENTITY ... 
            
Pero , ¡ voto va ! entiendo que no sea así . 
            
En la primera ocasión que se presente la avento a los infiernos , echo a rodar con todo , me proclamo emancipado , sacudo el yugo . 
            
Entretanto y cambiando asunto , ¿ quiere comer conmigo hoy ? 
            
Seremos tres . 
            
— ¿ Quién completaría el terno , ENTITY ? 
            
— Iguale y largue ; piso un poco más arriba : una condesa , s'il vous plaît . 
            
— ¡ Diablo ! 
            
— Sí señor ; como ENTITY . lo oye . 
            
— ¿ Una condesa de veras ? 
            
— No , nada , ¡ qué esperanza ! 
            
¿ Qué se figura que andamos tan dejados de_la_mano_de ENTITY que no podamos rozar nos con la nobleza ? 
            
Una condesa con condadura , si ENTITY quiere . 
            
— ¿ Y con marido ? 
            
— Naturalmente , por ahí viene la relación . 
            
El conde es aficionado a la timbirimba y , como está el pobre medio escaso y el otro día le presté unos pesos , no sabe qué hacer se conmigo . El agradecimiento , ENTITY . comprende ... 
            
Consecuencia : vivimos a_partir_de un confite ; me ha presentado a la señora de la que soy más amigo que ENTITY y , mientras el marido se lo pasa entre la ruleta y las cocottes , yo atiendo sus intereses , me ocupo de su mujer , lo reemplazo en sus funciones , soy su vice . 
            
He alquilado una casita en ENTITY donde la condesa y yo tenemos nuestras bravas conferencias . 
            
Todo esto , con la sencillez de el mundo , sin que nadie nos estorbe ni moleste . No conozco nada más cómodo que los maridos de estos mundos . 
            
— Sí , el matrimonio aquí es una sociedad hecha para quebrar . 
            
Un nombre y una fortuna forman el fondo social . 
            
Él va buscando dinero ; ella , ser libre . El hombre elige a la mujer por lo que esta tiene . La mujer no elige a nadie ; acepta a el marido que le dan , galgo o podenco , como el medio más sencillo de llegar a hacer lo que se le antoja . 
            
Sin amor , sin afección , sin vínculos , cada cual endereza por su lado tirando a_manos_llenas a el capital común , hasta que la caja queda tecleando ; de el nombre , ni pedazos ; de el dinero , algunos restos . 
            
La sociedad se desfonda , la bancarrota está adentro , pero , eso sí , las formas se guardan , se salvan las apariencias ; la educación manda , ante todo , ser correcto . 
            
Uno junto_a otro , ENTITY . los ve pasar irreprochables por la « ENTITY » . 
            
Nobles , altivos , la cabeza erguida , son como los caballos que los tiran : tienen la allure . Pero , una_vez_que sueltan el freno , es otra cosa : hacen lo que la yunta , que se muerde y se cocea si duermo en el mismo pesebre . 
            
Por eso viven separados , por eso son como extraños , por eso el conde juega a el treinta y cuarenta mientras la condesa echa su partida con ENTITY . 
            
Pero , ande con_pies_de_plomo , sea correcto ENTITY . también , si no quiere que la criada le salga respondona . 
            
Mire que , a el enhornar , se hacen los panes tuertos y que , malgré tout , la gente esta suele tener cosquillas . 
            
A_no_ser_que su conde sea un filou , un conde engaña pichanga , su condesa una condesa de cartón y ENTITY . un pavo , perdone la franqueza . 
            
— No hay de qué . 
            
Y medio picado por dentro 
            
Bien puede ser , prosiguió ENTITY , acabando los restos de su cerveza , que me esté dejando mecer , pero lo dudo . ENTITY . mismo va a juzgar , por otra parte , porque acepta , ¿ no es verdad , come con nosotros ? Insisto . 
            
— ¿ Con qué pretexto , qué le va a decir a su ENTITY , cómo explicar la presencia de un intruso en un coloquio de amor ? 
            
— Eso corre de mi cuenta . 
            
Le diré que ENTITY . es un mozo serio , una persona reservada , que ENTITY . es mi compatriota , mi amigo , que entre los dos no hay secretos , que pierda todo temor , que estoy seguro de ENTITY . como de mí mismo . 
            
Le diré ... en fin , no se preocupe por eso , yo me encargo de el negocio , deje me hacer . 
            
— Haga , mi amigo , haga , es ENTITY . dueño . 
            
Lo que observaba es por ella y no por mí . Se me ocurría , desde_luego , que puede no causar le risa a su conquista eso de que se le atraviese un tercero . Ahora , si ENTITY . opina lo contrario , meto violín en bolsa . Lo que es yo , no me he de poner colorado , le garantizo . 
            
— Convenido , entonces , a las siete en ENTITY , la última casa de la calle ENTITY , a la izquierda . 
            
— Convenido , a las siete . 
            
Así_como así , pensé , no tengo nada peor en que perder el tiempo . 
            
A la hora fijada , encontré solo a ENTITY : 
            
— ¿ Y ? 
            
— No me ha dado poco que hacer , le aseguro ; he tenido que trabajar como un buey . 
            
Ni a palos quería aceptar : « por quién me toma ENTITY . , qué dirá ce ENTITY , y mi marido , y mi reputación » , y pitos y flautas , hasta que , a el fin , he logrado convencer la a medias y hemos concluido por transar . 
            
Va a venir , pero es valor entendido que , entre ella y yo , no hay nada vizco . 
            
Se trata simplemente de un antojo de enfant gâté , de un capricho de mujer consentida y coqueta por conocer mi casa y pagar se el lujo de una inocente cascade . 
            
Así_pues , queda prevenido ; no vaya a hacer me quedar como un negro . 
            
¡ Dios me perdone ! amigo , siguió ENTITY echando un último vistazo sobre la mesa abundantemente provista , me parece que lo he clavado , que la fiesta esta va a ser velorio ; pero , en fin , una vez en el potro ... ya sabe , resigne se , tenga paciencia y agradezca me la intención que ha sido buena . 
            
Pocos momentos después , oímos el froufrou de una mujer en el zaguán . 
            
Era la individua en cuestión : traje gris , pelo rubio plateado , ojos azules grandes , nariz filosa , boca fina , tez empolvada , labios y párpados pintados , buenos dientes , buena mano , buen pie y elástica y flexible en sus maneras ; sangre pura , en fin , una mujer pschutt : 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY . encontrará extraño , tal_vez , que venga yo sola aquí . Pero el señor es tan amable , se ha empeñado tanto conmigo en que conociera su pied-à-terre , que he creído no deber rehusar me a su galante invitación . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Señora ! ... La amistad de ENTITY con su marido basta , por sí sola , para explicar la presencia de ENTITY . en esta casa . 
            
Se encuentra ENTITY . entre americanos , por otra parte . Como diciendo le : no somos de su convento y no hay peligro de que se descubra el pastel . 
            
— Sí , ENTITY . en ENTITY , me contestó tergiversando el significado de mis palabras , educan de otro modo a la mujer ; la hacen libre y soberana porque comprenden que ese es su verdadero rol en el mundo . 
            
Decididamente , están más adelantados que nosotros . 
            
— ¡ Ah ! sí señora , muy adelantados . 
            
Lo que es en mi tierra , puedo asegurar a ENTITY . que las mujeres gozan de la más completa independencia , que hacen lo que se les antoja y da la gana . 
            
Si así seguimos , nada extraño será que , el día menos pensado , las veamos salir a la calle con faldones y otros atributos masculinos . 
            
¡ Van saliendo ! dije por dentro . 
            
— Sería curioso ... 
            
— Y barato . 
            
— Pero ... c'est charmant ici ! exclamó , cambiando asunto de pronto y haciendo se la que no conocía la casa . 
            
¡ ENTITY , por_supuesto , que charmant había de ser ! cuatro trastos viejos en un casucho de_mala_muerte . 
            
— ¡ Ah ! precioso , apoyé , un nido de amor , un bombón , vista espléndida , jardín delicioso . 
            
Vaya , amigo , a ENTITY . le toca hacer los honores de su casa . Muestre se la a la señora , agregué , de puro bueno y servicial . 
            
— ¿ Y ENTITY . no viene ? 
            
— ¿ Para qué ? Yo me lo sé de memoria ya . 
            
— Si la señora me permite , entonces , voy a servir le de cicerone . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
Y ambos salieron y echaron un rato en hacer lo que podían haber hecho en un momento , desde que la casa estaba abierta toda y no tenían puerta alguna ni entrada que violentar . 
            
Solo que , como las mujeres son de suyo entrometidas y curiosas , lo que hubo , probablemente , es que la condesa no se dio por satisfecha mientras no se registró con ENTITY hasta los últimos rincones de el cuerpo de edificio y de el jardín . 
            
Así fue que volvieron medio azorados , pidiendo me perdón por la tardanza y por haber abusado de mi paciencia : 
            
— No hay de qué ... , repuse sentado tranquilamente junto_a un balcón . 
            
He estado contemplando el mar ; a mí me gusta mucho contemplar el mar. 
            
— ¿ Es ENTITY . poeta , señor ? 
            
— No , señora , soy filósofo ... estoico . Soporto todas las cargas de la vida tan fresco y tan conforme como ENTITY . me ve en este momento . 
            
— Pero , a propósito , interrumpió ENTITY sacando el reloj , son más de las siete_y_media , ¿ si comiéramos ? 
            
Declaro que tengo un apetito de heliogaba lo . 
            
— Claro , pues , el movimiento , el ejercicio , no hay aperitivo mejor . ¿ A que a la señora le sucede otro tanto ? 
            
— ¡ Sí ! comería un pedazo de pan , no lo oculto . 
            
— ¡ A la mesa , entonces ! 
            
A la mesa ... 
            
Cuando , ¡ adiós con los diablos ! Un entrevero de voces llegó en tumulto hasta nosotros : 
            
— « No hay nadie , señor . 
            
— Deje me pasar . 
            
— Le repito que no hay nadie . 
            
— ¡ Deje me pasar , vive ENTITY ! » 
            
Y se oyó el ruido como de un cuerpo que sacuden contra el suelo , la puerta se abrió como viniendo se abajo y un hombre y una mujer entraron de sopetón y se nos plantaron por delante . 
            
— ¡ Mi marido ! 
            
— ¡ El conde ! 
            
— ¡ ENTITY , y ENTITY ! 
            
Vi el momento en que se armaba la más tremenda safacoca , en que la farsa acababa en tragedia , en que volaban los platos y las botellas , los espejos se hacían trizas y la sangre corría a_chorros . 
            
Ni medio ; el conde susodicho había sido un señor perfectamente correcto . 
            
ENTITY como un cadáver , jadeando de fatiga y de emoción , las narices dilatadas , las ropas en desorden , pero digno , a_la_vez , frío y sereno en su coraje : 
            
— Deploro , señores , dijo completamente dueño de sí mismo , y pido a ENTITY . , desde_luego , mil perdones por haber me visto en el caso de llegar hasta aquí de una manera que repugna a mi carácter . Pero esta mujer es mía , me la han robado y vengo a reclamar la : ¡ siga me ENTITY . , señora ! 
            
— Escucha , oye un instante ... 
            
— ENTITY . , yo se lo mando , agregó , señalando la puerta con un gesto ceñudo de autoridad . 
            
Señor , balbuceó ENTITY , le protesto ... 
            
No es este , señor , el lugar ni el momento de explicar nos . 
            
Tendré el honor de volver a ver me con ENTITY . 
            
Y mientras la condesa azonzada , sin saber lo que le pasaba , obedecía como un ente , el marido impasible desaparecía tras de ella , clavando en ENTITY una mirada glacial . 
            
Nos quedamos mirando nos las caras : yo tentado de soltar la risa , mi amigo apampado y ENTITY como la estatua de el ENTITY , con la diferencia de que no había sido convidada : 
            
— ¡ Grandísima oveja , rugió de pronto ENTITY como un trueno , degradada , canalla ! , ENTITY , en un salto de gato , la atropelló ciego de rabia y la cruzó de un revés . 
            
— ¡ Degradado y canalla es el cobarde capaz de azotar a una mujer ! grité , arrojando me indignado sobre él y , mientras , con un esfuerzo enorme , lograba tener lo sujeto de los brazos : 
            
¡ Ve te , dije a ENTITY , ve te de una vez tú , qué diablo haces aquí ! 
            
La postración más completa no tardó en suceder a la violencia de la crisis . 
            
Anonadado , deshecho , ENTITY se dejó caer sobre un sillón : 
            
— Tiene razón , balbució , soy un miserable , un cobarde , lo que acabo de hacer es el colmo de la indignidad ... Abofetear a una mujer , yo , qué vergüenza , ENTITY eterno , qué vergüenza , agregó hundiendo la cabeza entre las manos , ¡ hasta qué punto he podido descender ! 
            
— ¡ Ah ! sí , su conducta no ha sido de lo más bonito , que digamos . 
            
Levantar la mano sobre el otro sexo , c'est raide ! 
            
¡ Pero , en fin ! exclamé después , movido a lástima a el ver a el pobre diablo tan aplastado y tan mohíno , lo ha hecho ENTITY . en un momento de mucha rabia ... 
            
Con eso y con que salga de aquí derecho a pedir a esa mujer que se sirva perdonar lo , puede enmendar la plana , raspar a medias el borrón que se ha echado sobre el alma . 
            
— ¡ Eso jamás , ENTITY es una infame que me a traicionado ! 
            
— Infame ... infame ... hasta por ahí . 
            
En primer lugar , ignoramos lo que ha pasado ; no sabemos si el conde ha venido aquí de su cuenta y riesgo , si se ha encontrado por casualidad con ENTITY , o si ella lo ha traído ENTITY . cree esto último , yo también y , aunque es malo avanzar juicios temerarios , supongamos que así haya sucedido . 
            
Mirando las cosas a_sangre_fría , convengo en que ha hecho mal ; pero ponga se en su lugar cuando las faldas andan con los cascos alborotados , amigo , hacen cada temeridad que canto el credo , — lo sé por experiencia — y ENTITY lo quiere a ENTITY . , lo quiere como una loca aunque la cosa parezca broma . 
            
— ¡ Oh ! ¡ deje se de historias ! 
            
— Lo adora , le digo , me consta . 
            
He conversado con ella esta mañana y ENTITY . sabe que yo no soy un nene para estar me chupando el dedo y que nunca me ha dado por tirar la de campeón de las mujeres . 
            
— ¡ Qué amor quiere que sienta eso ! 
            
— ¿ Y por qué no ? 
            
¿ No le ha sucedido nunca , siendo muchacho saltar un cerco de pitas , trepar se a un árbol de duraznos , sacudir lo , pisotear lo , descascarar lo , desgajar lo , dejar lo , en fin , como si una manga de langostas le hubiera caído encima , volver a el año siguiente y encontrar lo otra vez cargado de fruta ? 
            
— Y bien , ¿ qué quiere decir con eso ? 
            
— Quiero decir que las mujeres son así , que una manga de hombres ha pasado por ENTITY , la ha pisoteado y la ha roto , pero que el amor ha sido para ella lo que el sol y el agua para las plantas y que hoy está brotada de nuevo . 
            
Por eso se ha metido en cuentos , por eso lo ha traicionado , como dice ENTITY . , porque lo quiere de veras y porque el que quiere de veras no sabe de aparcerías , no entiende de « fumo el suyo » , de andar a medias con nadie . 
            
Porque el amor , en una palabra , es esencialmente celoso y egoísta , porque vive mientras no se llena , como el monstruo de la leyenda y porque , como él , salta y muerde si le arrebatan a presa que tiene entre las garras . 
            
No culpe , pues , a ENTITY de haber hecho lo que ha hecho porque es lo que es . Acuse la más bien de haber nacido mujer con todos los extravíos , las pasiones y las miserias de las mujeres y , en_lugar_de estar se ocupando en llamar la infame y otras yerbas cuando su dignidad de hombre está de_por_medio y no tiene tiempo que perder , vaya a cumplir de una vez lo que su deber le manda . 
            
Sobre todo , piense en su hijo . 
            
Pablo , a todo esto , callado . 
            
ENTITY y meditabundo , se iba de pared a pared sin articular palabra : 
            
— Noto , le dije después_de haber lo esperado un rato , que se halla ENTITY . poco dispuesto a dar su brazo a torcer . 
            
¡ Con su pan se lo coma , últimamente ! exclamé de_todo_punto fastidiado a el ver lo tan ruin y tan pequeño . 
            
¡ Dios lo guarde ! 
            
— ¿ Se va ? 
            
— Nada me queda que hacer aquí y veo que lo mejor es no meter se uno en lo que no se le importa , acabé por contestar le agarrando mi sombrero y mandando me mudar , no sin antes haber me visto en el caso de administrar una brava friega de aguardiente a el desgraciado portero , a quien hallé doblado en dos en el zaguán , con las carnes magulladas por el porrazo que había llevado . 
            
Pero estaba de ENTITY que no me habían de dejar vivir tranquilo . 
            
Pablo me pescó en la cama a la mañana siguiente : 
            
— ¿ Qué lo trae ? 
            
— He recibido anoche la visita de dos caballeros acompañados de diez_mil_francos . 
            
Los diez_mil_francos son los prestados por mí a el conde . 
            
— ¿ Y los dos caballeros ? 
            
ENTITY de el referido señor . 
            
— Le paga y lo desafía . 
            
Es decir , salda sus cuentas con ENTITY . para adquirir el derecho de despachar lo legalmente a el otro mundo . 
            
Muy bien hecho , el proceder es de_todo_punto correcto , nada encuentro que observar . 
            
— Sí , pero es el caso que yo también necesito padrino . 
            
— ¿ Y ? 
            
— ENTITY . . 
            
— ¿ Y se ha acordado de mí para soplar me la píldora , no es eso ? 
            
— Naturalmente , ¿ a quién quiere que acuda sino a ENTITY . , cuando no conozco a nadie aquí ? 
            
¿ No es ENTITY . amigo mío , por otra parte ? 
            
— Según ; yo no tengo sino amigos decentes . 
            
— ¿ Me hace la gracia de explicar me lo que eso significa ? dijo ENTITY queriendo se encoger a el sentir que le había entrado la punta . 
            
— ¡ Cómo no ! Significa que , antes_de aceptar su cosa , deseo saber dónde está ENTITY . 
            
— En el hotel . 
            
— Ya , en el hotel , pero , ¿ y ? 
            
— ¡ Qué poco conoce a las mujeres a_pesar_de sus cuarenta años , ENTITY . ! 
            
Es muy capaz de figurar se que , poseída de santa indignación en presencia de el insulto bárbaro y sangriento , fuerza me ha sido caer postrado de hinojos a sus plantas ... 
            
— ¡ Es lo que debía haber hecho ! ... 
            
— Y es lo que estaba dispuesto a hacer . 
            
Dominados los primeros impulsos de la rabia , la salida de ENTITY . , el modo como me dejó , su actitud y sus palabras , produjeron en mí , se lo confieso , una impresión profunda . 
            
Fue solo entonces que medí toda la enormidad de mi culpa , todo lo mezquino y lo mandria que me había mostrado ante sus ojos . 
            
Confundido y lleno de vergüenza , volvime pues a el hotel , resuelto a rehabilitar me , si es que rehabilitación cabía , cuando , a el abrir la puerta de mi cuarto , ENTITY , llorando a gritos , fue la primera en arrojar se a mis pies , abrazando se de mí como una loca . 
            
— Lo felicito . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
Porque tiene ENTITY . una mujer que no merece . 
            
— ¡ Bonito perro ! Ella no más es la que ha armado toda la historia . 
            
— ¡ Ah ! , ¡ ah ! 
            
— Tenía clavada entre ceja y ceja a la condesa . Ayer nos siguió , nos espió y arrebatada por los celos , dice , en un momento de aberración y de extravío , fue y le sopló todo a el conde . 
            
— ¡ Pobre mujer ! 
            
— ¿ Sabe que está poniendo se muy cargante ENTITY . con sus exclamaciones y sus lástimas ? 
            
¡ Se diría un corderito guacho en poder de los caranchos ! 
            
¿ Pobre ella ? ¡ Pobre la otra , infeliz que , sin comer la ni beber la , es la que ha venido a pagar el pato ! 
            
— Sin comer la ni beber la , ¿ eh ? ¡ ENTITY ! 
            
¡ Esa sí que no lo ha robado y que puede decir que lleva su merecida en_toda_regla ! 
            
Oiga me , ¿ y ENTITY sabe que lo han desafiado ? 
            
— ENTITY ... me lo temo . 
            
Estaba conmigo anoche cuando me anunciaron la visita de los dos individuos . Los recibí en la pieza de a el lado y , aunque hablamos en voz baja todo el tiempo , es más que probable que ENTITY se lo haya pasado pegada a el ojo de la llave . ENTITY . sabe lo que son las mujeres . 
            
— ¡ No sería chica broma ! 
            
¡ Cómo no se le ponga servir nos de estorbo , dar parte a la policía y , con la más santa intención de el mundo , hacer un pan como unas hostias , dejar lo en ridículo a ENTITY . , que vayan a decir los otros que ha tenido miedo y que se ha valido de su querida para impedir el lance ! ... 
            
Por las dudas , bueno será que yo le hable y la tantee . 
            
Entretanto , ocupemos nos de su asunto . 
            
¿ Qué ha convenido con los padrinos de el francés ? 
            
— Que se vean con ENTITY . hoy a las dos_de_la_tarde . 
            
— ¿ En dónde ? 
            
— Aquí . 
            
— Precisemos : ENTITY . me encomienda su bulto , ¿ no es verdad , me da carta blanca , me autoriza a hacer lo que mejor me cuadre y me parezca ? 
            
— Le doy poderes plenos y absolutos . 
            
— Muy enhorabuena . 
            
Nosotros somos los desafiados , nosotros elegimos , dije como hablando solo . No es lo más derecho , pero me conviene en este caso . 
            
¿ ENTITY . alguna arma ? 
            
— Si por tirar un arma , entiende hacer saltar el tapón de una botella a diez o quince varas de distancia , con una bala de pistola montecristo , tiro la pistola . 
            
— ¿ Sí , eh ? ¡ pues no cualquiera zonzo hace otro tanto ! 
            
¿ Y cuando ha aprendido esas maravillas , ENTITY . ? 
            
— Cuando mi señor padre me tenía vegetando miserablemente a el cuidado de una majada de ovejas , bajo pretexto de que , para que llegue el hombre a ser hombre , bueno es que coma vache enragée , como decía el pobre viejo . 
            
En las horas de la siesta en que no sienta uno sino el calor de un sol que raja , ni oye más que el canto de las chicharras , ni ve otra cosa que el cardal , cuyos troncos apeñuzcados y secos , temblando entre los vapores de el campo , parecen batallones de fantasmas , en esas horas tremendas , matadoras , embrutecido de spleen y de fastidio , me dejaba caer sobre un sillón bajo el corredor de mi puesto , tiraba un corcho a el suelo y , armado de una caja de balas , me pasaba las horas haciendo lo rebotar por el patio , más lejos cada vez , hasta que lo perdía de vista . 
            
Muchas fueron las balas que gasté , pero llegué , a la larga , a adquirir cierta baquía , cierto tino , cuya aplicación a el caso puede hacer hoy si la ocasión se presenta y le parece . 
            
— Allá veremos ; todo está en que su rival se preste a servir de corcho . 
            
Una palabra más : ¿ quiénes son los padrinos de el susodicho ? 
            
— Aquí tiene las tarjetas . 
            
— Barón de ... qué sé yo cuántos y vizconde de ... etc. , etc. ¡ Pura sangre azul , pura crema ! 
            
Lo mismo es ENTITY que ENTITY , dije , dejando caer sobre mi mesa de luz los nombres de esos caballeros . 
            
Bueno , seguí , ahora necesitamos a otro más . 
            
— ¿ Qué , no basta con ENTITY . ? 
            
— Sí ; para lo que es hacer le romper la crisma a ENTITY . y ayudar lo , después , a bien morir , en rigor , basto yo solo . Pero como el código manda que sean dos y como el conde los tiene , sería poco lucido que se presentara ENTITY . tan escaso de personal . 
            
— ¿ Y a quién diablos voy a buscar yo ahora ? 
            
— Ahí está el busilis , ENTITY . no conoce a nadie , ni yo tampoco . 
            
¡ Ah ! aguarde se , exclamé después_de pensar lo un rato . Eureka ! ENTITY mon homme . 
            
Vaya y traiga me a el cónsul argentino . 
            
— ¿ A el cónsul argentino ? 
            
— Sí , hombre , a el cónsul argentino en ENTITY , un antiguo protegido mío ; yo le hice dar el empleo . 
            
Es un trompeta , pero no importa . 
            
¡ Vea si siempre sirve tener amigos ! 
            
— ¿ Y por un trompeta me quiere hacer representar ? 
            
— ¡ Oh ! que delicado , parece hijo de ENTITY , ENTITY . 
            
El que no tiene más ... 
            
Eso no quiere decir nada por otra parte , para bulto puede servir . 
            
— ¿ Y a ENTITY me he de largar a buscar lo ? 
            
— No ha de necesitar costear se tan lejos . 
            
Por ahí no más , junto_a una mesa de ruleta , lo ha de encontrar picholeando , ocupado en aliviar a el prójimo de el peso de alguna pieza de cinco_francos . 
            
¿ Lo conoce ? 
            
— No . 
            
— Pregunte a cualquier empleado por él . Ha de ser carta muy conocida en la cancha . La policía lo ha de tener filiado . 
            
Las once y treinta_y_cinco_minutos , exclamó dando un salto de la cama . Mientras tanto , yo me visto , almuerzo y me aseguro de ENTITY . 
            
Sabía esta todo , por_supuesto ; me lo confesó a el poco andar : 
            
— Te prohíbo terminantemente , le dije , que hagas otra cosa tú que meter te en un zapato y tapar te con otro , ¿ me entiendes ? 
            
Las polleras están de más en estas cosas . 
            
— ¡ Después_de lo que he hecho yo , que más puedo hacer ahora que desesperar me y llorar y rogar a ENTITY ! 
            
¿ Rogar ? Convenido , todo lo que quieras , cuanto credo y padre nuestro se te ocurra ; eso no perjudica a nadie , a el contrario . 
            
Pero , lo que es salir de el terreno abstracto , ingerir te en el asunto y tratar de impedir directamente o indirectamente el duelo , si es que duelo ha de haber , ni se te ponga . 
            
— ¿ Impedir yo el duelo ? Jamás . 
            
Pablo debe batir se y ENTITY se batirá . No seré yo quien lo estorbe . 
            
Ante esta respuesta de hombre , cuando esperaba una salida de gallo criollo , sorprendido y empeñado , por lo mismo , en despejar la incógnita , en resolver el problema que tenía por delante , problema vivo , encarnado en una mujer y , lo que es más , en una mujer perdida : 
            
— Comprendo , le contesté encajando le la lanceta a_guisa_de estudio sicológico , si a ENTITY lo matan o lo hieren , te vengas ; si ENTITY hiere o mata , la sangre de el marido es una zanja cavada entre aquel y la mujer . 
            
Haces de_todos_modos un magnífico negocio ; veo que has estudiado la cosa a fondo y que no tienes un pelo de tonta . 
            
— Si ENTITY muere , me arrancan de un golpe el corazón ; si el conde es el que sucumbe , su muerte arroja a la condesa en los brazos de ENTITY . 
            
Ya ve que de_todos_modos pierdo y que el negocio , como dice ENTITY . , lejos_de ser magnífico , me arruina . 
            
Pero , un momento después : 
            
¡ Este hombre , exclamó levantando se de pronto presa de una agitación , este también que ayer no más afectaba creer en mí ! ... quiere decir que todo es inútil , entonces , que la expiación es fatal , el castigo sin remedio , que estoy condenada , condenada para siempre ! ... 
            
¡ Ah ! ¡ pasado infame , mil veces maldito seas , maldita mil veces tu madre que no conozco , mil veces malditas tus entrañas ! 
            
¡ Por qué a el parir me , rugió en una blasfemia atroz , no me ahogaste más bien entre tus nalgas inmundas ! ... 
            
Imbéciles , prosiguió en el colmo de la exaltación y de el delirio , y hablan de ENTITY después , de un ENTITY de misericordia ... mentira , ¡ no hay ENTITY ! 
            
Y arrancando a el vidrio de sus ojos quemados por la fiebre una mirada insensata de reto que lanzó a el cielo , desgarrado el pañuelo entre los dientes , rígida como una muerta , los dedos retorcidos , crispada toda entera en un espasmo supremo , fue una imagen a_la_vez horrible y sublime de el dolor . 
            
Me parece que he ido demasiado lejos , me dije a el contemplar la así , compadecido y pesaroso . 
            
Hay exceso de combustible y puede reventar el cilindro . A ver una válvula de escape ... 
            
A mi turno , entonces , me levanté , me acerqué a ella , le tomé con dulzura las manos , la agarré después_de la cintura y , dejando me resbalar a una silla , la senté , poco_a_poco , sobre mí , en un aflojamiento blando de su ser , en una molicie inconsciente y mansa de sus miembros . 
            
Murmuró una queja : 
            
— ¡ Qué le he hecho yo para que me trate de ese modo ! 
            
— ¡ Pobrecita ! perdona . He sido grosero y cruel . 
            
Y , en una sonrisa triste , cerró los ojos , su frente caída en la mía , su aliento quemando me la boca , ardiente , abrazador , cortado aún a bruscos sobresaltos , últimos azotes de el dolor cansado . 
            
¡ Estaba linda así , linda de comer la a besos ! 
            
Luego , nos envolvió un silencio largo , turbado solo por un ruido metálico de cubiertos salido de el comedor , como el eco lejano de un canto de ranas . 
            
Fue una contemplación muda , absorbente , casi mística de aquel ser noble , purificado , a mis ojos , de aquella criatura generosa y desgraciada , reposando sin recelo sobre mí con el abandono casto de las hijas en brazos de sus padres . 
            
Pero , bruscamente , como el remolino , barriendo el suelo , levanta una tormenta , la presencia de aquella mujer , su contacto , el roce de su cuerpo con mi cuerpo , provocó en mí un estallido brutal de sensualismo . 
            
Fue un vértigo , un marco , una borrachera . 
            
Una ola de sangre golpeó mi sien , un velo oscureció mis ojos , una nube me hundió en tinieblas , y lealtad , conciencia , amistad , deber , el edificio entero sacudido , crujió y se vino a el suelo . 
            
La materia , la carne , la hembra sola quedó de pie sobre las ruinas : 
            
— ¡ No , no quiero , dije entonces , dando un grito a pesar mío y arrojando a ENTITY lejos_de mí en un esfuerzo infinito , no puedo ! 
            
— ¡ Qué es lo que no puede ! exclamó ella en el colmo de el asombro , como a el salir de un sueño . 
            
— Quedar me más tiempo aquí contigo , hija , le contesté como si me corrieran los indios y disparé puerta afuera . 
            
En la calle , tuve una tristeza . Acababa de cometer casi una infamia ; esta idea me atormentó . 
            
Una mujer había bastado , ¡ y qué mujer ! 
            
Cien veces se me había cruzado en el camino y cien veces había yo seguido de largo con el gesto indiferente de el que está harto y a quien ponen nuevos manjares por delante . 
            
En qué estribaba , entonces , mi orgullo y mi soberbia ese sentimiento altanero de menosprecio hacia los otros , a qué ese encierro de mi yo en los míos , a qué el círculo estrecho de elegidos de donde no habían salido jamás mis afecciones , las afinidades íntimas de mi alma , en el que había vivido siempre , pegado como una concha a su tosca , porque solo en él encontraba a los que creía mis iguales ? 
            
¿ Mis iguales ? 
            
Mis iguales eran todos ahora , era cualquiera . Contagiado , manchado yo también , podía tender les la mano y confundir me con ellos en un abrazo común . 
            
¿ No había estado a_punto_de delinquir como el más vulgar de los pillos , de hacer traición a la amistad y a la fe , de engañar a un hombre que confiaba en mí , de ofender , en un arranque de pasión salvaje , a la mujer que , purificada a el fuego de un sentimiento grande , simbolizaba a mis ojos la virtud ? 
            
Y en el escape loco de mi razón , con la fuerza rabiosa de las desilusiones , sofrenando me a_dos_manos , pleiteaba circunstancias atenuantes . 
            
Pablo no había sido nunca mi amigo , mi conocido apenas . ¿ Qué vínculos nos ligaban ? Ningunos ; una simple relación de mundo , de esas que se hacen hoy y que se deshacen mañana ; el azar de haber nacido bajo el mismo sol , de haber nos conocido en un viaje , he ahí todo . 
            
¿ Por qué me alarmaba , entonces , a qué venían esos escrúpulos , toda esa hojarasca , esa vana polvareda ? 
            
Sobre todo , ENTITY era un degradado , un canalla que azotaba a las mujeres . 
            
Y ENTITY , ¡ dónde la dejaba ... ella ... ¡ ENTITY buena pieza ! ... 
            
¿ Quién me decía que no había estado riendo se de mí , que toda la escena aquella , su desesperación y sus llantos , no habían sido una farsa , una comedia ? 
            
Decididamente , era el colmo de la estupidez y de el ridículo . Sólo no más me había estado dando cuerda y saliendo de la vaina . 
            
Pero , de pronto , mordiendo el freno con más ganas , volvía a salir matando . 
            
Qué me importaban a mí los otros , ¿ se trataba de ellos acaso ? No , de mí , de la pureza de mis actos , de mi delicadeza , de mi propia dignidad , de el respeto que yo mismo me debía . 
            
Se trataba de mi conciencia , en una palabra , ese perro de guardia que me estaba ladrando a la oreja . 
            
A el fin , cansado de disparar bebiendo me los vientos , poco_a_poco , como caballo desbocado que agarra el campo , me fui sujetando solo y me paré . 
            
Sí , era feo , era indigno , era desleal , pero era humano y yo era hombre . 
            
Reunidos los señores : yo y el cónsul , por ENTITY , y , por el conde , el vizconde y el barón , fue esto , poco más o menos , lo que hubo en sustancia : 
            
El último tomó la palabra y dijo : que había sido nombrado con el otro para exigir una reparación en el terreno a la sangrienta ofensa inferida a su amigo y cliente ; que el hecho de que se trataba era de esos que no admiten discusión , por lo que se abstenía de entrar en comentarios incongruentes ; que la cuestión podía solo dirimir se en el terreno de el honor ; que un duelo a_muerte era inevitable y que , usando de su derecho de ofendido , el conde elegía el florete y dejaba a nuestro arbitrio fijar el día la hora y el lugar . 
            
A lo que me apresuré a contestar agradeciendo atentamente este último acto de deferencia y de política , pero tomando me , a_la_vez , la libertad de hacer una ligera observación de detalle . 
            
Ni había habido ofensa sangrienta , ni hecho , ni cuestión que no pudieran discutir se ni ventilar se en paz , ni duelo inevitable , ni derecho en el conde para elegir florete ni nada . 
            
¿ Y , entonces ? 
            
Las cosas habían pasado sencillamente así : 
            
Encontrando se nuestro comitente en su casa , comiendo en_compañía_de una señora perfectamente digna y de un amigo , el marido de dicha señora , arrastrado , sin duda , por su carácter irreflexivo y violento , después_de una escena de pugilato a que provocó a el portero , escena extraña , cuando menos , en un hombre de cuna hidalga , permitio se entrar , echando casi la puerta abajo y , descuidando hasta las reglas más vulgares de urbanidad y buena crianza , intimar a su mujer de una manera brusca y ruda que hubiese de seguir lo . 
            
Este proceder inusitado , por no emplear una calificación más dura , constituía una violación formal de domicilio , con la circunstancia agravante de vías de hecho , golpes y heridas , a_la_vez_que un insulto grave a la persona de el propietario de la casa y a la de la señora en cuestión , la que , por el hecho de encontrar se allí , se hallaba bajo la salvaguardia y la protección de aquel . 
            
Fundados en estos antecedentes y felicitando nos de que el contrario se hubiese anticipado a nuestras miras , éramos nosotros los que exigíamos una satisfacción por el atropello cometido , con escusas a nuestro representado , o , en_su_defecto , una reparación por las armas , en cuyo caso , dado nuestro doble carácter de ofendidos y desafiados , nos pertenecía de derecho la elección de dichas armas , así_como la determinación de las otras condiciones de el lance . 
            
¡ No queríamos , sin embargo , llevar las cosas a_sangre_y_fuego , deseando ante todo , en_atención_a los graves deberes de humanidad que sobre nosotros pesaban , apurar todos los medio de conciliación a nuestro alcance . 
            
Seríamos benignos , pues , e iríamos hasta declarar satisfecho el honor con una simple carta de escusas dirigida a nuestro poderdante , dictada por nosotros y firmada por el agresor . 
            
Este giro de la cuestión , encarada bajo un aspecto imprevisto y nuevo , sublevó un coro destemplado de protestas y un cambio áspero vivo de palabras que hubo de poner en peligro la seriedad de el debate y la solemnidad de el acto . 
            
¿ Pretendíamos , acaso , reir nos de ellos , tomar los , como_quien_dice , para el titeo , una mujer a quien su marido sorprende en una cita con su amante , y teníamos el aplomo y la audacia de negar lo ? 
            
ENTITY , pst , poco_a_poco ... 
            
Entendíamos , ante todo , que se sirvieran bajar la prima , previniendo les que estábamos poco de humor de aguantar pulgas . 
            
Y yendo nos , en_seguida , a el grano : 
            
¿ Si lo negábamos ? Sí , lo negábamos , lo negábamos con toda la fuerza de nuestra convicción y de nuestros pulmones . Entre la condesa y ENTITY , no había habido gato ni picardías . 
            
Amigo de el marido a quien había prestado acaso algún servicio , nos permitíamos recordar lo de paso , era amigo también de la mujer , amigo desinteresado y leal . 
            
¿ Qué extraño , entonces , que ella honrara su casa y se dignara aceptar un rincón de su mantel ? 
            
Hacía un tiempo precioso , había salido a tomar el aire , acertaba a pasar en circunstancias en que entrábamos nosotros , ENTITY la invitó a descansar , estaba cansada , aceptó , era la hora de comer , íbamos a sentar nos a la mesa , sentía hambre , ella también se sentó . 
            
¿ Y de ahí ? 
            
ENTITY soit qui mal y pense ! Y si el conde se tenía tan poca fe que eso bastaba para que se reyese lo que no era , lo que no lo había hecho ENTITY , por_lo_menos , si tan nula era la confianza que depositaba en su esposa , ¡ una persona muy buena y muy decente , a el parecer , con ENTITY ! peor para él . 
            
Para nosotros , la condesa era inocente y ahí no apeábamos . 
            
Aquí , mis contrincantes medio enredados en las cuartas , dijeron experimentar la necesidad de ir a consultar el punto . Así lo hicieron , volviendo , a el poco andar , con el siguiente parte : 
            
El conde estaba en sus trece . Seguía representando grilla la inocencia de su mujer , lo que prueba que no era tan zonzo como la mayoría de sus colegas . Pero tenía tales y tantas ganas de trenzar se con ENTITY , decía , que renunciaba todo con_tal_de que hubiera duelo y de que el duelo fuese à outrance . 
            
Me pegaban en el clavo ; a ese terreno quería traer los y nada más que por eso había estado haciendo fuerza . Ahora les llevábamos nosotros la media arroba . 
            
Me apresuré , pues , a aceptar más que ligero y , quedando así reanudado el debate , arribamos de común acuerdo a un ajuste de el tenor siguiente : 
            
El duelo sería a pistola ; las dos cargadas ; los adversarios de pie firme a quince pasos de distancia ; harían fuego dentro_de los seis segundos siguientes a la señal convenida y no después se batirían hasta_tanto_que , a juicio nuestro , uno de los dos quedara a la miseria . 
            
A las seis_de_la_mañana de el día siguiente en el jardín de lo de ENTITY . 
            
Esto último me costó un triunfo . Los otros querían ir a ENTITY , pero hice hincapié por cábula : el recuerdo de su mujer , la vista de el teatro de los sucesos , me dije , le han de dar rabia a el marido y le han de hacer temblar las carnes . 
            
Una barrera de púrpura , como el muro encantado de un palacio de hadas , bruscamente , cortaba el horizonte sobre el espejo líquido de el mar , mientras los picos de los ENTITY , gigantes envueltos en sudarios , se teñían de rojo ellos también , semejantes a un reflejo de el incendio en que ENTITY iba a abrazar a el mundo . 
            
Por el manto verde tendido sobre el suelo , los pájaros gorjeaban el eterno estribillo de sus canciones con la franca alegría de la inocencia . 
            
Las flores abrían su seno estremecido en acceso amoroso con la luz . 
            
El soplo de la brisa , como los aleteos de el agua en la arena de la playa , rizaba de ondas fugitivas el tripe de los céspedes . 
            
La naturaleza toda , aburrida de sueño y de tinieblas , se despertaba dando un grito de contento a el ver el sol . 
            
El hombre , el hombre , únicamente , haragán y vicioso , dormía aún pegado a sus blanduras en el aire encerrado de sus guaridas . 
            
Y , a el contemplar a ENTITY cruzando con paso acelerado aquellas calles solitarias , habría se dicho que , marcado por el dedo de el destino , en el desesperado anhelo de el condenado a_muerte por vivir , solo él había desterrado el sueño de sus párpados , buscando en la contemplación de la obra de las obras una hora de compensación siquiera , a la pérdida eterna de su vida . 
            
El cónsul y yo esperábamos en el coche que había traído a éste de ENTITY y que creí oportuno retener a_todo_evento . 
            
A el abrir ENTITY la puerta de la casa — había alejado ex_profeso a su criado , testigo importuno de lo que iba a pasar allí — tuve un recelo secreto , casi un terror . 
            
Me pareció ver a aquel hombre haciendo girar él mismo la llave en la cerradura de su sepulcro . 
            
El pasadizo estrecho y oscuro , las habitaciones desiertas y , luego , el jardín con su falso aire de cementerio de aldea , su cerco de pared y el cono de sus pinos , acabaron de llenar me de negras aprensiones . 
            
Fue como el presentimiento , la certeza , la intuición de un desenlace fatal . 
            
Uno de aquellos hombres iba , seguramente , a morir y yo presenciaría su muerte , me haría cómplice de ese atentado : un crimen . 
            
Luego , en la inquietud , en la preocupación profunda de mi espíritu , lo que había hecho llegó a pesar me como plomo en la conciencia . 
            
Antes que el conde lo desafiara , ¿ por qué no había agarrado más bien a ENTITY , lo había metido en un vagón y le había aconsejado , sin más vueltas , que fuera a parar a la loma de el diablo ? 
            
Sí , era mucho más sencillo y más práctico , quedaba así resuelta la cuestión , cortado el nudo a lo ENTITY , de un revés , en_vez_de querer me meter a desatar lo como un zonzo . 
            
Si se hubiese tratado de uno de mis amigos , de alguien acreedor a mi respeto , a mi consideración siquiera o de mí mismo , era otra cosa , ¡ nobleza obliga y qué remedio ! no se pescan truchas sin tomar baños de asiento . 
            
¡ Pero ENTITY ! ¡ qué me importaba a mí de ENTITY , ni qué le importaba , por último , a él , cachafás ! Nada , a el contrario , de ese modo habría podido después andar diciendo que se lo había fumado a el francés y riendo se él mismo a carcajadas de la cosa . 
            
Pero no , tomando a lo serio mi papel , creyendo me padrino en toda forma , hacía un drama sangriento de lo que podía haber sido solo una farsa ridícula y grotesca . 
            
Me había portado como un chambón y toda la responsabilidad de la sangre que iba a derramar se por mi causa , caía exclusivamente sobre mí . 
            
Sordamente , entonces , en la corriente negra en que flotaba , con la obsesión tenaz de los remordimientos , mi cabeza excitada trabajaba , buscaba aproximaciones , puntos de analogía y de contacto que reagravaran más aún la magnitud de mi culpa . 
            
Un hombre alarga el brazo , me decía , toca un resorte , cae la cuchilla de el fúnebre aparato y , con ella , la cabeza de otro hombre . ENTITY ha sido hecha y , sin embargo , el ejecutor , el verdugo , el verdugo de la ley , su oficio infame , llama sobre él la maldición y el desprecio de la humanidad entera . 
            
¿ Qué otra cosa que verdugos somos , entretanto , nosotros los que matamos alcanzando una espada o una pistola , qué más hacemos que un oficio infame también , inhumano y odioso , cuando , erigiendo nos en árbitros supremos de la vida ajena , ponemos a dos hombres frente_a frente invitando los a que se maten ? 
            
Verdugos , verdugos de el honor , si se quiere , pero verdugos de un honor de contrabando , desconocido , absurdo , sin sanción , tolerado , apenas , como se toleran ciertas monstruosidades sociales hijas de la miseria humana , como se soporta la prostitución , dique podrido , apuesto a el torrente de la podredumbre . 
            
Sí , el duelo era a la razón , lo que el lupanar a la moral , uno y otro repugnantes , pero impuestos ambos por la cara de hereje de la necesidad , ya_que la sociedad era tan mandria que levantaba sus cárceles y sus cadalsos para los desgraciados que nos piden la bolsa o la vida , mientras reservaba el esplendor de sus palacios para el ladrón que nos roba lo que vale mucho más . 
            
Y con la lógica enferma de los monómanos , cuando se les aprieta el resorte de sus neurosis , latigueado por mis nervios , habría seguido así , galopando como un reloj sin péndulo , de el comedor donde ENTITY acababa de poner por delante a el degradado de el cónsul una botella de cognac , a la luna , a los infiernos , o a otra parte , si dos golpes dados en la puerta de calle no me hubiesen sacudido de pronto , llamando me a el orden y a el cumplimiento de mi deber , que era lo que por el momento importaba . 
            
Salí y me encontré con esos caballeros acompañados de un médico . 
            
ENTITY entrar a la sala , pidiendo , un momento después , a mis dos colegas que se sirvieran seguir me . 
            
Reunidos los cuatro con el cónsul , convinimos en los últimos arreglos . 
            
La suerte designó a el barón para dirigir el lance . Consultada , luego , sobre la prioridad de el tiro , anduve lerdo , saqué la paja corta . 
            
¿ Era un aviso , un presagio , iba la suerte adversa a obstinar se en perseguir nos ? ¡ Si sería que estábamos realmente en la mala ! ... 
            
Y asaltado de nuevo por mis ideas negras , en el vuelo fugaz de la imaginación aventajando a el tiempo , me pareció ver a ENTITY tendido en el suelo ya , con el pecho atravesado de un balazo . 
            
Sin embargo , soflamadas las pistolas que el barón se había encargado de proveer , afirmando bajo palabra de honor que eran completamente desconocidas a el conde , procedimos a medir los quince pasos , para lo que apenas bastó el recinto estrecho de el jardín y llamar nos , por último , a los combatientes . 
            
El conde estaba lívido , la cara demacrada , los ojos en la nuca , pero hecho , sereno , entero o , mejor , afectando esa entereza , merced a un absoluto imperio sobre él mismo . 
            
La vergüenza , la rabia , la venganza , acaso el amor y los celos , libraban , evidentemente , una batalla en aquella pobre alma hecha pedazos . 
            
El bribón de ENTITY , como_si_tal_cosa ; perfectamente impasible y perfectamente frío . Una ligera contracción de el labio superior se habría notado apenas en su cara fijando lo de cerca . Era todo . 
            
Empezó a echar lo a la broma muy suelto de cuerpo : 
            
— Lo voy a parar de punta a el francés , si se descuida . 
            
— Eso es , compadree no más ENTITY . Que la vaca le salga toro y yo lo he de ver ; ha de ser muy capaz , a el último , de hacer nos quedar peor que en ENTITY , le dije , como alcanzando le , por las dudas , una copa de pajarete . 
            
— ¡ Chancho primero ! soltó , brillando le los ojos en una mirada insolente de criollo engreído y , sacando un cigarrillo negro , se puso a armar lo con toda cachaza . 
            
Entretanto , el barón , a caballo sobre la etiqueta — se había empapado en cuanto tratado y código de duelo ENTITY y los otros han dado a luz hasta la fecha — asumió una actitud decorosa y digna , empezó por leer solemnemente el acta levantada antes por nosotros , en la que se hallaban especificadas las condiciones de el encuentro y , después_de echar una proclama a los campeones recordando les que el honor los obligaba a sujetar se estrictamente a lo pactado , acabó anunciando que el conde había sido favorecido por la suerte con el derecho de ser el primero en hacer fuego . 
            
Aquí , clavé naturalmente los ojos en mi ahijado registrando lo hasta el alma : ni pestañeó . 
            
¡ Buen muchacho lindo ! exclamé con una especie de orgullo en mis adentros y , dejando me seducir a pesar mío por el ascendiente poderoso , irresistible , que siempre ejerce el valor , me pareció que , de pronto , se trasformaba . 
            
Un instante , no fue a ENTITY a quien tuve por delante ; vi en él a otro salir de él mismo y crecer grande , gigante , como salen las sombras de los árboles y se proyectan enormes con los últimos rayos de el sol en el ocaso . 
            
Todo le perdoné , sus tendencias , sus instintos , el derroche torpe de su vida , la ausencia en él de sentimientos , su falta de corazón y de altura , su raquitismo moral , en suma , esa deformidad de las almas vaciadas en el molde grosero de el que sale el vulgo , susceptibles , sin embargo , de reforma merced a la acción tenaz de la voluntad , como las deformidades de el cuerpo , los miembros contrahechos y torcidos , se corrigen y se enderezan con el fierro de los aparatos que la ciencia inventa . 
            
Hasta el recuerdo de la acción villana , de el brutal bofetón descargado sobre el rostro de una mujer , olvidé todo , todo se borró de mi memoria , fascinado por completo en la atracción de aquel valor audaz , insolente , cínico de impavidez cara_a_cara con la muerte ... 
            
Sin embargo , el momento decisivo había llegado : 
            
Ponga se como cuchillo de filo , dije en voz baja a ENTITY mientras iba a ocupar su sitio , cubra se el costado doblando el brazo , aguante el chubasco y ENTITY lo ayude ! 
            
— Pierda cuidado , me contestó sonriendo se , ¿ no me va a hacer ni medio , qué no ve que está fulo de miedo ? 
            
ENTITY . , entonces , tome le los puntos conteste sobre tablas . Ya sabe que no tiene sino seis segundos . 
            
Aquellos dos hombres en_mangas_de_camisa de pie junto_a los asientos de piedra colocados contra la pared y puestos allí , como de intento , en las dos extremidades de el jardín , me hicieron , un momento , el efecto de reos en el banquillo : 
            
— ¿ Están ENTITY . prontos , señores ? preguntó el barón . 
            
Y , ante la respuesta afirmativa de ambos adversarios , ¡ fuego ! , agregó . 
            
El conde , entonces , bajó paulatinamente su pistola , la detuvo , apretó el gatillo y tiró . 
            
Un puñado de polvo voló de la pared a la altura de la cabeza de ENTITY , como si se hubiera reflejado en un espejo el puñado de humo de el fogonazo . 
            
Respiré y volví instintivamente la cara a el otro lado . 
            
El eco de la segunda detonación sonaba aún , cuando una pequeña mancha roja aparecía traspasando la camisa de el conde en la región superior de su brazo derecho : 
            
— Está ENTITY . herido , le dije . 
            
— ¡ No señor , no tengo nada ! 
            
— El señor está herido , insistí , dirigiendo me a sus padrinos . ENTITY . saben cuál es el deber de los testigos en tal caso . 
            
Ambos se adelantaron a un tiempo ; pero él digno y tranquilo , los detuvo con un gesto alzando el brazo : nada absolutamente , un simple rasguño que ni dolor , ni molestia siquiera le causaba y que no sería , seguramente , un obstáculo para prolongar el combate . 
            
Ellos , perplejos , sin embargo , hesitaban , no se atrevían a cargar solos con la responsabilidad de una resolución tan seria . Propusieron , a el fin , que el médico fuera consultado . 
            
Apoyé , por mi parte , con calor , diciendo me que el médico y el marido siendo dos cosas diferentes , era el medio más seguro de acabar . 
            
Me equivoqué , sin embargo ; contaba sin el huésped . 
            
La herida era leve , la bala había penetrado en el nacimiento de el brazo , rozando la clavícula y corriendo después superficialmente sin interesar órgano importante alguno . 
            
El herido gozaba de una completa libertad de movimiento y de acción . Si el duelo era a_muerte , su deber , declaraba el médico , como facultativo y como caballero , le ordenaba manifestar que no veía en la lesión sufrida una razón bastante para dar por terminado el lance . 
            
Le eché una maldición callado la boca y bruscamente : 
            
— Carguemos , entonces , y acabemos cuanto_antes , dije a los otros . 
            
A el soportar el fuego de su adversario , ENTITY , esta vez , se encogió en un tirón de sus músculos estremecidos ; lo vi morder se los labios , vaciló ; pero encerrando en un supremo esfuerzo todo su aliento de hombre , apuntó con fijeza , con obstinación , con rabia , y tiró a el fin . 
            
Redondo , con el peso de la materia inerte , como un trozo de pared que el ventarrón desploma , el conde cayó de boca . 
            
Fueron a levantar lo : estaba muerto . 
            
Entonces un desgarro de el aire , intenso , agudo , una de esas explosiones de las almas preñadas de dolor , el arranque espantoso de la madre , el grito angustioso de la amante , un alarido de mujer , un rugido de hembra , hirió de pronto nuestros oídos . 
            
La puerta que daba a el jardín acababa de ser sacudida contra la pared , girando violentamente sobre su eje ; desesperada , perdida , loca , ENTITY se había arrojado sobre ENTITY , llegando a recibir lo entre sus brazos cuando este bamboleante , pugnando por agarrar se a el tronco de uno de los árboles , caía , él también , abatido por el plomo de su adversario . 
            
Corrimos a nuestra vez . El cónsul y yo lo alzamos desmayado , consiguiendo trasportar le hasta su cama . 
            
El médico , allí , dio principio a la primera curación . A el desnudar lo , vi que la bala le había entrado en el cuadril , haciendo le una herida atroz : la sangre brotaba aun , después_de haber chorreado por la pierna hasta empapar el calzoncillo y la media . 
            
Quise llevar me a ENTITY que no se había desprendido un solo instante de nosotros ; imposible . 
            
ENTITY , seguía , uno a uno , los movimientos de el médico : 
            
— ¡ No , no ; me quedo ! exclamó . 
            
Y , como tratara de insistir por ENTITY y por ella misma , dudando de sus fuerzas para soportar la vista de aquel cuadro : 
            
No tema , esté tranquilo , agregó resueltamente ; soy mujer , pero no me falta valor . 
            
Me acerqué , entonces , a el médico : 
            
— ¿ Es grave , doctor ? le pregunté en voz baja . 
            
— Grave , pero no mortal ; por_lo_menos , así lo espero . De_todos_modos será largo . 
            
Entretanto , mis infelices colegas , afuera , debían estar divertidos con un muerto encima_de el alma . Me acordé de ellos y salí . 
            
Los encontré mustios . 
            
Habían puesto el cadáver de el conde sobre uno de los bancos de el jardín , cubriendo le cristianamente el rostro con un pañuelo . 
            
Nos esperaban : 
            
— Deploro , señores , les dije , de lo más profundo de el alma , tan funesto desenlace y me pongo , desde_luego , enteramente a la disposición de ENTITY . 
            
¿ Qué cuentan hacer con el cuerpo de este desgraciado , cómo explicaremos su muerte ? 
            
— Agradecemos a ENTITY . su deferencia , señor , me contestó el barón , pero todo había sido previsto por nuestro ahijado . 
            
Aquí tiene ENTITY . lo que nos fue entregado por él esta mañana . 
            
Y me tendió un papel escrito por el conde , en el que leí lo siguiente : 
            
« Muero suicidado , 
            
» Deudas de honor que me es imposible pagar , me obligan a tomar esta resolución extrema . 
            
» Pido que mi cadáver no sea llevado a mi casa ; quiero evitar a mi desgraciada esposa el dolor que le causaría su vista » . 
            
Había firmado , luego , con pulso firme y seguro . 
            
¡ Pobre diablo ! pensé , era decididamente todo un hombre , ni aun después_de muerto ha querido dar que hacer ! 
            
— El único servicio que nos permitiremos , pues , solicitar de ENTITY . , es que nos autorice a dejar acá el cuerpo , por ahora . Entrada la noche , el señor , siguió el barón designando a su colega y yo , vendremos a llevar los restos de nuestro desgraciado amigo a un sitio apartado de estos alrededores , que haga verosímil la fábula de el suicidio y aleje toda sospecha de lo que ha sucedido aquí . 
            
— Cuenten ENTITY . conmigo . 
            
Pero , ¿ y la condesa ? me permití agregar compadecido ante la idea de la situación en que quedaba la infeliz , ¡ mujer , a el fin ! 
            
— Nada absolutamente tenemos que hacer nosotros con la señora condesa . Su cuenta es de esas que solo se arreglan entre la conciencia y ENTITY . 
            
— Sin embargo , el conde mismo ... insistí . 
            
— Si el conde habla de ella en el pliego que acaba ENTITY . de leer , se comprende sin esfuerzo que es solo en_obsequio_a él mismo , en el deseo de ocultar la verdadera causa de el encuentro , de que quede ignorado , si es posible , el ultraje que ha padecido su honor . 
            
Y , a este respecto , señor , sufra ENTITY . que recordemos la obligación sagrada que la memoria de un hombre honrado nos impone , de sepultar para siempre en el silencio el hecho doloroso en que , por desgracia , nos ha cabido tener tan triste parte . 
            
— El recuerdo es inútil ; conozco mi deber . 
            
— ¡ Oh ! no es precisamente por ENTITY . que he juzgado oportuno traer lo ; pero la intervención inesperada y brusca de un testigo que nos hallábamos lejos_de suponer aquí y cuya aparición , lo confesamos , no ha dejado de causar nos la más extraña sorpresa , acaso con razón , es lo que me ha inducido a hablar . 
            
— Espero , señores , que nos harán ENTITY . la justicia , a mis amigos y a mí , de creer nos completamente ajenos a la presencia de esa mujer entre nosotros . Si aquí estaba , es que consiguió sin duda penetrar , a pesar nuestro , de una manera clandestina . 
            
Y , medio cargado ya con los aires que se iban dando : 
            
Por otra parte , agregué , ENTITY . mismos no deben ignorar que el conde se hizo acompañar por ella y provocó en su presencia la escena que todos conocemos y que no es de el momento comentar . 
            
Si el secreto , pues , ha salido de entre él , su adversario , ENTITY . y nosotros , no es seguramente nuestra la culpa . 
            
Por lo que a mí personalmente se refiere , creo de el caso repetir a ENTITY . que , en todos los actos de mi vida , mi norma es mi deber , agregando que , en materias de honor y de conciencia , ni doy , ni recibo lecciones de nadie . 
            
Con lo que parece que se dieron por conformes , pues , una vez llevado el cuerpo a la sala , se despidieron de mí sin hablar más de el asunto . 
            
Sondeada la herida y aplicados los vendajes , el médico dejó sus instrucciones : dieta , tragos de agua fría , si había sed y una poción calmante para el caso en que sobreviniera fiebre . 
            
Se despidió , luego , diciendo que volvería en la tarde . 
            
Por pedido mío , consentía en hacerse_cargo de el enfermo . 
            
Un sueño pesado , profundo , una especie de letargo , cerraba los párpados de ENTITY después_de el golpe tremendo que conmoviera su ser . 
            
Los postigos entornados arrojaban a el cuarto una oscuridad terrosa , triste manto tendido sobre el lecho de los que sufren como un velo precursor de las tinieblas de el sepulcro . 
            
En el aire , un olor acre y penetrante de botica ; sobre la mesa de luz algunos frascos : armas para la guerra contra el mal ; un silencio taciturno en_medio_de el tic-tac repetido de el reloj y , en un rincón , partiendo la penumbra , un rayo brusco de sol semejante a el filo lustroso de una daga que , en la lucha eterna de la vida con la muerte , hubiera querido hundir la luz en las entrañas de la sombra . 
            
Parada junto_a la cama , ENTITY inmóvil , la cabeza volcada sobre el pecho , los ojos fijos en ENTITY , gruesas lágrimas lamían silenciosas sus mejillas . 
            
Así suelen pintar a la ENTITY llorando sobre el ENTITY caído a el pie de la cruz . 
            
Me había acercado : 
            
— ¿ Duerme siempre ? 
            
— Sí , me contestó con un signo de cabeza . 
            
Ante la expresión dolorosa de su rostro , quise engañar la , mintiendo cristianamente : 
            
— No es poca suerte la que hemos tenido si la bala entra un poco más arriba , lo hiere mortalmente . 
            
Por fortuna , el médico me asegura que , antes_de ocho_días , ENTITY estará levantado . 
            
— ¡ Quién sabe ! exclamó como dirigiendo se a sí misma , incrédula y cavilosa . 
            
— Sí , ten valor y no te aflijas ; cuestión de un poco de cuidado y de paciencia . 
            
Pero , di me , agregué tomando la de la mano y sentando me con ella a_pocos_pasos , ¿ sabes que casi me has hecho tener una agarrada con los padrinos de el conde ? 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por tu bárbara invasión de esta mañana , hija , seguí en tono de broma , por haber caído como una bomba en_medio_de una fiesta a la que no es de práctica que asistan las mujeres . 
            
Los otros la han encontrado mauvaise , yendo hasta dar me a entender que no se hallaban lejos_de creer nos cómplices tuyos , de figurar se que te habíamos facilitado , como_quien_dice , una baignoire , a fin que presenciaras tú también el espectáculo . 
            
¿ ENTITY diablos hiciste para meter te aquí ? 
            
Recuerdo perfectamente haber cerrado la puerta de calle después_de la llegada de el conde y de sus testigos . 
            
— Todas las puertas se abren con dinero . 
            
— Explica te . 
            
— Cuando sentí que ENTITY salía a el alba de el hôtel , me tiré vestida de mi cama y salí a mi vez . 
            
¿ Qué iba a hacer ? no lo sabía . No dependía de mí su salvación , no estaba en mi mano proteger lo , nada me era dado hacer por él y , no_obstante , la voz secreta de el instinto , una voz imperiosa , irresistible , me empujaba . 
            
No , no debía abandonar lo , no debía separar me de él en la hora azarosa de el peligro , cuando iba , acaso , a perder lo para siempre ... 
            
¡ Y , después quién sabe ! un último recurso era posible , un esfuerzo desesperado , supremo , una inspiración , un milagro tal_vez podía salvar lo ... 
            
¡ Qué sé yo ! arrastrar me a los pies de el conde , decir le que era una miserable , una infame , que había mentido , calumniado horriblemente a su mujer , que la condesa era inocente , que los celos me habían cegado , enloquecido , implorar le , suplicar le de rodillas , arrojar me de pronto entre los dos , hacer un escudo a ENTITY con mi cuerpo , recibir en mi pecho el plomo de su enemigo , morir por él , ¡ sí , morir ! ... 
            
Y la idea de la muerte me sonreía como la promesa infinita de un inmenso bienestar . ¡ Qué suerte más envidiable , qué sacrificio más dulce , qué felicidad más grande , que el abandono de mi vida en_aras_de mi amor ! 
            
Pero no , soñaba , deliraba , era una quimera , un absurdo . Nada ni nadie en el mundo podía impedir el bárbaro combate , aquellos dos hombres iban a degollar se atrozmente , era forzoso , inevitable , fatal . 
            
Y , sin embargo , caminaba , avanzaba más resuelta cada vez sobre las huellas de ENTITY , siguiendo de lejos sus pisadas , ocultando me en las esquinas , borrando me a lo largo de las paredes , esperando palpitante cuando , en la vehemencia de mi andar , acortaba la distancia que de él me separaba , para continuar , un momento después , presa de la misma horrible agitación . 
            
Lo vi , por último , reunir se a ENTITY . y entrar aquí . 
            
Entonces , con la obsesión de la idea que me acosaba , anhelante , afanosa , empecé a dar vueltas como un perro alrededor_de la casa buscando una puerta abierta , una entrada , espiando un descuido , una ventana olvidada , un balcón donde subir , una pared que saltar . 
            
¿ Cuánto tiempo pasé así ? 
            
Me sería imposible decir lo . Sé que un hombre llegó junto_a mí y que ese hombre era el criado de ENTITY . 
            
Una sola vez lo había visto , pero eso me bastaba . Él también me había reconocido ; me miró con desconfianza : 
            
— ¿ Qué hace ENTITY . aquí ? le pregunté brutalmente . 
            
— Pero , señora ... ignoro con qué derecho me dirige ENTITY . esa pregunta . 
            
— ¡ Ea ! acabemos , conteste me sin rodeos tenga entendido que , si miente , le puede costar caro . 
            
¿ Qué es lo que hace aquí ? conteste , le repito . 
            
Intimidado entonces por mis palabras : 
            
— Espero que sea la hora de entrar a casa , repuso balbuceante . 
            
El señor me despidió anoche , ordenando me que no volviera esta mañana sino después_de las ocho . 
            
— ¿ Quiere decir que ENTITY . tiene una llave , entonces ? 
            
— ¿ Yo ? sí señora , tengo siempre una de las dos ; el patrón es el que tiene la otra . 
            
— Dé me la . 
            
— Pero ... 
            
— Si me la entrega , todo esto es para ENTITY . , exclamé ofreciendo le dinero ; en el caso contrario , le juro que hoy mismo lo hago echar a la calle por su patrón . 
            
ENTITY , a el fin , de aquella llave que habría pagado con mi sangre , corrí a la puerta y la abrí . El corazón se me saltaba de el seno . Tendí el oído , nada ; un gran silencio en el hueco desierto de los cuartos . 
            
Avanzaba mi pie con precaución , cuando un ruido confuso de voces se dejó sentir . 
            
Llegué temblando a la puerta entreabierta que tenía frente_a mí . 
            
Entonces , la sangrienta escena se ofreció a mi vista . Todo lo vi , todo lo presencié , helada de terror , queriendo salir , gritar , arrojar me entre ENTITY . y faltando me la voz y las fuerzas para hacer lo , como en una de esas atroces pesadillas , cuando se sueña con asesinos , con fantasmas , con monstruos que nos persiguen sin que podamos huir de ellos , con escaleras que trepar , con zanjas que pasar , con barreras enormes que salvar , mientras , en el afligente torpor de los sentidos , nos retorcemos exhaustos , sin aliento en los pulmones , sin vigor en los músculos , sin tierra bajo los pies , sin un punto de apoyo de donde poder arrancar para escapar a el peligro , mortal que nos aterra . 
            
Por momentos , dudaba de la horrible realidad , de mí , de ENTITY , de ENTITY . , de todo . 
            
Los ojos se me nublaban , la sangre se agolpaba en mi cabeza , un fuego intenso me quemaba la garganta , cada latido de mi pecho era un dardo que se me encajaba en la sien y cuando , presa de una desesperanza inmensa , pugnaba por apartar la vista horrorizada de aquel cuadro , un poder invencible , una avidez , una fiebre de saber , de devorar hasta los últimos detalles , me mantenía inmóvil en mi sitio , una mano de fierro me clavaba a las baldosas de el zaguán . 
            
Por fin , a el ver a ENTITY dar vueltas vacilante , herido , muerto , tal_vez , no pude más , fue el colmo , sentí un dolor infinito , me pareció que todo mi ser se hundía en un crujido supremo , como si una masa de piedra , rodando desde la altura , me triturara los huesos . 
            
¿ De dónde saqué aliento para arrancar me de allí , qué fuerza prodigiosa , sobrehumana , me arrojó a él ? 
            
No me lo explico , no sé . Recuerdo solo que me encontré , de pronto , asida como una loca de su cuerpo y que ENTITY . lo alzaron exánime de mis brazos . 
            
¡ Ah ! sí , he sufrido como creo imposible que vuelva a sufrir jamás , exclamó después_de un momento de silencio , doblado el cuello en un abatimiento , fijos maquinalmente los ojos en el suelo . Un instante , un segundo más , agregó , hubiera muerto ... 
            
A el volver , en uno de mis movimientos , la cabeza , por una de las rendijas de la puerta , pizpé a el cónsul en el comedor echando un párrafo . 
            
Él también tenía , sin duda , sus bravas penas que contar y , con la cara colorada como un cangrejo hervido , los ojos opas , flotando haragana la mirada en un aflojamiento turbio , se las estaba contando , mano a mano , a la botella de aguardiente cuya relación le había hecho hacer ENTITY antes_de el duelo . 
            
¿ Qué le decía ? 
            
Su historia , acaso , su herencia , su cadena de sufrimientos , su vida entera invocada en una visión de muerte , en presencia de una tumba a el borde de la nada misteriosa , ese pozo ciego escondido entre las malezas de la tierra , donde corren a hundir se , a el fin , en un olvido común las grandezas y las miserias de los hombres . — Todo un mundo de recuerdos , la procesión confusa de el pasado , desfilando en montón sobre el espejo de su memoria empañado por los vapores de el cognac , mientras la boca de un balcón chupando el día , encuadraba en un golpe crudo de luz su cuerpo de sapo sentado a el sol . 
            
Bruscamente , en una irritación , a el ver lo , me levanté yendo a juntar me con él : 
            
— ENTITY . se ha portado . Fue , como_quien_dice contratado para comparsa y la verdad es que ha hecho bien su papel de bulto , tanto , que es muy posible que los otros lo hayan tomado por gente . 
            
Observo además , con placer , que está cada día más degradado . 
            
A sus talentos de antaño , reúne hoy la habilidad de saber tirar a el pescuezo como un maestro . 
            
Creo llegado el momento de que se acuerden de ENTITY . , premiando con un ascenso sus méritos y sus servicios . Le prometo interesar me en su favor , empeñar toda mi influencia a_fin_de dar a su acción un escenario más vasto , de obtener su promoción a algún gran centro , a alguna gran capital , ENTITY , ENTITY , por_ejemplo . 
            
Entretanto , mande se mudar , que aquí ya no hace falta para nada . 
            
— ¡ Oh ! y el coche , ¿ quién lo paga ? 
            
— ¡ Ah ! sí , el coche , exclamé , soltando la risa a pesar mío , es justo , tiene razón , lo había olvidado por completo . 
            
¿ Quién lo paga ? ENTITY . , le dije , tirando le unos luises . 
            
Empezaba para ENTITY la larga serie de quebrantos , la agonía , la muerte prolongada que se vive a la cabecera de un enfermo . 
            
Eran los días angustiosos pasados en la cruel expectativa de los progresos de el mal ; las visitas ávidamente esperadas de el médico , ese apóstol admirable cuyo saber se befa , cuyo sacerdocio es un objeto de escarnio , mientras el vago rumor de la amenaza llega apenas a nosotros perdido en la distancia de los tiempos , y a cuya mirada fría , investigadora , profunda , pretendemos , entretanto , como a un libro de sibila , arrancar los arcanos de el futuro , en la omnisciencia que la mente asustadiza y cobarde le atribuye cuando la obsesión de el peligro nos asalta . 
            
Eran las noches interminables veladas en zozobra ; el tacto ansioso de la piel abrazada por la fiebre ; el torrente de fuego de la sangre batiendo su redoble seco y vertiginoso sobre las arterias de el pulso mil veces consultado : las horas infinitas girando con una lentitud desesperante en la esfera de el reloj ; la postración de los miembros destroncados , acusando se , de pronto en un torpor afanoso de los sentidos , pendientes los brazos , volcada la cabeza , ni sueño , ni vigilia , donde las mismas lúgubres visiones nos persiguen , más negras , más pavorosas aun , envueltas en el monstruoso miraje de la fantasía desenfrenada . 
            
Eran , luego , los bruscos sobresaltos sin conciencia de el tiempo trascurrido , estupefacta la vista en el cuadrante , temiendo haber faltado a la consigna rigorosa de la ciencia , haber descuidado la prescripción severa de sus fórmulas . 
            
Eran las idas y venidas silenciosas , aligerado el pie en un desliz impalpable de fantasma ; las abstracciones taciturnas , presa el alma de congojas , de crueles aprehensiones ; el cansancio profundo , la lucha abrumadora de todos los instantes con el más implacable y el más traidor de todos los enemigos . 
            
Era el martirio sublime de la propia abnegación en el amor de el prójimo , martirio que eleva a ENTITY y que la criatura , por lo mismo , sería incapaz de resistir , martirio que mataría si , sobre el fondo negro de sus torturas , no se alzara una esperanza , un halago , una promesa : la fe inconfesa y latente , que vacila algunas_veces , que no abandona jamás . 
            
Como lo había anunciado , el médico volvió en la tarde . 
            
Pablo , pasado el estupor local de el primer momento , se quejaba de fuertes dolores internos en la región lisiada , a_la_vez_que le era imposible casi el movimiento de la pierna derecha . 
            
Un color negro de sangre extravasada manchaba la boca y los contornos de la herida : 
            
— Según lo que he podido juzgar esta mañana por las indicaciones de la sonda , me dijo el médico en voz baja , la bala ha chocado con el hueso de el muslo cerca de la articulación superior y , en la desviación determinada por el choque , perdiendo una parte de su fuerza , se ha encontrado detenida entre los tejidos sin alcanzar a perforar de parte a parte . 
            
No quise hacer una exploración prolija por temor de fatigar a el enfermo en el primer momento , pero la cuestión , ahora , es dar con ella . 
            
E inclinado sobre ENTITY , empezó a palpar minuciosamente las carnes en la dirección probable , según él , de el proyectil , cuando después_de un momento de infructuosas investigaciones : 
            
— Aquí está , la toco , exclamó con un visible gesto de satisfacción , oprimiendo una ligera prominencia que se notaba en la ingle , bajo una coloración de la piel semejante a la de la boca de la herida . 
            
Sacó luego uno de los instrumentos de su cartera , hizo una incisión sin titubear y la bala ligeramente deformada por el choque con el hueso , según dijo , fue extraída fácilmente . 
            
Ahora , creo poder garantir a ENTITY . señor prosiguió dirigiendo se a ENTITY , que su herida no lo mantendrá durante mucho tiempo en cama . 
            
Le quedan aún momentos duros que pasar . No se lo oculto porque sé que hablo con un hombre ; he visto a ENTITY . en un momento de prueba y eso me basta . 
            
Le pido , pues , como a tal , un poco de resignación y de paciencia . Sobre todo , trate de mantener se en la mayor inmovilidad posible ; una completa quietud es la primera de las condiciones en el caso en que ENTITY . se encuentra . 
            
A ese precio , se lo repito , le prometo una curación pronta y radical . 
            
Dos lágrimas silenciosas de alegría brotaron de los ojos de ENTITY parada junto_a nosotros . 
            
Resuelto a tratar a ENTITY por el frío , el médico mismo hizo después una aplicación de hielo en las dos aberturas de la herida , ordenando que fuera renovada sin cesar . 
            
A_pesar_de sus palabras muy bonitas y muy consoladoras , sin duda , no las tenía yo todas conmigo . 
            
¡ Para los pavos ! me decía en mi santa ignorancia de profano ; una herida en la ingle no es un arañazo ni un chichón : 
            
— ¿ Cree ENTITY . realmente tan sencillo el caso , doctor , pregunté a este acompañando lo a su salida , o encierran sus palabras una mentira de médico ? 
            
Yo no soy el enfermo ; le ruego , pues , que me diga la verdad cruda y desnuda . 
            
— Cuando la bala cruza una red complicada de tejidos que desempeñan funciones importantes en el mecanismo de el cuerpo humano como sucede en este caso , señor , una herida es siempre seria . 
            
Sin dar a ENTITY . que no es el enfermo , como dice , una seguridad absoluta , tengo , sin embargo , gran confianza en el éxito . 
            
He conseguido sacar la bala felizmente , temía ver aparecer a el través de la incisión algún asa intestinal , como sucede con frecuencia en estos casos , pero los intestinos , por suerte , no han sido dañados . El color de la hemorragia no me alarma ; no hay arteria esencial interesada . 
            
Su amigo , por otra parte , es joven , parece dotado de una constitución robusta y vigorosa . 
            
Si no llega a producir se alguna complicación desgraciada , posible siempre , creo firmemente que saldremos a la orilla . 
            
Entretanto , no es prudente dejar sola a esa señora . El estado de el enfermo va a exigir cuidados asiduos y constantes . Es necesario buscar quien la ayude y la reemplace , compartiendo con ella las fatigas de la asistencia . 
            
— Por el momento , doctor , voy a quedar me yo . 
            
La fiebre no tardó en declarar se , acompañada de accesos de delirio que duraron gran parte de la noche y cuyas violentas explosiones eran cortadas , de pronto , por momentos de postración profunda , en que la vida entera de ENTITY parecía consumir se a el soplo ardiente que lo abrazaba . 
            
Eran esas calmas pesadas y sofocantes de las noches de tormenta , el estallido salvaje de el trueno en_medio_de el inquieto y agitado silencio de la naturaleza enferma , devorada de fiebre ella también . 
            
Los hechos que acababan de labrar un hondo surco en la existencia de aquel hombre , deformados por el prisma de una imaginación calenturienta , se agolpaban en tropel a su cabeza . 
            
Acariciaba el espléndido cuerpo desnudo de la adúltera , cubría de besos sus senos palpitantes , chupaba la fresca pulpa de sus labios , aspiraba el perfume de leche de su boca y ebrio , delirante , la apretaba más y más contra su cuerpo , sintiendo la vibrar como una cuerda entre sus brazos , cimbrar se toda entera en un infinito espasmo carnal . 
            
Ora , el marido engañado , escarnecido , se arrojaba sobre ellos airado , con el brazo pronto a herir , y él , en un salto de tigre , lo « madrugaba » , ora , la figura fatídica de el conde , empujando él mismo la tapa de su sepulcro , terrible en su rigidez de muerto , se levantaba , de pronto , junto_a el lecho y clavaba en él sus ojos hoscos , en los que todo el fuego de una vida extinguida parecía haber se encerrado para fulminar lo en una mirada siniestra de ultra tumba . 
            
La mancha , sobre todo , la mancha lo aterraba , era espantosa ; se agrandaba , teñía de rojo el cuello , la camisa , corría , se extendía más y más , se derramaba por el suelo y un vapor acre y caliente de sangre lo asfixiaba . 
            
Era , ya la voz egoísta de el instinto arrastrando lo a el homicidio , a el sacrificio de otra vida por su vida , ya el grito desgarrador de la conciencia mezclando se a el tumulto de la perturbación profunda en que su alma se debatía desesperada . 
            
Y , de el fondo de el caos de sus ideas , una idea se desprendía , clara , neta , luminosa como la llama de un volcán , dominando los locos arrebatos de el delirio , persistiendo aun en los instantes de tregua , en los raros intervalos en que la razón alcanzaba a recobrar su imperio : la traición de ENTITY , despertando en él un sentimiento de aversión y de rencor . 
            
¿ No era ella la causa de todo , la sola autora de su desgracia ? 
            
Se había portado como una perversa , como una infame . 
            
Y decía , después , que lo quería ... ENTITY , qué lo había de querer ! Lo que había querido era engañar lo , explotar lo , como hacían todas las desorejadas de su especie . 
            
Ahora recién abría los ojos , ahora empezaba a conocer la . 
            
Su decantado amor , sus virtudes , la moral que le predicaba , las prendas de que hacía alarde con sus aires de mosca muerta , todo había sido una comedia , una farsa inventada para hacer lo pisar la soga y despojar lo a_mansalva . 
            
Si realmente lo quisiera , si le hubiese tenido algún apego , algún agradecimiento , siquiera , en_vez_de vender lo como a ENTITY , de poner lo en la picota , obligando lo a romper se el alma con el conde , se habría callado la boca tragando se sus lágrimas en silencio , se habría sacrificado por él . 
            
Ese y no otro , era el modo de probar le su cariño . Las mujeres enamoradas sufrían todo de los hombres ; sin sacrificio no había amor . 
            
Pero no , furiosa a el ver que se le podía escapar la presa , cuando quedaba más todavía en el fondo de el saco , se había dejado arrastrar por sus instintos , desfogando su rabia en la venganza , ese desahogo de las almas ruines . 
            
¡ Y quién sabe , a el fin , cuanto se había hecho pagar por el conde , qué precio le había puesto a su traición ! ... 
            
¡ De todo era capaz ! 
            
¿ Por qué , si tanto le dolía que él hiciera el amor con otras , no se lo había dicho , por qué no le había pedido que dejara de ver a la condesa ? 
            
Él le habría tenido lástima y hubiera roto con ésta . Nada halagaba tanto el amor propio de los hombres como creer se capaces de inspirar una pasión , nada quebraba más su voluntad que las lágrimas sinceras de la amante . 
            
Sí , se habría dejado ablandar y habría confluido por ceder . Se sentía , a pesar suyo , más y más ligado a ella por mil causas : la comunidad de vida , la costumbre , la gratitud , el afecto que insensiblemente esta engendraba y , luego , otro vínculo más fuerte : el hijo . 
            
Quién sabe lo que la voz de la sangre habría llegado a despertar en él , hasta dónde habría sido capaz de llevar lo ese infeliz que había tenido la zonzera de creer suyo y cuyo origen no podía ser sino otra infamia de las muchas cometidas por su madre . 
            
Pero , por suerte , ella misma se había encargado de arrancar le la venda de los ojos . 
            
A lo mejor , había mostrado las uñas como las gatas . No había tenido ni el talento , ni el tino , siquiera , de representar su papel hasta el fin . No había podido con el genio y , gracias_a ella , ahora sabía a qué atener se . Era eso lo único que le debía . 
            
Todo había concluido entre los dos . No quería ver la , ni pintada ; de nada respondía si se cruzaba otra vez en el camino . Que volviera a hundir se hasta los ojos en la podredumbre de donde él la había sacado , que fuera a otra parte no más a buscar padre para su guacho . 
            
Lo que era él , sabía qué le quedaba que hacer , cuál era el camino que su deber de caballero le marcaba . 
            
La otra le había sacrificado todo ; él , a su vez , sacrificaría todo a la otra . 
            
De esa estaba seguro , por_lo_menos , no lo quería por interés , no era un móvil sórdido y mezquino el que la guiaba . 
            
Su porvenir , su vida entera todo se lo daría , sería su amante , su marido , no se separarían jamás , juntos correrían la misma suerte , la poseería ; la haría suya para siempre . 
            
Y la idea de la posesión de la condesa volvía otra vez a apoderar se de su mente y las mismas lúbricas imágenes poblaban el vaivén exaltado de sus recuerdos , fantásticas , vagas , fugitivas , como las nubes doradas de una puesta de sol cayendo sobre la superficie cambiante de las aguas . 
            
Después , eran aún los súbitos terrores , las bruscas apariciones de muertos , la sangre saltando a_chorros de heridas anchas y profundas con un ruido áspero de fuelle , como la lluvia de ascuas de una fragua , azotando le las carnes , dejando en su cuerpo acribillado la insoportable sensación de ardor de otras tantas intensas quemaduras . 
            
Entonces , entre calofríos de pánico sentía subir una opresión . Era una mano implacable apretando le el pescuezo , hundiendo le sus dedos de fierro en la garganta , lo ahogaba , lo sofocaba , le reventaba las venas ... 
            
Y un ronquido de estertor cortaba su resuello pesado y afanoso , mientras clavado por la inacción de sus músculos , cuya parálisis se extendía ahora a toda la pierna derecha , se agitaba desesperado por saltar fuera_de el lecho , arqueando el cuerpo en bruscos retortijones de serpiente que tiene aplastada la cabeza . 
            
Poco_a_poco , se calmaba , sin embargo . Un silencio caía sobre el flujo incoherente de sus palabras soltadas en retahíla , sonando en el hueco oscuro de la pieza como las letanías en las iglesias desiertas a el toque de oraciones , los insensatos arranques de el delirio llegaban a aplacar se en una quietud reparadora , dejaba caer los brazos , abandonaba la cabeza y un sueño tranquilo lo ganaba . 
            
Por momentos , lograba descansar . 
            
Pero , de pronto , se despertaba otra vez en sobresalto , alzaba la cabeza , paseaba en derredor miradas extraviadas , sin conciencia de los hechos que habían determinado su presencia en aquel cuarto , sin saber por qué se encontraba tendido en aquella cama , queriendo darse_cuenta de el cuadro que lo rodeaba , buscando , en un esfuerzo perezoso de su mente , la vuelta a la realidad . 
            
Luego , de nuevo el abatimiento dominaba , los párpados inyectados , incapaces de soportar su propio peso , se le iban cerrando a pesar suyo y volvía a quedar sumido en la misma completa postración . 
            
Un instante , llegó casi a incorporar se en una tiesura violenta de su cuello : era un montón de tierra , un nido de hormigas coloradas que le habían sepultado la pierna como el tronco podrido de una mata de paja . 
            
Sentía un ardor atroz , un infierno ; las hormigas le devoraban la carne y le roían el hueso . 
            
ENTITY y yo , habíamos corrido junto_a él ; lo tomamos de los brazos ; tratábamos de impedir sus movimientos para evitar un accidente en la herida . 
            
Me miró . En su vista seca y abrazada , asomó un rayo de razón : 
            
— Me parecía como que me caminaban bichos por la pierna , dijo . Pero no ha de ser nada ; la sangre , sin duda , que anda medio alborotada en el agujero ese . Y se sonrió . 
            
Pero , volviendo maquinalmente la cabeza a el otro lado , se encontró de pronto con ENTITY . 
            
Una contracción plegó su frente , sus ojos se oscurecieron en un resplandor sombrío , su rostro todo reflejó una expresión salvaje de crueldad : 
            
— ¿ Y tú , qué haces aquí ? Ve te , exclamó . 
            
Ella , balbuceante , titubeaba . 
            
¿ Qué , no me oyes ? gritó furioso , ¡ manda te mudar , te aborrezco ! 
            
Hice señas a ENTITY que no lo contrariara que fingiera obedecer le retirando se un instante . 
            
Una vez solos los dos , lo fuí calmando poco_a_poco con dulzura , haciéndole_ver lo injusto que se mostraba , llamando lo a sentimientos más humanos , ya_que el afecto , decía , había emigrado de su alma para siempre , pidiendo le un poco de bondad , de compasión , siquiera , para aquel pobre corazón digno de lástima , para aquella infeliz mujer hondamente torturada víctima primera de sus propios extravíos . 
            
El tiempo , entretanto , trascurría . 
            
La fiebre había cesado a el quinto día , pero el estado de ENTITY , lejos_de responder a la mejoría anunciada , llegó a inspirar a el médico serias inquietudes . 
            
Confiaba éste en que la naturaleza llevara_a_cabo sordamente su trabajo admirable de reconstrucción y que la expulsión de los tejidos muertos , barriendo aquella cloaca de humor , mostrara a el fin en el fondo la sabia bienhechora de un organismo nuevo , destinado a rellenar el hueco cavado por el mal . 
            
En vano . 
            
La supuración continuaba amarillenta , viscosa , hedionda , brotando sin cesar de las dos bocas de la herida , hinchadas y dolorosas , parecidas a esas llagas de el lomo maltratado de los caballos . 
            
El proceso reparador , el esfuerzo generoso de la naturaleza , se fundía esterilizado en una fuente inagotable de materia . 
            
Inútilmente el tratamiento había sido modificado . El sistema de el frío , adoptado primero como el medio más seguro de combatir la inflamación con su séquito terrible de accidente fue reemplazado después por una aplicación constante de compresas empapadas en agua y alcohol . 
            
El médico esperaba que el calor húmedo desarrollado con la ayuda de este medio , trajera un cambio favorable facilitando la obra latente de la regeneración , paralizada , acaso por la acción retardataria de el frío . 
            
Todo fue infructuoso . 
            
El cuadro de síntomas contrarios persistía . La carcoma implacable de el pus seguía mordiendo los labios y las paredes de la herida , obstinada , persistente , tenaz , con la lenta constancia de las aguas minando los bordes que roza su corriente . 
            
La asistencia de aquel hombre , respirando sin cesar el olor a corrompido que subía de su cuerpo en un envenenamiento de la atmósfera ; el manoseo repetido de sus llagas en las frecuentes curas diarias ; la violencia impuesta a la repulsión de los sentidos ; el esfuerzo enorme de la voluntad para impedir que el estómago se sublevara en ansias de asco , que los ojos se alejaran con horror de aquella vista ; los días y las noches sucediendo se inacabables , sin sueño y sin descanso , deshecho el cuerpo , el alma lacerada , estallando de pronto en deseos ardientes de acabar , de ver el fin , un fin cualquiera , harta ya de sufrir , resignada a todo de_antemano , para volver a rebelar se después , ante el cuadro pavoroso de la muerte , perseverando en la lucha con más ahínco que nunca ; la vida , en fin , cara_a_cara con aquel etalaje repugnante de miserias , exigía , para poder ser sobrellevada , la santa caridad de la mujer bebiendo en una fuente inmensa de cariño . 
            
No vi flaquear a ENTITY un solo momento . 
            
De_acuerdo_con la indicación de el médico , propuse llamar a otra persona , a una hermana de caridad , o_bien a una mujer asalariada , de esas que se ofrecen en las casas para cuidar enfermos . 
            
No quiso . 
            
De nadie necesitaba . Se sentía con fuerzas para cumplir sola su deber . Si llegaba a reconocer se incapaz , si la fatiga la vencía , estábamos siempre en_tiempo_de buscar quién la ayudara . 
            
Pero , mientras le quedara un resto de vida , un átomo de aliento y de vigor , no consentiría jamás en separar se de su amante . Nadie lo cuidaría , nadie , sino ella , velaría a su lado . 
            
No quería que debiera a una mano extraña o mercenaria el alivio de sus males . Ella , ella sola lo cuidaría ... 
            
Era el egoísmo de la pasión celosa hasta de la gratitud , el egoísmo absorbente de el amor , pequeño siempre , en_medio_de su grandeza . 
            
Tenía organizado su servicio . 
            
Sobre la mesa de luz , un vaso y una botella de zarzaparrilla . 
            
En frente , junto_a la puerta que daba a el comedor , sobre una mesa de pino enchapada de nogal , una serio de frascos arreglados de mayor a menor , en fila , las etiquetas vueltas todas hacia fuera y , en un ángulo , contra la pared , un alto de recetas apretadas por una concha de caracol . 
            
A el otro lado de la puerta , en el rincón formado entre esta y la ventana , un lavatorio con jarra , palangana , varios pedazos de tela engomada y cantidad de paños destinados a compresas y cuidadosamente apilados . 
            
La cama en estado perfecto de limpieza ; los demás muebles : un sofá , dos sillones y cuatro sillas de cretona colorada con arabescos grises , distribuidos acá y allá . 
            
Marcando alrededor_de diez y ocho grados , por fin , un termómetro colgado de la pared junto_a la chimenea , entre una de cuyas copas y el reloj , coronado por un grupo de amores de zinc imitando bronce , se veía una máquina de aguardiente . 
            
Nadie entraba allí sino el médico y yo . En_cuanto_a el infeliz que tan mal parado había salido el día memorable de la escena con el conde ese servía para los viajes a la botica y uno que otro servicio pesado de puerta afuera . 
            
En una de sus visitas , el médico acababa de llegar . 
            
ENTITY , pronta a recibir lo , había colocado sobre el borde de la cama la palangana llena de agua fenicada . 
            
En un instante hubo destapado a ENTITY ; levantó las telas impermeables puestas por encima_de las compresas , apretó una esponja sobre estas , las sacó luego lentamente y empezó entonces a lavar la herida . 
            
Daba vueltas la esponja entre sus dedos , la paseaba por la carne abotagada y roja , la sumergía en el agua , la escurría después . 
            
Su mano iba y venía liviana , ligera , suave como complacida en acariciar aquel montón infecto de materia enferma , con la delicadeza de un abanico de plumas rozando la epidermis . 
            
Ni una leve contracción , ni el más imperceptible gesto de disgusto se observaba en ella . Abstraída por completo en su tarea , su rostro expresaba solo la solicitud tierna y prolija de el bueno haciendo el bien : 
            
— Mis complimientos , ENTITY ; tiene ENTITY . un mano hábil . 
            
— Gracias_a sus lecciones , ENTITY . 
            
— Aprovechadas por ENTITY . de_tal_manera_que , este paso , pronto seré yo el que deba recibir las . 
            
— Tiene razón , ENTITY , apoyó ENTITY con calor ; todo lo que le diga es poco : no es una mujer , es un ángel . 
            
ENTITY , a el oír lo , alzó de pronto la cabeza . 
            
La sombra de sus pestañas largas y azuladas velando la luz de el día , parecía avivar el brillo de raso que arrojaban sus pupilas negras y profundas . Su boca entreabierta dibujaba la curva pura de sus labios . El brazo tendido aun sobre el cuerpo de su amante , miraba a éste muda , inmóvil de sorpresa . 
            
Qué significaban sus palabras , encerraban un sarcasmo , iba a lanzar le a el rostro una de esas afrentas groseras que tantas veces había soportado de él como el cintarazo de un látigo que lo cruzara las carnes , o deliraba , acaso , en una recrudescencia , brusca de la fiebre , ¿ qué cambio extraordinario , inexplicable , qué trasformación era aquella ? 
            
Y , en el revuelo de sus ideas , todo creía posible , imaginaba , admitía todo , no que ENTITY se hubiera mostrado sincero hablando de ella , que fuera veraz su acento , que un sentimiento imperioso de justicia y gratitud , despertando se a el fin en él hubiese dictado sus palabras . 
            
Hubo un silencio . 
            
Ella , violenta , sin saber qué hacer y por salir de el paso : 
            
— No le haga caso ENTITY , exclamó , por último . 
            
Pablo quiere reir se de mí . Por lo visto , está hoy de buen humor , lo que prueba que va mejor de sus heridas . 
            
¿ No le parece ? se apresuró a agregar indicando se las el médico , como deseosa de llamar a ora parte la atención y de que no se ocuparan más de ella . 
            
Había concluido su lavaje . 
            
El mal , ahora , presentaba otro carácter , un aspecto diferente y nuevo . No era ya una herida desgarrada o incisa , según se tratara de una u otra de sus bocas , de contornos fofos y blanquizcos , manando continuamente , como ahogada en un flujo copioso de secreción . 
            
Las llagas , descansando sobre una base dura que invadían poco_a_poco , a_medida_que se dilataba la aureola color jamón de que se hallaban rodeadas , afectaban una forma circular de bordes netos . 
            
De entre el fondo y en_medio_de un pus escaso , pero acre , fétido y sanguinolento , se alzaban montones apretados de pellejos informes y nudosos , mientras acá y allá , diseminados por la piel , nuevos focos se formaban atacando el organismo en su maligna energía de destrucción . 
            
Serían las cinco_y_media_de_la_tarde cuando el médico recetó y se fue . 
            
ENTITY comía sola en el comedor , mientras yo me había quedado acompañando a ENTITY : 
            
— Parece que vamos reaccionando , le dije . 
            
— ¡ Qué sé yo ! Maldita la gracia que me hacen esas otras historias que se me andan paseando por el cuerpo como salpicaduras de la enfermedad . 
            
— No le hablo de sus males . Su médico asegura que está ENTITY . bueno , para el caso , y que pronto lo va a dar_de_alta . 
            
Me refería a ENTITY . 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , pues ! ¿ No me hace el favor de decir me qué vuelco es este ? 
            
Antes , le quitaba a el diablo para poner le a ella . Tenía ENTITY . agotado todo el repertorio de dicterios de la lengua , amén de los que no reza el diccionario . Vomitaba contra ella sapos y culebras y ahora , de sopetón , ¡ sin decir agua va ! siquiera , ¿ resulta que la canoniza , que es nada menos que un ángel ? 
            
¡ Oiga le , el duro se dobla ! 
            
— Así no más es , me contestó entre mohíno , risueño y serio , pero , ¡ qué remedio ! Para no comprender todo lo que esa mujer vale , sería preciso que tuviera el corazón más seco que una loma en el mes_de_Enero . 
            
¿ Quiere que le diga más y que sea franco con ENTITY . ? 
            
ENTITY es una necesidad imperiosa de mi vida . Cuando no la veo , cuando no la tengo a mi lado , siento que algo me falta , como un frío , como un vacío que se hace en mí . Los cortos instantes en que sale , los minutos que pasa fuera_de aquí , se me hacen eternidades . 
            
Ahora mismo y a_trueque de pasar por un grosero : ENTITY . me ha dado más de una prueba de interés , ¿ no es cierto ? Su compañía debiera ser me agradable . Enfermo , encerrado y como preso entre estas cuatro paredes , qué más quiero que a un cristiano con quien desatar la lengua ? 
            
¿ Cree que su sociedad me divierte , sin embargo ? 
            
No ; estoy hablando con ENTITY . y estoy pensando en ella , deseando que acabe de comer y que vuelva de una vez . 
            
En ese sillón en que ENTITY . se encuentra , junto_a la cómoda haciendo me algún remedio , parada acá , a el lado de mi cama , en alguna parte es necesario que la mire , que la sienta , que la sepa cerca de mí . 
            
¿ Sabe dónde duerme ? 
            
Ahí , sobre el sofá , donde le hago traer y tender un colchón todas las noches , en_lugar_de dejar que se acueste , la infeliz , tranquilamente en su cuarto y descanse y duerma , lo que buen falta le hace después_de haber se pasado una punta de noches en vela y sin desnudar se . 
            
Nadie sino ella me ha de tocar , porque nadie sino ella me toca como con almohadillas de plumas en las manos . Cada vez que ENTITY . , de comedido y de bueno , se me ha acercado para mover me o ayudar me a cambiar de posición solo las consideraciones que le debo han sido capaces de contener me , impidiendo que lo echara a rodar con cajas destempladas . 
            
En_cuanto_a el animal de el médico , cuando me estruja y me hurga y me aprieta las heridas como si tuviera entre manos carne de perro o de hospital , le aseguro que me hago una violencia bárbara para no sacudir le un guantón . 
            
En fin , mi querido amigo , a la vejez , viruelas , como dicen . Ni yo mismo sé explicar lo que me pasa , cómo he podido contraer este nuevo mal , peor mil veces que mi herida . 
            
Es ridículo , absurdo , vergonzoso , indecente , pero es así . Estoy amamantado con ENTITY como un muchacho mal criado con su madre , sin ser , bien entendido , un cariño inocente y puro el que le tengo , lejos_de eso . 
            
La quiero , no porque sea buena y le deba lo que no soy sujeto de pagar le . La quiero porque ella es mujer y yo soy hombre , porque su presencia me enardece , porque su olor me marea , porque su contacto me electriza , ¿ entiende ? 
            
La quiero porque es joven , porque es linda , porque así_como ENTITY . me ve , tumbado en una cama y con el cuerpo hecho un ecce homo , me siento hombre ; porque el grito de la carne , un momento sofocado por los gritos de el dolor , vuelve a retumbar en mí con más violencia que nunca ; porque tengo hambre de ella ; porque no conozco a otra mujer que , como ella , sea capaz de calmar el ardor varonil y brutal de mis sentidos , cuya posesión me haga entrever una fuente más inmensa de delicias para apagar las ansias de placer que me estremecen . 
            
La quiero irreflexiva , ciega , instintivamente , no por ella — no la querría si fuera picada de viruelas o tuerta — sino por mí y para mí , para mí solo . 
            
Y la idea de su pasado , de que eso que es mío ahora ha sido de todos antes , que medio mundo ha metido allí la mano hasta el codo y ha sacado su ración , lo mismo que en un bodrio a la puerta de un convento , me carga y me desespera . 
            
Y tengo celos entonces , celos de toda la tropa de sus amantes , celos hasta de ENTITY . que la ha conocido primero . 
            
Quisiera ... ¡ qué sé yo ! ... Que no fuera ella , que fuera otra , ver la nacer y crecer de nuevo ante mis ojos para arrancar le yo los secretos de su virginidad , para aspirar el cáliz de su cuerpo de mujer lejos hasta de el aire que los otros respiran , como esas plantas de invernáculo cuyas flores corta y marchita solo la mano egoísta de su dueño . 
            
— Y tira a el cajón de la basura cuando empiezan a oler a viejo . 
            
Ese es el amor , ni más , ni menos . Está ENTITY . enamorado , mi pobre amigo , miserablemente enamorado . 
            
Que no lo comprende , dice , que no sabe cómo es que le han salido a la vejez viruelas , cómo ha podido adquirir esa otra nana , mil veces peor que su balazo ? 
            
Y , sin embargo , es bien fácil de explicar . 
            
Se encuentra ENTITY . ahora en el período álgido , pero , no se equivoque , la enfermedad data de lejos , la tenía en incubación desde hace tiempo , aunque era hebreo para ENTITY . , para un ojo medianamente práctico , ciertos signos que no narran , ciertos síntomas típicos y característicos de el mal , estaban revelando a las claras su presencia . 
            
Los cortes que ENTITY . se daba , la soberbia indiferencia que afectaba , sus aires de alfonso perseguido , el aburrimiento profundo que mostraba , a el lado de la vida en común prolongada sin razón , de las escapadas clandestinas a el « país donde florece el naranjo » , de gastos descabellados , de veinticinco_mil_francos tirados en una halaja , hasta su escepticismo de viejo descreído , el desamor , digo el cinismo , con que hablaba ENTITY . de su hijo , fingiendo no creer en él , mientras se le conocía por encima_de el forro que tenía el convencimiento de que era suyo todo , en fin , en ENTITY . , estaba diciendo a gritos que se había dejado cortar el ombligo , que era un hombre muerto . 
            
Pero había llegado ENTITY . sin trabajo a el colmo de sus deseos , fácilmente había obtenido de ENTITY todo lo que una mujer como ella podía ofrecer a un hombre como ENTITY . Más aún , pues que , no solo lo había hecho abandono de su cuerpo , sino_que le entregaba el alma también . Estaba ENTITY . harto de ella y confundía la saciedad con el disgusto . 
            
De ahí la falta de conciencia de sus propios sentimientos , la ignorancia de su amor , presente griego de la suerte que , bajo la forma insidiosa de un capricho pueril y pasajero se le había colado traidoramente el corazón para armar en ENTITY . una de a pie y prender fuego . 
            
Por eso , también , andaba a_salto_de_mata . 
            
Hastiado de su querida , buena , linda y fiel pero monótona como las campanas y empalagosa como el dulce con su fidelidad , su belleza y su bondad , con esos ojos la miraba , por_lo_menos , en_busca_de otros halagos , de nuevos horizontes que dieran vida a sus sueños , realidad a las ficciones de su mente , entrevistas a el través de el polvo de oro de sus ilusiones , fue a golpear puertas ajenas y a pedir a la condesa lo que no encontraba en ENTITY . 
            
Hizo ENTITY . lo de esos jugadores de lotería que , cuando un número les da suerte , ya no lo quieren , figurando se que , con otros , se van a sacar la grande . 
            
¡ Disparates , mi amigo ! en amor no hay suertes grandes . Sus decantadas delicias , sus goces inacabados encerrando otros goces y otros más inmensos , infinitos , arrancados a el encanto de sus arcanos insondables , son una farsa , una mentira , invenciones de el lirismo humano , do de pecho de los tenores de el sentimiento que olvidan que , en achaques de amor lo mismo que de música , para que dure la melodía , hay que empezar da_capo como en los organitos . 
            
Era , entretanto , esa su situación cuando lo hirieron . 
            
Ha trascurrido un siglo desde entonces . Día por día , hora por hora , ha visto ENTITY . a ENTITY a la cabecera de su cama , dulce , abnegada , amorosa y , lo que es peor , riquísima . Se diría de veras , que está más linda , que su belleza ha crecido , que se ha desarrollado , adquiriendo una pureza de formas más escultural aún , como tañada por la savia generosa de su afecto . 
            
La dieta , pues , un poco de ejercicio a el aire puro de la gratitud y , sobretodo , la vista de manjar apetitoso , se han encargado de el resto le han dado un hambre canina o , lo que es lo mismo , mucho amor . 
            
Esa es su historia . 
            
— ¡ Será ! ... 
            
Y después_de un momento de silencio , rumiando mis palabras , una idea llevando lo a otra como alambres conductores de el fluido intelectual en la red de el pensamiento : 
            
— Pero , diga me , qué se ha hecho la condesa , preguntó . 
            
Se ha cobijado , según parece , bajo el ala protectora de su señora madre . 
            
— Y el marido , ¿ cómo sigue , va mejor ? 
            
— ¿ El marido ? 
            
No se preocupe por él ; ese está perfectamente , no tiene ni un dolor de uñas ... 
            
Hombre ... escuche , proseguí pensando lo un instante y resolviendo me bruscamente , ENTITY . se encuentra ya mejorcito , ¿ no es verdad ? y como , tarde o temprano , tiene que conocer la verdad que le hemos estado ocultando en_obsequio_a su posición interesante , bien_mirado , lo mismo es que se la diga ahora . 
            
Sepa , pues , que el conde no fue herido sino muerto por ENTITY . La bala le acertó en el corazón aventando lo de patitas a el otro mundo . 
            
— ¡ Qué dice ! 
            
— Como lo oye . 
            
El cadáver quedó aquí hasta media noche , los padrinos vinieron a esa hora , alzaron con él y lo dejaron por ahí , en un terreno valdío . 
            
A el día siguiente , circulaba por ENTITY y ENTITY la noticia de que el señor ese se había pegado un tiro , — o mejor dicho , dos , — por acto propio de voluntad , según lo atestiguaba un papel encontrado en el bolsillo de paletó . 
            
— ¿ Y ese papel ? 
            
— Había sido escrito por él a prevención entregado a sus padrinos . 
            
— ¡ Infeliz ! 
            
— Así va el mundo , mi amigo ; cuando lo derecho y lo justo , ya_que de morir se trataba , habría sido que él lo matara a ENTITY . ! 
            
Pero , en fin , no vaya a poner se a llorar de sentimiento , ni lo tome muy a pecho . 
            
Si su hombre ha recibido tras cuernos palos , esas , en suma , no son cuentas suyas , sino , primero , de la mujer , cajera infiel de el capital de su marido y , luego , de la fatalidad que se mete a tercero . 
            
En_cuanto_a ENTITY . , mi amigo , ni obligado de paciente , haga lo que ENTITY . 
            
Si ha tenido la desgracia de matar lo , lo ha muerto en sus cabales , exponiendo se lealmente a que él le hiciera otro tanto , según manda el ENTITY . 
            
Pero , como quisiera detalles , saber si había habido comentarios , si el conde decía por qué se suicidaba , si él salía a colación , etc. , saqué y le entregué un diario de ENTITY que daba_cuenta de el asunto y que tenía guardado , desde hacía tiempo , en el bolsillo . 
            
Afuera , había estallado una tormenta , una de esas tormentas bruscas , repentinas , cargadas de electricidad , ilusiones de verano en los inviernos calientes de el mediodía . 
            
Sobre las olas embravecidas de el mar , semejante a un hervidero de plomo , las nubes , castigadas por el látigo de el viento , asomaban a_lo_lejos en tumulto , en negros pelotones , como soldados envueltos entre el polvo de una derrota . 
            
Remontaban , después , se alzaban a el acercar se . habría se dicho que , viendo a la distancia las montañas , estorbo atravesado en el camino , tomaban a tiempo arranque para pasar las de un salto . 
            
De pronto , se partían en desgarros luminosos . Las sombras vencedoras de el sol agonizante entre los últimos asomos de el crepúsculo , cedían a su vez , vencidas un instante por la claridad cruda y fugaz de los relámpagos , enormes fuegos fatuos . 
            
A su brusco resplandor , los árboles azotados parecían agazapar se de intento , dando la espalda a el viento y haciendo se chiquitos para aguantar el chubasco , mientras el trueno , saltando de hueco en hueco , rebotando entre las rocas , más remoto cada vez , iba a perder se a el fin en el silencio de el espacio , como el eco destemplado de las tormentas humanas se pierde en el silencio de los tiempos . 
            
ENTITY , parada junto_a una de las ventanas de el comedor , inmóvil , la mirada perdida en lo infinito , a el través de esos millones de vaguedades informes que la sangre en la retina arroja a el aire , donde flotan pululando , había dejado caer la frente sobre uno de los vidrios , en los que el golpe de la lluvia sonaba con un ruido precipitado de tambor . 
            
Las formas de su cuerpo , arrebatadas a la sombra por la blanca luz de los relámpagos , traían , por momentos , a la mente el recuerdo de esas melancólicas imágenes de mármol , entrevistas a el reflejo de nácar de la luna en los claustros de los cementerios italianos . 
            
Seducido por la ilusión , me detuve un instante a contemplar la . Luego , adelantando me : 
            
— ¿ Qué haces ahí ? le dije ... 
            
— ¿ Miraba , me contestó , volviendo como distraída la cabeza . 
            
— ¿ Mirabas o soñabas ? 
            
Soñaba , si ENTITY . quiere . 
            
Pero ... ¿ y ENTITY ? agregó dando un paso hacia el dormitorio de este . 
            
Está leyendo , hija , deja lo en paz . Tanto más , cuanto no se trata de ENTITY ahora , sino de mí . 
            
Son cerca de las seis_y_media , está lloviendo a_cántaros , hace una noche de perros , no quiero ir me a pie , no tengo coche y tengo hambre . 
            
Da me , aunque sea un pedazo de pan y otro de queso , si es que no anda mejor provista tu despensa . 
            
En un momento , tuve sobre la mesa una tasa de consommé , pollo asado , camembert y , detalle interesante , media botella de ENTITY , recuerdo de la condesa , resago de las campañas eróticas de ENTITY , reliquias venerandas para mí de un esplendor pasado : 
            
Ahora , sienta te aquí , a mi lado , y conversemos . 
            
Albricias ... tengo una noticia que dar te . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Pablo te adora . 
            
Alzó los hombros con un gesto de impaciencia . Luego , poniendo me la taza de caldo por delante : 
            
— Si no se le ocurre nada más gracioso , me dijo secamente , que estar haciendo farsa de lo que ENTITY . no ignora que es serio para mí , tome y calle se la boca , será mejor . 
            
— ¿ No lo crees ? 
            
— ¿ Y es ENTITY . el que me lo pregunta , ENTITY . que sabe cuál ha sido la conducta de ENTITY a mi respecto , ENTITY . que ha vivido entre los dos , ENTITY . que lo ha visto , obcecado por el odio que me tiene , llegar hasta levantar la mano sobre mí , ENTITY . en fin , que le ha oído decir a él mismo que me aborrece , arrojando me inhumanamente de su lado ? 
            
¡ Ah ! esa palabra cruel sonaba aún como una maldición de el cielo en sus oídos ! 
            
Y , agitada a la evocación de sus recuerdos , en una creciente animación : 
            
Pero todo eso no importaba , proseguía ; no exigía de ENTITY amor en_cambio_de el amor que le tenía ; ella lo quería , lo quería tanto , que el exceso mismo de su afecto le bastaba ; sentía en su pecho cariño por los dos . 
            
Lo único que le pedía , era que soportara su presencia por algún tiempo aún , que aceptara sus cuidados , que la dejara ir hasta el fin donde su corazón y su conciencia la llevaban . 
            
Había sido desleal , culpable , criminal , la pasión la había arrastrado a cometer una infamia , el desastroso fin de el conde , el infortunio de su mujer , cuyo solo delito era haber amado a ENTITY loca , sin duda , ciegamente , como ella misma lo amaba , los horribles sufrimientos de su amante , todo , en fin , caía sobre ella como un mundo para agobiar la bajo el peso atroz de sus remordimientos . 
            
Pero , resignada a su destino , conforme con la suerte que ella misma se había deparado , quería expiar su falta , por_lo_menos , probar a ENTITY a_fuerza_de abnegación y de constancia , la sinceridad profunda de su arrepentimiento . 
            
Sí , llegaría a conmover lo , obtendría su perdón . 
            
Pablo , en el fondo , era bueno , noble , generoso , comprendería todo lo que ella padecía , la creería digna de lástima , concluiría por mirar la con ojos compadecidos , acaso por tener le un poco de amistad . 
            
Y después , ¡ quién sabe ! ... un último asomo de esperanza no la abandonaba tal_vez , lejos , muy lejos , allá , perdido entre las sombras remotas de el futuro . 
            
Y , en la visión que su mente acariciaba , empeñando se ella misma en convencer se , se acordaba de novelas que había leído y de dramas que había visto llenos de aventuras , de cosas extraordinarias , en los que el odio más encarnado y más feroz acababa por convertir se en un amor infinito . 
            
¿ Por qué no ? ¡ llegaba a exclamar , no es imposible ! 
            
Pero , bruscamente , entonces , se retraía arrepentida de haber dejado traslucir su pensamiento , con el rostro encendido , como ruborizada de osar , ella , pretender a tanto . 
            
Y , temiendo que el ridículo saliera de mi boca en un sarcasmo , huyendo su amenaza , se apresuraba a continuar dando nueva dirección_a sus palabras . 
            
No , no sabía lo que se decía , era mucho pedir , era locura aspirar a una dicha tan inmensa . El corazón de ENTITY se había cerrado a el suyo para siempre , jamás alcanzaría a vencer su resistencia , una muralla de hielo se alzaba entre los dos . 
            
Y luego , aun admitiendo que el deber lo vinculara , que un sentimiento de delicadeza y de altura reatara su albedrío , ¿ cómo podría ella aceptar tan inmenso sacrificio de su parte , cómo condenar lo a arrastrar la cadena de su amor , a vivir eternamente bajo el yugo odioso de un afecto desdeñado ? 
            
¡ No , mil veces , no ! Su propia dignidad se lo impedía , su orgullo de mujer se sublevaba , solo a la idea de una bajeza tal . 
            
Era una miserable , es cierto , una mujer corrompida ; pero si había sido capaz de degradar se hasta llegar a hacer de su cuerpo un tráfico repugnante , no alcanzaba su abyección hasta prostituir también sus sentimientos , hasta explotar la gratitud de su amante , exigiendo de su hidalguía el pago de lo que no le había vendido . 
            
No , no sería una carga para ENTITY , no profanaría jamás la pureza de su afecto consintiendo en ese pacto humillante y vergonzoso . 
            
Una sola vez había amado , nunca más volvería a amar , su amor era todo para ella y , aun a_trueque de vivir lejos_de ENTITY una vida de tormentos infinitos , como la hostia se guarda en el sagrario , quería guardar intacta su pasión en lo más profundo de su ser . 
            
¿ Con qué derecho se impondría , por otra parte , quién era ella para querer unir su suerte a la de un hombre , el amor rehabilitaba , el mundo olvidaba , perdonaba , por_ventura ? 
            
No , la mujer caída no se levantaba , el fantasma de su vida se alzaba siempre a su lado , la seguía por todas partes como las sombras siguen a los cuerpos . 
            
Era en vano que tratara de redimir su falta en la expiación , de borrar el recuerdo de su pasado refugiada en la virtud . 
            
Su arrepentimiento era comedia , su enmienda hipocresía , cálculo , conveniencia . Su vida toda , sus actos , su conducta se estrellaban sin remedio contra el dardo envenenado de la maledicencia , excitando la risa encubierta de los unos , si el brillo de la riqueza la escudaba , provocando el desprecio brutal y franco de los otros , si una saya de percal vestía su cuerpo . 
            
Todo en ella llevaba fatalmente la marca maldita de su origen ; mujer o querida , sepultada entro los muros de su casa o arrebatada por el torbellino de el mundo , era siempre lo que antes había sido : fulana la prostituta , la pluma . 
            
Indigna de su amante , ¿ de dónde sacaría valor para hacer lo desgraciado , cómo exponer lo a sufrir la burla y el menosprecio de los otros , qué cuenta llegaría a exigir le ENTITY de su porvenir destruido , de su vida esterilizada , de su nombre escarnecido ? 
            
Porque tal era la justicia de la pena a que el mundo condenaba a las mujeres como ella : no solo el delito las manchaba , sino_que su contacto , como el de los sarnosos , infectaba también a los demás . 
            
Sin vínculos sociales , sin familia , sin hogar reconocido , sin el refugio extremo de un afecto mutuo que consagrara su unión , ¿ qué los esperaba más tarde , qué existencia les estaba reservada ? 
            
¡ Oh ! no era por ella que hablaba , no era , de fijo , su suerte la que la preocupaba : si mil vidas hubiera tenido , mil vidas habría cambiado por una palabra , por una mirada , por una caricia sola de su amante . 
            
Pablo , ENTITY solo la alarmaba . 
            
A veces , una fuerza inconsciente , irresistible , obraba en ella . Era un anhelo vehemente de dar se toda entera a su amor , de hacer lo más grande aún , más puro , más sublime en un desprendimiento generoso de ella misma . Una obsesión de sacrificio la asaltaba . 
            
Juraba , entonces , renunciar a ENTITY para siempre . No era ella , no , la mujer llamada a fecundar su vida , a mitigar sus penas y enjugar sus lágrimas . 
            
¿ Qué le podía ofrecer en su abyección ? 
            
Un corazón pervertido y seco , — eso se diría , por_lo_menos , eso , él mismo lo creería — en un cuerpo mil veces profanado por la mano torpe de otros hombres . 
            
¿ Era , acaso , con esa triste herencia de miserias que tendría la audacia de presentar se a él brindando se a ser suya , a cruzar con él en un concubinato inmoral y vergonzoso el arduo camino de la vida ? 
            
Fuera una temeridad en ella y un crimen a_la_vez . 
            
No llegaban las bendiciones de el cielo inmensamente justo hasta donde ella había bajado . 
            
A otra le estaba reservada esa misión , ese bien , esa felicidad infinita , otra mujer debía alcanzar la . 
            
Pablo mismo lo había dicho : « Sacrificaría todo a la condesa , sería su amante , su marido » . Sí , lo había dicho con el acento de verdad profunda que solo la pasión podía haber arrancado de sus labios , aun en_medio_de las alucinaciones de el delirio . 
            
Y bien , sí , que lo hiciera , tenía razón . La otra perdía todo por su causa ; justo era que la indemnizase de la pérdida . 
            
¿ No se trataba de él , por otra parte , su felicidad no estaba de_por_medio ? 
            
ENTITY , amor , posición , nombre , todo le llevaba en dote la condesa . Había delinquido , es cierto , ¿ pero su falta qué importaba ? 
            
Débil , inconstante , impresionable , educada en la idea de que el amor es el único goce de su vida , su elemento y su dominio ; vinculada más tarde a un ser desconocido , indiferente , odioso , muchas veces , por el capricho de una voluntad extraña y superior que , a el disponer de ella ciegamente , a quien menos consultaba era a ella misma , ¿ qué derecho tenía la sociedad para descargar sus iras sobre la mujer adúltera ? 
            
Abandonada por su dueño , sola , entregada sin defensa a los instintos veleidosos de su sexo , viciada por el ejemplo de las otras , un día , cansada a el fin de luchar , se dejaba caer estremecida en los brazos de el hombre que había puesto en juego todo su poder de seducción , toda su astucia y su fuerza para arrastrar la ... ¡ Oh ! por más que el mundo la fustigara , su conducta era humana , legítima , fatal , como una reconquista sangrienta de sus derechos de mujer y el olvido mismo de sus deberes , un título más a el cariño y a la gratitud de su amante . 
            
Sí , sí , ENTITY amaba a la condesa , debía amar la y ella no podía , no estaba autorizada a violentar sus sentimientos . No quería ser un estorbo que se alzase entro los dos . 
            
Iría hasta el fin en la tarea que se había impuesto . Mientras ENTITY reclamara sus cuidados , mientras el estado de su salud exigiese el auxilio de una mano amiga , estaría pronta siempre a la cabecera de su cama . Después ... 
            
¡ Oh ! después tendría valor para consumar ella misma su propio sacrificio . Se arrancaría el corazón a pedazos , pero sacaría de el caudal inagotable de su amor fuerzas bastantes para arrojar a su querido en los brazos de su rival ! ... 
            
Sí , eso pensaba , eso decía , eso quería en la necesidad tenaz , implacable de inmolar se , en la fiebre de abnegación que llegaba a dominar la . 
            
Pero , bruscamente luego , solo a la idea de que otra que ella fuera a apagar su sed de amor en los labios de hombre de su amante , estremecida de deleites infinitos a el contacto de ese cuerpo , ceñida por esos brazos que tantas veces habían enlazado su desnudez delirante de mujer en el loco frenesí de los sentidos , como el avaro a la vista de el ladrón metiendo la mano en sus talegas , todo su ser se sublevaba en un arrebato invencible , su alma estallaba indignada en un grito supremo de rabia y de protesta . 
            
No , eso jamás , primero muerto , era más fuerte que ella , ¡ no , no podía ! ... 
            
— He estado oyendo te con religiosa atención , mi hijita , repuse después_de haber concluido de mascar con toda calma mi último bocado de camembert , y no te oculto que me has tenido seriamente preocupado . 
            
Has dicho tantos despropósitos , has hablado de cosas tan disparatadas , de abnegaciones , sacrificios y otros desatinos tan fuera_de el tiesto , tan poco en concordancia con la índole de tu afición a ENTITY , que ha habido momento , te aseguro , en que he llegado a figurar me que no estabas nada buena de la cabeza . 
            
Por suerte , el final de tu cuento me deja completamente tranquilo . 
            
Ese arranque último , eso de la rabia y la protesta , me prueba que estás enamorada y no loca . 
            
Como el otro , ni más , ni menos . Él también quería matar te , si mal no recuerdo , creo que para que te hicieran de nuevo y agarrar te flamante o algo así . 
            
Sí , mi hija , por_mucho_que te quedes con_la_boca_abierta , así es no más . 
            
Un vuelco completo , sencillo de explicar , por otra parte , se ha producido en ENTITY . Lo ha puesto que quema . 
            
¿ Le durará el entusiasmo ? 
            
— No lo sé ; pero lo que sí , te repito , lo que te puedo afirmar , es que se anda saliendo solo de la vaina . 
            
Si no te encontraras en el estado en que te encuentras , te diría , probablemente , que maldito lo que les convienen , ni a ti , ni a el otro , estos amores de_ultratumba , agregando que harías perfectamente en deshacer te cuanto_antes de tu amante , aunque fuera mandando se lo de regalo a tu rival . 
            
Así , todavía , sería como habías de salir perdiendo menos . 
            
Pero , en fin , eso no es posible , el muchachito te lo impide y no hay que hacer , ¡ las crías obligan ! 
            
Deja te , pues , llevar por la corriente ... ¡ a la de ENTITY que es grande ! 
            
Ahora , sirve me el café . 
            
Las heridas de ENTITY iban cicatrizando poco_a_poco . 
            
En cambio , una erupción se había declarado en él , atacando le con especialidad el tronco de el cuerpo . 
            
El aspecto de su piel salpicada de manchas lisas , chatas , ya redondas , ya ovaladas , de un color rojo apagado y sombrío , esparcidas sin orden en algunas partes , o_bien distribuidas en agrupaciones circulares , traía a la memoria el recuerdo de esas caprichosas picaduras de el cuerpo de los indios . 
            
En la boca , las mismas manchas se formaban vagas y confusas a el principio , alterando los tejidos a_medida_que se acentuaban y perdían el tinte colorado primitivo , para afectar un color plomo blanquizco , semejante a el de la cáscara de huevo de pato . 
            
El paladar , las encías y la lengua se hallaban invadidas también . 
            
De la faz interna de los labios , otras ulceraciones arrancaban en arcos truncos de círculos en fragmentos de líneas curvas , llegando hasta cruzar por encima los bordes libres donde después_de trasudar un líquido amarillento y viscoso que manchaba la ropa de gris como serosidad de un cáustico , dibujaban gruesos festones de costras negras . 
            
La garganta era un foco : sobre su fondo inflamado , las lesiones aparecían numerosas y profundas , coincidiendo con una hipertrofia tal de las amígdalas , que la deglución de alimentos sólidos se hacía imposible . 
            
Pablo se quejaba además_de fuertes dolores de puntadas agudísimas que sentía hasta en las orejas y el pescuezo , cuyos dos lados , a la altura de la mandíbula inferior , se habían puesto enormes de hinchados y de duros . 
            
El aliento , sobretodo , era de una fetidez inaguantable . 
            
Solo con el médico : 
            
— ¡ Pero qué diablos puede haber ! , ENTITY , le pregunté , ¿ por qué este hombre no se cura ? 
            
Lo que hay , me contestó brutalmente con el gesto impaciente de el experto que se ve obligado a confesar su error , es que he sido llamado aquí para curar una herida de bala y no barros de polvos viejos , que su amigo tiene la sangre envenenada , que corre por sus venas el virus ponzoñoso de la sífilis constitucional . 
            
Eso es lo que hay . 
            
Y , como leyera en mi semblante la sorpresa que sus palabras me causaban : 
            
¿ Se asombra ENTITY . , no es verdad , un individuo joven y robusto , cree que es imposible , absurdo lo que le digo ? 
            
Así el exterior engaña , así inducen en error las apariencias . Fuerza , vigor , salud , todo se ve reunido en ciertos hombres , hasta exceso plétora de vida parece que hay en algunos , se diría que el tiempo mismo fuera impotente de quebrar la resistencia de sus constituciones de fierro . Son esas plantas exuberantes de savia cuya corteza tersa y dura parece desafiar hasta el filo de el hacha que las parte , mientras tiene el corazón podrido , taladrado por bichos que las devoran . 
            
Aquí , el taladro , el gusano roedor se llama sífilis . 
            
Tal es el caso de ese joven . La enfermedad latente en él , minando lo sordamente , haciendo un trabajo oculto de zapa en su organismo tarde o temprano habría acabado por estallar . 
            
Hoy , la herida ha precipitado su explosión . El desorden traumático , revolviendo los humores , la ha arrojado a la superficie como la agitación de las aguas pantanosas levanta el barro nauseabundo que fermenta en su fondo . 
            
Debo prevenir a ENTITY . , por otra parte , que es desgraciada mujer y que ENTITY . mismo se encuentran en peligro . 
            
Los últimos accidentes producidos , esas lesiones que ha visto en la boca y la garganta , son el agente más poderoso de infección que se conozca , el que más contribuye a perpetuar el vergonzoso mal , propagando lo en el matrimonio y fuera_de él . 
            
No basta , en efecto , que el contacto inmediato o inocule . Un simple descuido puede así mismo trasmitir lo , un objeto cualquiera que haya servido a la persona atacada , un vaso mal lavado , por_ejemplo , en el que la aplicación de los labios de el enfermo haya dejado restos de el líquido virulento . 
            
ENTITY , obstinadas , persistentes , desapareciendo un momento , reapareciendo después , cuando se creen extinguidas ya , son tanto más temibles y más graves , cuanto la enfermedad encuentra siempre en la naturaleza humana un terreno desgraciadamente fecundo para desarrollar se y crecer , cualesquiera que sean la edad , el sexo y el temperamento . 
            
Mi carácter de médico y los deberes que sobre mí pesan como tal , me ponen en el caso de hablar a ENTITY . de estas cosas , de decir le la verdad , de hacer le conocer el riesgo a que ENTITY . y principalmente esa señora están expuestos , fin de que puedan evitar lo , en la inteligencia de que todas las precauciones que lleguen a tomar son pocas . 
            
Vuelto de mi sorpresa necesité un buen momento para hacerme_cargo de lo que el médico acababa de decir me . 
            
Reliquias de tiempos pasados , pensé después_de recuerdos dulces de una edad feliz . 
            
Y los gratos solaces de la juventud porteña , las calles de ENTITY , ENTITY y ENTITY , las academias , la ópera , el café de ENTITY ed altri sitti se me vinieron entonces a la memoria . 
            
¡ Cuántos habremos así ! 
            
Ver a ENTITY , sacar la de la santa ignorancia en que vivía , decir le que pusiera a ENTITY en cuarentena , sí , debía hacer se , era un deber de conciencia . 
            
Pero encargar me yo de el mensaje me costaba . 
            
Era algo como avenir me a tocar una cosa muy sucia ; algo que rechazaban mis instintos de varón : 
            
— ¿ Y por qué no sería ENTITY . mismo el que hablara a la señora , ENTITY , insinué a el médico ? 
            
Su palabra es más caracterizada que la mía . 
            
No habiendo me hecho objeción , llamé a ENTITY . 
            
El punto fue abordado con delicadeza y con finura , pasando como a_flor_de_agua por encima , subentendiendo , más bien que entrando en materia . 
            
Pero , como ella abriese cada ojo tamaño , acusando así no atinar a comprender perfectamente el médico se hizo naturalista y le puso los puntos sobre las i . 
            
A pocos días , una mañana , estaba haciendo me la barba , cuando ocho o diez golpes fuertes y seguidos sonaron en la puerta de mi cuarto . 
            
Era el portero de ENTITY con una carta que decía así : 
            
« ENTITY se muere . 
            
» Mande me a el médico inmediatamente y venga ENTITY . 
            
» Estoy desesperado » . 
            
¡ Mal haya sea con la gente impertinente esta , que ni morir se sabe sin jeringar a el prójimo ! Exclamé envainando con rabia la navaja . 
            
Lo que no impide que , con media cara afeitada y la otra no , saliese muriendo , pescase a el médico por casualidad en la puerta de su casa y lo enderezara a_escape a lo de ENTITY , donde caíamos diez_minutos después . 
            
Desde la puerta de calle , oímos los gritos de ENTITY retorciendo se como una condenada , presa de dolores espantosos . 
            
Pablo , fuera_de sí , caminaba de_un_lado_a_otro o , más bien , se arrastraba penosamente sobre sus piernas con el gesto azorado de el que acaba de cometer un crimen , o se encuentra en presencia de una gran desgracia sucedida por su causa . 
            
Él , tan bravo y tan hombre frente_a la muerte se desesperaba ahora amilanado y cobarde . 
            
ENTITY , de esa palidez marchita y sucia que la enfermedad imprimía a su tez , demacrado y escuálido , las facciones alteradas , los ojos desencajados , la mirada estúpida , llevaba se las manos crispadas a la cabeza , de la que mechones enteros de pelo se desprendían quedando se le entre los dedos . 
            
Daba asco ver lo y lástima a un tiempo . 
            
Lo saqué de un brazo a el comedor , mientras el médico prestaba sus cuidados a ENTITY : 
            
— Siente se y tenga calma . Veamos ¿ qué es lo que ha sucedido ? 
            
Cuente me . 
            
ENTITY a el principio de articular una palabra : 
            
— Vaya , le ruego , a ver cómo se encuentra , me dijo con un gesto suplicante , después_de un rato de silencio turbado por el soplo de su resuello pesado y trabajoso . 
            
Así lo hice , yendo a entreabrir la puerta de el cuarto donde se hallaba ENTITY . 
            
A la violencia de la crisis un abatimiento había seguido . 
            
Tendida de espaldas , el pelo suelto y desgreñado , los ojos clavados en el techo , el seno abierto , el vestido arremangado , las piernas separadas , el brazo izquierdo caído fuera_de la cama , habría se dicho una muerta , una víctima de alguno de esos dramas terribles de el amor , a no ser por el eco de sus quejidos , por un ¡ ay ! prolongado y lastimero que débilmente exhalaba su garganta en un sacudimiento intermitente de sus miembros . 
            
El médico , impasible , se había inclinado sobre ella . La palpaba : 
            
— ¿ Y bien ? le pregunté despacio . 
            
— Nada puedo decir le aún . 
            
— ¿ Necesita de mí ? 
            
— Por el momento , no . 
            
Volví de nuevo a juntar me con ENTITY : 
            
— Va mejor . Los dolores han pasado y descansa en este momento . 
            
No se aflija pues ; a el último no ha de ser nada . 
            
Pero , diga me , insistí , qué es lo que ha habido . 
            
Y me hizo entonces una historia que tanto quería decir como esto : 
            
Se hallaba sobre el sofá de su cuarto , habiendo se levantado ese día por primera vez . 
            
ENTITY , en frente , cosía sentada cerca de el balcón . 
            
Una nube de tristeza oscurecía su rostro , apagando en el brillo de la dicha que anima y da vida a la belleza . Pero , en cambio , mil veces más linda todavía , bañado su semblante por esas sombras vagas de la melancolía que son para la mujer como el encanto misterioso que engalana a la naturaleza en las noches de luna , ENTITY la miraba absorto y subyugado : era la fuerza invencible de el amor , el magnetismo de la carne , la atracción de la mujer , que hace estallar la chispa o el incendio . 
            
La miraba sin poder apartar de ella la vista . 
            
Miraba su cabeza inclinada sobre el pecho , los ojos velados a medias por los párpados , y enardecido , devorado de deseos , febriciente , le parecía ver la entonces entrecerrando los en las delicias sin fin de un amoroso abandono ; miraba su boca llamando besos ; miraba la redondez altanera y firme de su seno acariciado por el ritmo suave de su respiración ; miraba su pie delgado y chico levantando un pedazo de pollera , mostrando el nacimiento de una pierna deliciosamente modelada . 
            
Luego , la mirada de ENTITY penetraba a el través de las ropas de su amante , subía , la registraba . 
            
Era el color de su carne , ese rosado mate y velloso de el damasco , la pulpa maciza de sus muslos , el contorno elegante de sus flancos , la curva soberbia de su vientre . 
            
Y sentía entonces un calor , un fuego que le subía , como bocanadas de un horno quemando le la cara : la sangre se agolpaba a su cabeza , le martillaba la sien , le inflamaba los ojos , hacía zumbar los oídos y , en la vibración vertiginosa de sus nervios , una idea loca , insensa lo asaltaba . 
            
¿ Arrojar se sobre ella , agarrar la , oprimir la , poseer la ? 
            
No , eso era poco . 
            
Habría querido más todavía : fundir en su propio cuerpo el cuerpo de su querida , hacer uno solo de los dos , mezclar su vida con la de ella , absorber la toda entera en un dominio supremo y ser él el que sintiera lo que ella debía sentir , arrebatar le su parte de deleites , duplicando así la suya . 
            
Pero una emoción insólita , inexplicable le embargaba . Tenía un nudo en la garganta . Las piernas se le doblaban en un temblor . 
            
¡ No se atrevía , no podía ! 
            
¿ Por qué su amante le imponía , por qué llegaba a intimidar lo así ? 
            
¿ No había sido suya cien veces ? 
            
¿ De dónde , pues , su temor , su sobresalto , esa agitación extraña y repentina de que se veía acometido cerca de ella ? 
            
¿ Los estragos de el mal habían hecho de él un ser inútil , la sombra miserable de un hombre , o era que verdaderamente la quería y el amor , posesionando se de su ser , lo volvía irresoluto y cobarde hasta infundir le los terrores pueriles de un adolescente en presencia de la mujer ? 
            
Y , avergonzado y confuso a_la_vez , herido en su orgullo de hombre , pugnaba por reaccionar contra esa timidez vana y ridícula de niño , en un esfuerzo violento sobre él mismo . 
            
— Ven y sienta te aquí a mi lado pudo decir le , a el fin , con voz ahogada y balbuciente . 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— Más cerca , más todavía . 
            
Y , como tratara de abrazar la , avanzando la cara para dar le un beso : 
            
— No , deja me , después ... exclamó ENTITY volviendo la cabeza y desprendiendo su cintura de el brazo con que ENTITY la tenía enlazada . 
            
¿ Por qué después , mi hijita ? repuso éste suplicando , seca la boca , la lengua empastada . ¡ Ahora , ahora mismo , ven ! 
            
— No , no quiero , te va a hacer mal , estás débil todavía , después , insistió , mientras un gesto mal disimulado de disgusto asomaba , a_pesar_de ella , en la expresión de solícito interés que se esforzaba por dar a su semblante . 
            
Fue entonces una lucha , un pugilato entre los dos . 
            
Él , enardecido , inflamado de bestial concupiscencia , exasperado más y más por la resistencia inesperada que encontraba , recobrando toda su audacia y todo su aplomo de hombre en la embriaguez que el olor y el contacto de ese cuerpo de mujer le producían , como el vapor acre de la sangre y el ardor de la pelea da coraje a los cobardes . 
            
Ella , debatiendo se desesperada , locamente . 
            
No era ya una vaga aprensión lo que sentía un alejamiento , una retracción inconsciente que la llevaba a rehuir las caricias de su amante . Un sentimiento profundo de repulsión y de horror la dominaba ahora , un empuje ciego , invencible de su instinto la obligaba a defender se de aquel hombre como de una víbora que , enroscando se le en el cuerpo , hubiese querido encajar le su diente envenenado . 
            
Un momento , incapaz de prolongar su resistencia , extenuada , jadeante , se dejó ir sobre el sofá . 
            
Fue una tregua . 
            
Pablo , invadido él también por el cansancio , sin soltar la , respiró a su vez . Luego , con los ojos revueltos de lujuria , rabiosamente se echó sobre ella . 
            
A el sentir el roce de aquella boca enferma , como a el contacto de la baba negra de un pulpo que se le hubiera prendido de los labios , un grito indecible de asco salió de su garganta y atiesando se toda entera en una convulsión suprema de mosca presa entre las telas de una araña , logró quitar se de encima a su querido , arrojando lo de golpe a un lado y huyendo despavorida hacia la puerta . 
            
Este , ensañado , furioso , ciego la siguió , llegando a agarrar la de el vestido antes_de que ella hubiese hecho girar el picaporte . 
            
La lucha continuó entonces más viva , más encarnizada entre los dos . 
            
Sacando aliento de el torrente artificial de vida que la pasión derramaba sobre él en aquel instante , fuerte de la fuerza de su fiebre , ENTITY , a el fin , abrazó de la cintura a su querida , la alzó y corrió con ella . 
            
Deshecha rendida , inerme , la tenía apretada ya contra el filo de el colchón , pero bruscamente , llegando la cama a resbalar sobre sus ruedas , ENTITY cayó de espaldas a el suelo , sufriendo en el golpe todo el peso de el cuerpo de su amante , que largo a largo cayó sobre ella . 
            
Se oyó un ¡ ay ! ronco , algo como un ruido de estertor . 
            
Pablo , implacable , iba a consumar , sin embargo , el acto salvaje de violencia , cuando un terror lo acometió : su apetito brutal iba a saciar se en un cuerpo inerte y frío , creyó tocar un cadáver , profanar lo . 
            
Entonces , loco de dolor , desaforado , salió pidiendo a gritos auxilio . A su voz acudió el portero y entre ambos levantaron a ENTITY y la acostaron desmayada sobre la cama , poniendo le en la cara un pañuelo empapado de vinagre ... 
            
Le mot de la fin ? 
            
Un momento después se mostraba el médico en la puerta de el comedor con las mangas de la camisa arremangadas y manchadas de sangre : 
            
— ¿ Y bien , ENTITY ? 
            
— La madre se ha salvado . 
            
Me encontraba yo en ENTITY y empezaba a hacer fecha de todo esto , cuando volví a ver a mis amigos . 
            
Acababan de llegar . Él me la mandaba a pedir me que fuera a visitar lo . 
            
Quebrantada y marchita . El soplo ardiente de la pasión había pasado por aquella alma ; el dolor que labra había dejado su huella honda en aquella frente . 
            
Quebrantada y marchita , pero más linda aún en su quebranto , como la flor que , arrancada de la planta , inclina el tallo embriagando con los efluvios de su aroma : 
            
— Estás flaca , hija y défraîchie , exclamé subiendo ambos a el carruaje . — Se conoce que has andado mal . 
            
Me contestó con un movimiento de hombros como hubiera podido decir , ¡ bah ! 
            
¿ Cómo va tu hombre , proseguí , ha sanado de sus males ? 
            
— No , sufre siempre . 
            
— ¿ Y tú , qué has hecho de tu amor , lo conservas , quieres todavía ? 
            
— Ayer como hoy , daría mi vida por ENTITY . 
            
— Entendamos nos . 
            
Hay muchas maneras de dar uno su vida por otro . Se da por un amante , pero se da también por un amigo . 
            
Aquí , entre los dos , ¿ qué es ENTITY tuyo hoy , tu amigo o tu amante ? 
            
— Mi amante o mi amigo , es un ser desgraciado , un ser que sufre , que necesita quien lo ayude y lo consuele , a el que me ligan vínculos que no quiero ni puedo romper , a quien me he jurado consagrar y de el que nada ni nadie sería capaz de desprender me . 
            
No me pregunte más , no sé yo misma ni quiero saber sino eso . 
            
— Como no quieren saber los parientes de el difunto . Hablar de él entristece y joroba . Por eso le echan una capa de tierra sobre el cuerpo y otra de olvido sobre el alma . 
            
Es lo que te pasa a ti con tu amor . Se te ha muerto , lo has enterrado y a otra cosa . 
            
Podrías , au besoin , poner le en el epitafio que lo mató una indigestión . 
            
Pero , así_como de la tierra de los sepulcros , gorda de podredumbre , brotan esas plantas robustas que las cubren de verde y de fresco con su sombra , de la sepultura de tu amor , — que en paz descanse , — viva lozana y pura ha brotado tu amistad . 
            
Sí , mi hija , es eso lo que ahora sientes por ENTITY . Eres su amiga , no su querida . 
            
Si así no fuera , no palpitarían en tus labios palabras generosas , no estarías pronta a dar todo para no recibir nada en cambio , a perder tu tiempo en curar lacras ajenas , en soportar cara_a_cara la vista de un cuadro inmundo de miserias , tú joven y linda , tú que no habías hecho otra cosa hasta ahora que desflorar los placeres de la vida , como salta de_rama_en_rama y picotea el pájaro las frutas que encuentra en sus volidos caprichosos . 
            
No , de fijo , no es el amor el que te inspira . Material y ruin , ese se mantiene de carne , el sensualismo le da vida . 
            
Pregunta a el poeta si llega su atrevimiento hasta hacer de ENTITY o un leproso ; di le que vista de bruja a su ENTITY y que nos venga a contar después que ENTITY la mató de celos ... 
            
¿ Qué dura ? Mentirá ! La saciedad y el disgusto , lo matan como matan el hambre . 
            
Es ave de paso por el corazón . Hace lo que las golondrinas . Nos visita , está en nosotros y se queda , mientras el calor de las ilusiones lo detiene ; se va en cuanto empiezan a picar los primeros fríos de el desencanto . 
            
Es lo que te ha sucedido a ti . 
            
¡ Qué amor ni qué niño muerto vas a tener le tú a ENTITY , muchacha , cuando el alma se te ha caído a los pies , cuando no ves en él a un hombre sino a un desgraciado que da lástima ! 
            
¡ Oh ! no te acuso , no te hago un crimen de la cosa , no es cuestión de sentimientos esta , sino de estómago , ¿ y es acaso tuya la culpa si tus padres te echaron a el mundo munida de ese aparato esencial ? 
            
Otra en tu caso y especialmente otra como tú , no habría tenido rien de plus pressé que de lâcher a el señor ENTITY sobre tablas , agarrando sin más vueltas la calle de el medio . 
            
Tú has preferido poner te bien con tu conciencia y te quedas y lo asistes y lo cuidas y te sacrificas por él . 
            
Eso prueba que eres una prójima decente digna de el aprecio ajeno , que la fibra más delicada y más noble de el corazón humano sabe vibrar en tu pecho , que hay en ti paño de amiga , lo que no se encuentra a el volver de cada esquina , hija , en este mundo canalla . 
            
Sufre que te dé un beso en la frente . 
            
Y llegamos . 
            
Tuve un mal trago , adentro . 
            
ENTITY , macilento , encorvado como un viejo , sin pelo , el pescuezo hinchado , la piel arrugada y seca , la respiración ronca , la mirada muerta , mostrando en el rostro y en las manos , más profundas cada vez las huellas que la enfermedad iba dejando , veinte años habían pasado en pocos meses por la vida de aquel hombre joven , vigoroso y lindo . 
            
A el ver lo : 
            
— Sabe que lo encuentro muy bien , es otro ENTITY . , exclamé como dando le un caldito . 
            
— Así me dice ENTITY , pero a mí me parece lo contrario ; esto , repuso tristemente , señalando se la cara , y este otro , siguió mirando se las manos ... , ¡ hum ! ... , algo serio debo tener en la sangre yo , no me siento nada bien . 
            
— Y qué , quiere sanar de golpe , le parece chica broma la que le ha caído encima , un balazo tremendo como el que le pegaron ? 
            
Claro que esas cosas no se curan como con la mano y que es necesario dar tiempo a el tiempo . 
            
Pero ya verá cómo , con paciencia y baraja ha de salir a la orilla a el fin . 
            
Entretanto , ¿ qué piensa hacer ? Aquí no es bueno que se quede , la comida de hôtel no es para enfermos , ni se ha de poder asistir bien ENTITY . sino en su casa . 
            
Haga lo siguiente : tome se un appartement o , más bien , una casa entera para ENTITY . solo por las alturas de el ENTITY . 
            
Allí los dos con ENTITY van a estar como gobierno . Tendrá el aire de el parque donde podrá ir a dar sus bravos paseos , y , lo que es mejor y más sólido , puchero criollo y asado a_la_parrilla , que es lo que le hace falta para poner se otra vez gordito y buen mozo . 
            
Allí , siquiera , pensaba a_medida_que iba hablando , vivirás sin andar dando que decir y sin exponer te a que el día menos pensado te echen de menos . 
            
¿ Qué le parece la idea , acepta ? 
            
— Sí , no me parece mala , pero , ¿ adónde diablos voy a buscar casa yo ahora ? 
            
Si no es más que eso , yo me encargo de encontrar se la . 
            
Siguió mi consejo y , cayendo y levantando , se aguantó unos meses . 
            
Eran dolores intensos , en desgarro , por la frente , la nariz y las mejillas , puntadas en el globo de los ojos . Se le querían saltar , decía , como si una rueda le apretara la cabeza . 
            
Una vez , a el despertar se , se encontró sumido en una oscuridad profunda y pidió a gritos que le abrieran las ventanas : estaba ciego . 
            
Poco_a_poco , sin embargo , los dolores cedieron , se calmaron ; las pupilas inmóviles y dilatadas , llegaron de nuevo a contraer se y volvió a ver . 
            
Fue una tregua ; una mejoría pareció entonces anunciar se , la tos solo , una tos ronca y convulsa lo mortificaba , por momentos , sacudiendo lo todo entero como a el contacto de una pila . 
            
Luego , bruscamente , chuchos violentos lo atacaron seguidos de un calor seco y de una sed ardiente . 
            
Sin que se produjeran otros síntomas , este estado persistió por algún tiempo . Los días y las noches se sucedieron , en_seguida , sin reposo y sin sueño . El apetito era nulo , el estómago se negaba a soportar los alimentos , los vómitos acometían en_medio_de calambres espantosos . 
            
Agua , agua siempre era lo que pedía . 
            
Entretanto , la consunción lo iba extenuando más y más . 
            
Ya la fiebre lo quemaba , ya un frío mortal lo tenía helado horas enteras . habría se dicho el contacto de un cadáver . 
            
Los mismos dolores en la cabeza reaparecieron más tarde , agudos y persistentes , repercutiendo como un eco en las otras regiones de su cuerpo . 
            
La misma ceguera repentina volvió otra vez a sumergir lo en tinieblas , turbia la vista como vidrio sucio , las pupilas enormes de ensanchadas . 
            
Después , un marasmo completo sobrevino , el cuerpo todo afectó un tinte terroso , cantidad de petequias lo salpicaban parecidas a las marcas que dejan en la piel las picaduras de las pulgas , los párpados cayeron pesada , obstinadamente , como la tapa de un cajón de plomo sobre el cadáver de aquellos ojos , el pulso se hizo filiforme , el resuelto estertoroso , bruscamente entrecortado por un hipo de agonía . 
            
El veneno implacable acababa su tarea ... postrado , inconsciente , inerte , sin saber , sin sentir , sin sufrir , como un montón de materia muerta ya , dejó de vivir a el fin ... 
            
¿ Y ENTITY ? se les ocurre , acaso , preguntar . 
            
Hizo lo que hacemos todos . Lloró mucho , se afligió bastante y se pasó una época sin ir a ninguna parte porque no tenía humor para nada . 
            
Luego , el tiempo secó sus ojos empapados como el sol seca la tierra después_de un aguacero fuerte , y hoy revista de nuevo en el batallón de ENTITY como horizontal de marca . 
            
Allá , una vez a el año , el día de difuntos , suele ir a el cementerio a desyugar una sepultura , es decir , guarda un recuerdo en su alma , tiene en ella un rincón donde no entran sus visitas . 
            
