Expiraba el año_1874 , que había sido nefasto para la ENTITY ; año de conmociones populares que trajeron , en_pos_de sí , regueros de sangre y el malestar consiguiente a una perturbación política , que dejaba odios y deseos de venganza en la mitad , por_lo_menos , de sus habitantes . 
            
Nos encontramos en una de las provincias argentinas , cuyo nombre no hace a el caso ; en un rincón de el antiguo ENTITY , circundado por altas montañas cuyos picos se alzan orgullosos hasta las nubes ; donde la naturaleza se ostenta majestuosa con toda la grandiosidad de su poder ; donde los valles se disputan a_porfía , como celosas ninfas , la amenidad y galanura de sus paisajes , la frescura de sus prados , lo poético de sus cascadas , lo agreste de su vegetación , la pureza de su cielo y lo grato de su ambiente ; en un rincón , digo , donde forman el delicioso valle seis empinados cerros cubiertos de verde follaje de poleo , romerillo y abrojo que rastrean por el arenisco suelo de sus vertientes , y que poco_a_poco van dando lugar a el algarrobo , a el moye y a el espinillo de doradas aromas , que en pequeños y dispersos bosques tapan los declives por donde constantemente murmuran saltones regatos y estrechos ríos de transparente agua , que envían los deshielos de la cordillera , para poetizar los valles y fertilizar el suelo , de suyo árido e ingrato . 
            
Circundados los cerros por espesa neblina , los rayos de el sol la hacen elevar poco_a_poco , como si se presenciaran los efectos de cuadros disolventes , dejando ver entonces un paisaje de verde follaje , por donde salta la perdiz y la tímida paloma , por donde discurre el zorro hambriento y salta el leoncillo . 
            
Los suaves declives llenos de cortadas tan agrestes como poéticas , están surcados por multitud de atajos que , ora se estrechan , ora se ensanchan , como si sufriesen el movimiento vermicular de una monstruosa serpiente , para llegar hasta la planicie de el valle , a_donde afluyen tres cristalinos arroyos , que cansados de gritar a el ser estropeados por tanto salto , y dejar se arrastrar por entre tanto pedregal , se deslizan mansamente hasta confundir se con el río que dulcemente los recibe , murmurando cariñoso en_señal_de agradecimiento , y correteando caprichosamente por el valle , describiendo graciosas curvas y juguetonas evoluciones . 
            
En este sitio asienta su planta la ciudad de ... favorecida por cielo purísimo , ambiente saludable , exquisitas aguas y poéticas montañas , donde pace el ganado vacuno , trisca la cabra y bala la oveja ; y , entre cuyas selvas , saltan millares de extraños y vistosos pajarillos , que continuamente entonan himnos de alabanza a la risueña naturaleza , que les brinda sus galas y su abrigo . 
            
Esta ciudad de agrupadas casas , presenta un gracioso contraste con sus construcciones modernas llenas de capiteles corintios y dóricos , con sus columnajes , graciosas cornisas y vistosa ornamentación , a el lado de vetustos edificios de pesada fábrica , enormes balconajes de retorcidos barrotes , estrechas aberturas , descomunales rejas , y clásicas puertas de tableros con salientes clavos , y sin que falte el aldabón en forma de galgo con_la_boca_abierta y lengua fuera . 
            
Mezclado lo antiguo con lo moderno , resulta un especial consorcio , parecido a el que presenta una biblioteca de sabio , donde a el lado de primorosos cantos llenos de dorados , se encuentran tomos de antiguas obras forradas en pergamino con sus garabateadas signaturas y extrañas letras , que resisten a los siglos . 
            
En esta ciudad , a que aludo , se encuentran viejos testimonios de un tiempo que fue ; y , sus iglesias , su ENTITY , sus plazas , sus alamedas , sus conventos , sus acequias y hasta sus patriarcales costumbres , denotan bien a las claras su procedencia española . 
            
Escaso el elemento extranjero que , con sus habitantes disfruta la vida sosegada y primitiva , su población es genuinamente criolla . Por excepción se ven ojos azules o cabellos rubios ; campea el color moreno propio de la criolla ; brillan como carbunclos los ojos negros que indican pasiones fogosas , y las largas trenzas más negras que el azabache ondulan en aquellos cuerpos tentadores y lascivos . 
            
ENTITY y fanáticos hacen alarde de rigorismo religioso , y la más insignificante falta , el menor desliz , causan general escándalo , que una rogativa o un triduo necesitan neutralizar en el acto . 
            
Era la tarde de un día de el mes_de_Diciembre ; el sol abrasaba cayendo como lava sobre el arenoso suelo de la ciudad ; y , sin embargo , la población se agitaba . Algún acontecimiento había venido a turbar su reposo ; porque el vecindario discurría afanosamente por todas partes : unos , se asomaban a los balcones preguntando a los vecinos ; otros , salían a las puertas deteniendo a el conocido transeúnte que cruzaba rápido como quien va a comunicar una noticia de sensación ; y , por todas partes , se formaban corrillos comentando algo . 
            
Pronto circuló la exacta versión de lo sucedido , y allí fueron mayores las exclamaciones , los aspavientos , las persignadas , y todas las manifestaciones que traducen el asombro y la indignación a el mismo tiempo . 
            
La ciudad estaba conmovida profundamente y no se hablaba más que de el asunto reciente ; y , a grandes y chicos , hombres y mujeres , viejos y niños , pobres y ricos , se les veía agitados y nerviosos , como si por ellos pasase una corriente eléctrica que pusiera en conmoción su sistema nervioso . 
            
Los muchachos abrían desmesuradamente los ojos y se metían en todos los corrillos para saber lo que se trataba ; pero , a el instante , eran despedidos ; aguzaban el oído , y cesaban las conversaciones , viendo las guiñadas y señales de inteligencia , que a las claras daban a entender estar vedado a los niños el tema de la conversación general . 
            
Veamos que ocurría en la antes tan sosegada ciudad , y lleguemos hasta la plaza principal , donde se apiña el gentío frente_a el ENTITY político . 
            
El peculiar murmullo que caracteriza las oleadas de las conmociones populares , resonaba por todos los ámbitos de la irregular plaza , estando reconcentrado delante_de el antiguo caserón de grandes balconajes donde se destacaba un escudo pintado sobre medallón de hojalata . ENTITY de policía a cuya ancha puerta se abalanzaban miles de personas , que no lograban contener centinelas de el orden público , machete en mano . 
            
Allí estaba detenida una china sirviente que lanzaba agudos gritos , y se mesaba con desesperación los cabellos , ocultando el rostro bajo un pañuelo negro y deslucido . 
            
Lo sucedido era esto . A las tres_de_la_tarde , hora en que sólo dentro_de el baño se podía vivir , y reinaba la más completa soledad en las calles de la ciudad , como si la vida se hubiese suspendido a el concertar una tregua con el astro rey ; a esa hora de silencio y paralización , dejaron se oír en plena calle los desgarradores gritos que lanzaban dos jovencitas de trece años la una y catorce la otra , hermanas , y atrayentes y hermosas como puede ser lo el capullo que está convirtiendo se en rosa a el caer sobre él los primeros rayos de el sol de la mañana . 
            
Estas dos niñas , en completo desorden , en un estado de locura , clamaban a el cielo desesperadamente , denunciando un escandaloso abuso de que habían sido víctimas , de una violación tan infame como brutal , llevada_a_cabo en una casa , a el parecer respetable , y con dos niñas de la primera sociedad . 
            
A los gritos acudieron los vecinos que , enterados de el caso , armaron una gritería infernal ; llegaron los padres y los amigos que intentaban tomar sangrienta venganza ; y , por último , intervino la policía que prendió a la sirviente de la casa donde tal crimen se había cometido . 
            
La autora era buscada por todos los rincones de la población ; y los culpables , mientras tanto , galopaban con dirección_a la sierra ; pero perseguidos por el desesperado padre que corría sediento de sangre para lavar su afrenta . 
            
Los gendarmes cruzaban a_rienda_suelta en todas direcciones ; el jefe político echado atrás el kepí , entraba y salía con precipitación , daba órdenes , gritaba , y todos le observaban rabioso y colérico por la inutilidad de sus pesquisas ; todos seguían sus movimientos , y todos estaban suspensos de sus órdenes . 
            
Por fin , llegó un sargento seguido de cuatro vigilantes , y sin echar pie a tierra , gritó a el jefe : 
            
— ¡ ENTITY está en la ENTITY , mi coronel ! — decía , haciendo el saludo militar . 
            
— ¡ Pronto , mi caballo ! — vociferaba nervioso el jefe ajustando se el fajín . 
            
Como flechas partieron los soldados detrás_de el coronel , y numeroso gentío les seguía con dirección_a la ENTITY , donde debían prender a misia ENTITY . 
            
Este personaje gozaba fama de virtuosa y honorable . Siempre metida en las iglesias , ocupada constantemente en novenarios y subscripciones para socorrer familias necesitadas , tenía por estos hábitos abiertas las puertas de la mejor sociedad , donde era recibida sin repugnancia a sus antiguas costumbres , que una vida ejemplar de veinte años había de el todo desvanecido . Cuando joven tuvo sus trapisondas ; pero , su actual conducta , es decir , su modo de ser especial de tantos años , había borrado aquellos deslices , y , hasta la hora de el fatal acontecimiento , estaba considerada como la más virtuosa y ejemplar señora de toda la ciudad . 
            
Viuda de un caudillejo , pasaba su vida sola con una muchacha que la policía había llevado a la prefectura . Esta misia ENTITY había conducido a su casa a las dos niñas , hijas de un estanciero querido y respetado en la ciudad , con el pretexto de acomodar un bazar que , a beneficio de una sociedad religiosa , debía abrir se a los pocos días . 
            
La familia dejó con gusto ir a las niñas para que ayudaran a la religiosa señora en su cristiana tarea , y a_el_poco_rato se encontraron sorprendidas por dos conocidos políticos , que concertado tenían con la infame encubridora la entrevista , prometiendo se escenas lujuriosas con aquellos capullos que la naturaleza ostentaba tan bizarros y atrayentes ... Los infames llevaron_a_cabo su intento , mientras misia ENTITY se escurría hacia la ENTITY de la manera taimada que puede hacer lo una víbora a el penetrar en su cueva , después_de haber hincado sus venenosos dientes en el cuerpo de la víctima . 
            
El resultado ya se ha visto . Las niñas pudieron salir a la calle pidiendo auxilio , y el pueblo indignado agolpando se a las puertas de la ENTITY para sacar de aquel lugar sagrado a la infame mujer , que , según declaración de las niñas , había cometido aquel acto tan repugnante y atrevido . 
            
A el ser sorprendida en el templo , aquella mujer no se inmutó . A el contrario , aparentando indignación y altivez , salió con el jefe político protestando de el atropello de que era víctima . 
            
— ¡ Ya no se respeta ni la casa de ENTITY ... ! ¡ Ya las personas honorables están a merced de cualquiera que pretenda ultrajar las ... ! — decía sin atrever a fijar se en las turbas que la miraban con ademán airado , oyendo se bien distintamente las voces con que trataban de acometer la . 
            
— ¡ Mala mujer ... ! ¡ Infame ... ! ¡ Hipocritona ... ! 
            
ENTITY , como si nada oyera , seguía increpando a el jefe político . 
            
— ¡ Esto es más que un atropello ... ! Sí , señor , ¡ es el mayor de los escándalos conocidos ... ! Estar una en el templo de el ENTITY , en la casa de ENTITY ... y ser arrancada a viva fuerza , y conducida como un criminal , esto es espantoso ; pero no importa ... más sufrió nuestro ENTITY por nosotros . Que ENTITY no se lo tome a usted en cuenta — decía con acento solemne a el jefe político . ¡ Sacar me a mí de el templo ... a mí ... a mí ... ! — exclamaba con voz sofocada . 
            
— ¡ Menos charla , hipocritona ! — decía el jefe de policía imponiendo le silencio , mientras el compacto grupo que lo seguía gritaba y apostrofaba intentando arrastrar la . 
            
Una_vez_que llegaron a el ENTITY político , el pueblo quiso tomar justicia por su mano , y de buena se escapó la infame , que sin atender a insultos ni a acometidas seguía impertérrita con sus protestas . 
            
— ¡ Pongo a ENTITY por testigo que soy inocente de lo que quieran acusar me ... ! ¡ Soy una señora de respeto que me conoce bien toda la ciudad ! ¡ Y no hemos de tardar en ver cómo se castiga a los que quieren deshonrar me a mí ... ! ¡ A mí ... ! — y ponía las manos cruzadas como pidiendo a el cielo justicia . 
            
El pueblo rugía a el ver que se le escapaba la presa , y la gritería subió de punto a el penetrar misia ENTITY en el ENTITY . 
            
— ¡ También a ti ... ! ¡ Pobrecita ... ! ¡ También a ti ... ! Como si fueras una criminal — decía a el encontrar se con la sirviente — . ¡ Pero , señor ! ¿ por qué es este atropello ... ? ¿ por qué se nos insulta trayendo nos a la policía ? 
            
— ¡ Ponga me incomunicadas a estas mujeres ! — decía el jefe , dirigiendo se a un oficial , para que el pueblo oyese el mandato . 
            
En_medio_de los gritos de la sirviente , y el llanto desesperado de la vieja , fueron conducidas a dos calabozos , mientras el pueblo lanzaba sobre ellas maldiciones e insultos de los que no hacían caso , como personas superiores a quienes una equivocación pone en trance semejante ; y esto era precisamente lo que más irritaba a las turbas , que empezaron por aspirar el vértigo de la venganza . 
            
A el anochecer quedó desierta la plaza , y en el seno de las familias seguían los comentarios , no faltando quien osase defender , aunque débilmente , a misia ENTITY . 
            
Ya llegada la noche , volvió a agitar se la ciudad , con la entrada de ENTITY , que atado codo_a_codo traía a uno de los criminales para entregar lo a la autoridad . ENTITY debió ser la lucha para tomar lo , porque ambos estaban cubiertos de sangre . 
            
El hogar de la ultrajada familia estaba invadido por las principales personas que acudían , en trance tan amargo , a compartir el dolor tan natural , después_de hecho tan escandaloso y salvaje , lamentando que el infame criminal se hubiera escapado a las garras de ENTITY ; pero con el consuelo de entregar a el menos uno en poder de la justicia . 
            
El jefe político desplegó partidas en seguimiento de el fugitivo ; pero , en el fondo , se alegró de que hubiera huido , porque era uno de los más influyentes personajes políticos de la provincia , a quien tenía que proteger . 
            
ENTITY , era uno de los más asiduos concurrentes a el ENTITY . Tronara que lloviera , él acudía para pasar un par de horas entre el salón de lectura , la mesa de el tresillo o jugando una partida de casín . 
            
Retirado de los negocios , hacía unos pocos años , no sabía cómo emplear el tiempo que antes le absorbían la ENTITY , la barraca y la correspondencia quincenal para ENTITY . Todo lo había dejado cediendo a los ruegos de su esposa , que deseaba ver lo tranquilo y gozar sosegado de la posición que había conseguido . Y , efectivamente , se retiró de los negocios para aburrir se soberanamente en los primeros tiempos , pues sin nada que hacer , y acostumbrado a el diario teje y maneje de ir por la mañana temprano a la barraca , almorzar a las diez_y_media , pasar en la ENTITY hasta las tres y despachar más tarde en el escritorio hasta la hora de comer . Digo , que esta falta de actividad le producía un malestar indefinible , hasta que , aceptando otras ocupaciones y respirando otro ambiente , pudo por fin entrar en carrera y gozar de la vida de un modo distinto . 
            
Hasta sus cincuenta_y_cinco años , en que sólo el trabajo ocupó su atención , no tuvo tiempo de notar su pasión culminante ; es decir , que no había podido desarrollar la como exigía su fogoso temperamento . Excelente esposo y cariñoso padre de familia , tenía para su señora ENTITY ternura y amor , y para sus hijos ENTITY y ENTITY acendrado cariño , que rayaba en locura . 
            
No conoció otras pasiones ; hasta que , desligado de los negocios y libre su imaginación de las trabas que los números y los cálculos traen consigo , echó de ver que se aficionaba demasiado a los tiernos capullos , que lozanos y atrayentes se destacaban en el ocaso de su vida . ENTITY en los primeros ataques , no tardó en connaturalizar se con las prácticas usuales , y sacar partido de su edad y posición para obtener las primicias en flor que causaban su pasión dominante . 
            
Sobreexcitada su sangre con las luchas en que constantemente se hallaba metido , se sintió capaz de acometer temerarias empresas , con mayor vigor de el que hubiera pensado . 
            
No podía ver con calma una traviesa jovencita de rosadas mejillas , pelo corto , naciente seno , pierna torneada y faldas a las rodillas . La desenvoltura propia de los catorce años lo ponía en crispatura ; y , a el aspirar con fruición el aroma que exhala la fruta precoz que solamente ha sentido el contacto de la brisa , y a la que solamente el rocío refresca su aterciopelado cutis , el buen señor experimentaba un aturdimiento parecido a el principio de la embriaguez , y en erótico amodorramiento , desarrollaba su pasión genésica que ya lo dominaba , sin él dar se cabal cuenta . 
            
Bastó una conversación para hacer le sentir la curiosidad ; luego , un primer ejemplo lo sacudió violentamente , y después poco_a_poco a el saborear las primicias que su deseo instintivamente apetecía , quedó convertido en un sátiro de robusta complexión orgánica . 
            
Alto de cuerpo , grueso de pecho y corto de cuello , tenía un aspecto venerable , una especie de cara de obispo , pues afeitado y rosado siempre el semblante , presentaba una fisonomía bonachona ; sus ojos despedían amabilidad , y con la sonrisa siempre en los labios , era el carácter más simpático que se podía conocer . 
            
ENTITY en su trato , y desprendido siempre , era un cumplido gentleman , que daba tono a el ENTITY de el que , como se ha dicho , era asiduo concurrente ; a los recibos y conciertos llevaba invariablemente a su familia , siendo uno de los caballeros más cumplidos que pisaba alfombras de el gran salón . 
            
No recuerdo quién dijo que ser socio de el ENTITY era algo cursi . Sus razones tendría a no dudar lo cuando tal concepto expresó , pero juro por mi ánima que no lo comprendo . Donde reina el buen tono y la elegancia ; donde revolotean fantásticas hadas rozagantes de hermosura y esplendor ; donde concurre la aristocracia de nuestra sociedad ; donde se citan la distinción y el buen gusto , allí , no puede haber nada cursi . 
            
Sus espléndidos salones , sus tertulias , sus conciertos , sus reuniones , denotan buen tono ; y , el ENTITY , será siempre el digno émulo de el aristocrático ENTITY con toda su rigidez y estiramiento . 
            
Su gran salón de conciertos tiene brillante historia . Allí , han resonado las delicadas concepciones de los autores clásicos ; allí , se han hecho aplaudir los más eminentes cantantes de nuestra escena , y los maestros más autorizados de el mundo musical . Todavía repercute en sus bóvedas la voz de ENTITY y de ENTITY ; todavía percibimos los acordes de el contrabajo de el inmortal ENTITY y , en una palabra , su atmósfera está saturada de arte , como un templo cristiano , de el incienso que , en vaporosa nube , se eleva hasta la divinidad , perfumando el sagrado recinto . 
            
El gran salón , decorado con gusto , es de los más vastos de ENTITY . En los días de recibo , los bustos se multiplican en sus ricas lunas , y la profusión de arañas derraman contrastes de luz de poético efecto . Sus altos artesonados parecen bóvedas de templos antiguos donde resuenan armónicas las melodías de orquesta ; pero , lo que da carácter a el ENTITY , no es esto , ni su biblioteca , ni sus espléndidas dependencias , es el salón de juego en el que departen los jóvenes en animado bullicio , a el lado de viejos reposados . Allí se sienta el capitalista a el lado de el humilde empleado , el curial frente_a el médico , el político junto_a el industrial , el ministro cerca de el estudiante , hasta formar un todo armónico de jovialidad y de franqueza , y allí se destaca el buen tono desprovisto de etiqueta y rigorismo . 
            
Cerca de una mesa , donde se agrupan los aficionados a el bullicioso ecarté , discurren , afirmando los codos , dos recalcitrantes jugadores de ajedrez , embebecidos en una jugada , mirando el tablero y poniendo sus cinco sentidos en el movimiento de un alfil , sin oír lo que pasa a su alrededor y sin fijar se en otra cosa que en el mate . 
            
En otra mesa se juega a el monte , donde todas las miradas convergen a el naipe de el banquero , sin oír se más que el ruido que producen las cartas a el salir de la baraja , y alguno_que_otro juego , copo , me retiro . En otra parte , están los amantes de el tresillo , y en los ángulos de la mesa los aficionados que con calor discuten una jugada , clara y sencilla para ellos que ven las cartas de el jugador y de los contrarios , armando se la disputa por la salida tal_o_cual , por si falló o dejó de fallar , o por dejar o no dejar correr un caballo . 
            
En otra mesa , cerca de la estufa , charlan sosegadamente unos cuantos veteranos , hablando de política , de la expedición tal_o_cual , de el valor de los frutos , de la compañía de ENTITY , mientras jóvenes calaveras toman sangrantes filetes , o costillas para pasar noche de trueno . 
            
Unos ríen , otros disputan , estos conversan , aquellos observan el juego , y todos gozan un momento agradable sin que se note nada cursi , nada chabacano ; antes , por_el_contrario , todo dispuesto y todo bien ordenado para que allí reine la cultura y el buen tono . 
            
Ya eran pasadas las nueve cuando ENTITY entró en el salón de juego , dirigiendo se derechamente a un grupo , que en_derredor_de una mesa tenía preparado todo para la partida de tresillo ; dispuestas las barajas , arregladas las fichas de marfil , y el consabido platillo en el centro . 
            
— ¡ Ah , ENTITY , ENTITY ! — exclamaba uno con acento misterioso , y en_señal_de reconvención . 
            
— ¿ Cómo tan tarde ? — preguntaba otro , que se entretenía con los ochos y nueves . 
            
— ¡ Se pasó el tiempo señores ! — contestaba ENTITY , colocando el sombrero en la percha que tenía a el lado . 
            
— ¡ Así sería de entretenida la ocupación ! — decía a su vez el tercer compañero . ¡ Este ENTITY anda en malos pasos ... ! Antes por nada de este mundo faltaba a la partida , exacto como un cronómetro inglés ; pero , de un tiempo a esta parte , tiene descompuesta la maquinaria , porque cuando viene , llega tarde o se levanta más temprano que de costumbre ... ¡ Ah , calaverón , calaverón ... ! 
            
ENTITY , después_de barajar , empezó a repartir las cartas . 
            
— ¡ No sean maliciosos ... ! ¡ Que se divierta ... ! ¡ Que gane esta noche ... ! ¡ Esa es la espada ... ! — decía a sus compañeros , a el dar les la última baza . 
            
Los curiosos se acercaron mirando con interés las cartas de los jugadores , y poniendo interés en la primera jugada , mientras a él le entregaba un mozo una carta , cuyo sobre detestablemente escrito no presentaba señales de limpieza ; sacó sus quevedos y afirmando los en la punta de la nariz con un movimiento automático , rasgó el sobre y empezó la lectura de unos gordos garabatos , mientras un travieso jugador mirando el sobre socarronamente , abría desmesuradamente los ojos indicando cómico asombro . 
            
— ¡ Hola ! ¡ Hola ... ! ¿ Conque esas tenemos , amigo ? ¡ Yo conozco mucho esa letra ... ! 
            
— ¿ Qué ? — preguntaba ENTITY , a el sentir se tocado en el hombro y suspendiendo la lectura . 
            
— ¡ Que yo conozco mucho la letra de la secretaria ! ¡ Camastrón ! — le decía mostrando le el sobre roto . 
            
— Se equivoca mi amigo , — se limitaba a contestar mientras metía la carta en el bolsillo , como no dando importancia a el asunto . 
            
— Alto , alto ; espere que vamos a cotejar ; y , con toda la lisura de el mundo , mostraba otro sobre ajado , que efectivamente era de la misma letra . 
            
— ENTITY , fijensé y digan que no es la misma mano quien esto ha escrito , — decía con aire de triunfo . ¡ Ya sabemos ahora a qué atener nos ! ¿ Conque usted también sabía el escondite ? ¡ Calle ... ! ¡ ENTITY ... ! ¿ Conque usted se llama allí ENTITY ? — seguía diciendo en el mismo tono misterioso . ¡ Choque esa mano ... ! y lo felicito amigo ENTITY , ¡ choque sin escrúpulos , es usted hombre previsor con haber se bautizado allí ... ! Pero cuidado con ENTITY que , con ese aire de zonza que tiene , es más lista que una ardilla . 
            
ENTITY trataba de desviar la conversación , pues no le gustaba aparecer como viejo alegre entre sus amigos ; y , la terminación de una jugada difícil , vino en su ayuda . 
            
— No señor , no podía ser puesta , si ENTITY hubiera fallado el caballo en_vez_de dejar lo correr , — decía a un mirón , el que había hecho la puesta . ¡ Pero fije se que era la segunda jugada de copas ... ! y aunque hubiese habido otro descarte , su obligación era fallar , porque estaba adelantado en dos bazas . ¿ Qué no ? ¡ Pero hombre ... ! ¡ si la salida fue de bastos ! fallo yo con uno bajo y me contrafallan ; ¡ sale de el rey de copas y pasa ... ! pues a la segunda copa debió fallar para evitar el codillo , ¡ porque los triunfos no se habían tocado todavía ... ! 
            
— No era esa la jugada , — exclamaba otro mirón — , usted a el ver que se había adelantado en dos bazas debió pedir defensa . 
            
— ¡ Pero hombre ! con un juego de cuatro estuches y caballo montado quería usted que pidiera defensa . 
            
— A otra , a otra , dejen se de tanto discutir — , interrumpió ENTITY , juntando los naipes y entregando los a el que tenía a la derecha , echando un vistazo a el reloj . 
            
— ¿ Qué ? ¿ Ya está con prisa ? ¡ pues hombre , acaba de sentar se y ya mira el reloj ! Para esto más_valiera no haber empezado el juego . 
            
— No se enoje conmigo ENTITY , usted a el recibir un codillo se pone nervioso . 
            
— ¡ Y usted sin que se lo den , lo está siempre ! — respondía el interpelado con sequedad — . Apuesto cualquier cosa a que usted se levante esta noche antes_de la hora de costumbre — decía guiñando les un ojo a los compañeros . 
            
— ¡ Adivinó usted ... ! 
            
— ¡ No lo decía yo ... ! 
            
— ¡ Pues , crea me que lo siento ... ! Pero la obligación es antes que la devoción . 
            
— Buena obligación es esa , amigo ENTITY ... ! ¡ Ya sabemos de lo que se trata , ya lo sabemos ... ! ¡ Pero , cómo diablos se las compone esa vieja para hallar tales cosas ... ! Hace unos días fuimos allí con ENTITY , y nos presentó ... vamos , ¡ de lo más exquisito ... ! 
            
— ¡ A mí lo que más me admira , — decía ENTITY — es el cinismo con que cuenta sus trapicheos ... ! Sin_ir_más_lejos , el otro día se gozaba en explicar nos el modo cómo tuvo de llevar a ENTITY , ya saben , ¡ la sobrina de el coronel ENTITY ... ! Y todo por una venganza : juró que se la pagaría y se la pagó , pues , a los pocos días , la sobrina ocupaba la misma pieza donde ENTITY armó el escándalo . 
            
— ¡ Es atroz , muy atroz ! — se limitaba a decir ENTITY . 
            
El juego siguió hasta las diez en que después_de mirar repetidas veces la esfera de el reloj , se levantó ENTITY pidiendo disculpa , en_medio_de las indirectas y alusiones de sus amigos de tresillo , que adivinaban la clase de ocupación que le hacía dejar el juego . 
            
A los pocos instantes se oyó el rodar de un carruaje y el ENTITY siguió en su animación acostumbrada , con sus partidas de tute , de primera , de ecarté y de billar , envuelto en la atmósfera azulada que producía el humo de tanto habano . 
            
ENTITY iba de_mal_en_peor . Había concluido los pocos haberes que , como piltrafas , le quedaron de su antigua posición , y llevaba unos cuatro meses haciendo gambetas para escurrir el bulto a sus muchos acreedores . En el restaurant , le habían suspendido el crédito ; no encontraba sastre que le vistiese ; y , en ninguna confitería , podía asomar , pues en todas partes tenía cuenta . 
            
Ahora , lo acosaban en su madriguera , porque le pedían el cuarto que ocupaba en el tercer piso de el ENTITY . No se resignaba a abandonar su habitación falta de luz , ni su cama de rotos elásticos , donde tendido indolentemente hacia el inventario de su vida , risueña a el principio , y triste y negra ahora , como noche sin luna . 
            
Si llamaba a el mozo , éste no acudía , conociendo a el cliente ; pocas veces encontraba agua en el lavatorio ; y , los baños que eran su recurso , también se los tenían cerrados . Por su cuarto no andaba la escoba , así es que se revolcaba entre basura y puntas de cigarros , encontrando se sitiado ; pero él no quería dar se por entendido , aunque notaba que las sábanas tenían algo más que roña , y firme , en sus trece , de no salir de aquella especie de pocilga , refugio de aquellos deshechos que el oleaje de sus desgracias había arrinconado en tal sitio . 
            
Sus antiguas relaciones se disiparon , como azules espirales de humo que se dilataban en el espacio de el olvido ; sus amigos de otros tiempos huían de él , temiendo la acometida indispensable de el que se encuentra sin recursos y precisa vivir ; pero , en_medio_de esta dispersión , aún le quedaban algunos políticos que no se atrevían a rechazar lo terminantemente en previsión de alguna evolución rápida e inesperada de nuestra política aventurera . 
            
Parecía que , sobre ENTITY , pesaba la fatalidad . Poco_a_poco fue desmoronando se su fortuna entre pleitos y sumarios , hasta dar con él en las antesalas de los ministerios . Hablaba con este o con aquel personaje ; lo recibían bien ; se procuraba la vacante apetecida y , cuando él intentaba tomar posesión de ella , se encontraba con otro en su lugar , como por arte de ENTITY . 
            
Solicitaba dinero de el ENTITY , y en la solicitud se leía claro : Concedido ; extendía la letra y a el ir a cobrar lleno de esperanzas , en las que cifraba la reconstrucción de su fortuna , encontraba la más amarga decepción . Se había reconsiderado y no se podía descontar . 
            
Si un antiguo conocido , condolido de su aflictiva situación intentaba proteger lo , era lo más seguro que a los pocos días pasaba sin saludar lo . Era indudable que alguien seguía sus pasos , y desbarataba con arte sus cálculos y proyectos , oponiendo se a el logro de sus deseos . 
            
Cuando , abatido su espíritu , se convenció de que tenía cerradas todas las puertas , tuvo una feliz inspiración acordando se de misia ENTITY , que años hacía que no veía , y que debía estar en ENTITY ; pues , siendo él quien , con más empeño , trabajó en su favor para el arreglo de una causa , y como por consejo suyo , se trasladó a ENTITY , creía fácil encontrar ahora en la vieja el apoyo de que tanto necesitaba . Con este objeto se puso en campaña registrando cuanta iglesia y capilla existe en la ciudad . Nada . ENTITY no aparecía . Nadie le daba noticia de esta señora . No dejó rincón por registrar hasta que , abatido y desalentado por lo infructuoso de sus pesquisas , tuvo un encuentro tan casual como feliz , que hizo renacer las risueñas esperanzas que antes habían ocupado su calenturienta mente , para procurar salir de su estado lastimoso . 
            
Huyendo de la vida de la ciudad , uno de esos días de negro spleen , y procurando a el aire libre dar rienda suelta a su imaginación , forjando proyectos a el respirar otra atmósfera que no pesase tanto sobre sus infortunios , para con calma coordinar sus ideas y trazar se un plan definitivo , encaminó sus pasos con dirección_a ENTITY , subiendo por el ENTITY de Julio en una noche serena y despejada de el mes_de_Diciembre , procurando dejar en la ciudad los siniestros espectros y horribles fantasmas que le infundían pavor y continuo sobresalto . 
            
La leve brisa de el río refrescaba el ambiente que , con grata fruición , aspiraban los paseantes , sombrero en mano , y de la que también disfrutaba la heterogénea población de fondines y casas de inquilinato , bien en las azoteas o sentados en las puertas , obstruyendo las veredas . 
            
ENTITY y meditabundo iba caminando ENTITY , sin fijar se en los millones de luciérnagas que revoloteaban en la atmósfera describiendo fantásticas líneas con sus fosforescentes luces ; no oía el canto de el grillo , ni el áspero chirrido de la cigarra , ni siquiera fijaba su atención en los carruajes descubiertos que , como flechas , cruzaban el camino ; no veía el fantástico aspecto de la ribera de el río orlada de verde follaje , donde terminaba el claro espejo de sus aguas a el reflejar se los blancos rayos de la luna ; pasaba por entre quintas y jardines sin darse_cuenta de la vida animada de aquellos sitios , por donde correteaban cientos de niños , detrás_de las luciérnagas , con su infantil bullicio ; por donde murmuraban frases de amor recatados amantes en los parterres y bosquecillos ; por donde cruzaban fogosos caballos y esbeltas amazonas ; nada de esto le llamaba la atención , pues caminaba distraído hollando con su planta tan pronto el cascajo como la arena , la gramilla que el abrojo , y sin parar mientes ni en los pianos , cuyas notas llegaban hasta él , enviando raudales de melodías tan tiernas y tan expresivas como puede ser la manifestación de el amor primero . 
            
Llegó a la entrada de el paseo de ENTITY , y torció a la derecha , desviando se de el camino , para perder se en el bosque y los jardines . A su paso , cesaba el raj-raj de las ranas oyendo se la zambullida en los pequeños lagos donde , como en el río , reverberaba la luna con deslumbrante efecto . Los grupos de cedros y aromos formaban poética negrura . Allí , sin vacilar , se dirigió ENTITY , huyendo de los jardines y parques , que le recordaban , en confuso , los de su antigua estancia . Ello es lo que murmuraba a el pasar , palabras entre dientes , y su fisonomía mudaba de aspecto , expresando tan pronto la rabia como la alegría , la desesperación como la calma , para venir a quedar en un estado de indiferente abatimiento , especie de idiotismo en que las facciones nada revelan . Cansado debía estar cuando , a la vista de un banco , aceleró el paso , dejando se caer pesadamente en él , y exhalando un imperceptible suspiro . 
            
Mientras tanto , los carruajes cruzaban como saetas la avenida de las palmas , haciendo rechinar el cascajo ; los fogosos animales despedían rayos de sus bruñidas guarniciones y piafaban con orgullo , resonando las risas y la algazara de las personas que iban en los vehículos para dar dos vueltas a la luz de la luna , apear se un rato , y escurrir se en_seguida con dirección_a la ciudad , dando_paso a otros carruajes que hacían lo mismo hasta las diez_de_la_noche . 
            
De_cuando_en_cuando , se percibía el galope de los caballos y la media rienda a el entrar en la avenida ; luego , cesaba todo , y se oían las risas en el café , donde se desbordaba la cerveza , mientras la cabalgata daba un respiro a los caballos . 
            
Algunos viandantes discurrían por los jardines y paseos laterales , mientras otros indolentemente recostados en los bancos a el pie de las hermosas palmas , y haciendo figuritas con el bastón , disfrutaban de la hermosa noche que invitaba a la voluptuosidad , sumergiendo el espíritu en dulce arrobamiento . 
            
— No lo veo ; ¡ pero yo siento su influencia ! — decía entre dientes ENTITY , tendido a_la_bartola . ¿ Quién puede ser más que él ? ¡ Es el mismo que me persigue hasta en mis ensueños ... ! ¡ Juró anonadar me y lo ha conseguido ... ! — seguía diciendo , mordiendo se las guías de el bigote — . ¡ Ya lo creo que lo ha conseguido ... ! Y , por otra parte , no tengo el derecho de quejar me — murmuraba , afirmando el codo en el banco , para sostener con la mano su cabeza . — ¡ Yo fui quien ... ! ¡ Maldito capricho ! — pensaba con rabia , a el recordar la causa de su precario estado — . Ella era linda — proseguía — , lo recuerdo todavía ; tenía una cabellera hermosa ... luego catorce años , ¡ y era tan coquetilla ... ! ¡ Ah ! — suspiraba , acordando se de aquel momento — . ¡ Si las hubiéramos tratado mejor , tal_vez no hubieran dado el escándalo ... ! Luego , ¡ el maldito cambio de el gobernador ... ! ¡ Amigos ! — seguía diciendo , a el mudar de postura — . ¡ Para buena cosa sirven los llamados amigos ... ! ¡ Cuando se cae en desgracia , se concluyen las amistades ... ! ¡ Vale más no pensar sobre aquellos sucesos ... ! — y levantando se perezosamente de el banco , se dirigió a el café , cruzando por los jardines y dejando atrás el templete de las bandas . 
            
A el entrar en el arenoso suelo de la especie de plazoleta que tiene delante el café , vio dos carruajes parados allí , y unos caballos atados a la cadena de el cerco ; se internó , tomando asiento en una mesita rústica , para pedir cerveza de el país . A su izquierda , y dentro_de un cenador cubierto de enredaderas , departían libremente algunos jóvenes con expansiva jovialidad . Se oían los murmullos de unos en voz baja , y los estallidos de francas risotadas de otros ; el choque de los vasos , el abaniqueo , y ese característico fuego graneado que se produce a el encontrar se revueltas varias parejas en sitio solitario , donde abundan las cosquillas , sobran manotones , y escasea la formalidad . Después_de un rato de locura , mientras_que ENTITY apuraba la cerveza , sintió el arrastrar de sillas , el chocar los vasos y el rodar de las botellas vacías , apareciendo dos parejas y detrás una señora de negro ropaje que pretendía hacer de mamá . Ellas parecían muy jóvenes y , sin recatar se el rostro , pasaron insolentemente delante_de ENTITY , que ni se dio por entendido ; pero , a el contemplar la silueta de la señora que marchaba detrás , se levantó repentinamente , dejando caer la silla , y dirigiendo se a ella con seguridad : 
            
— ENTITY ... — exclamó el acercar se — ¡ ENTITY ... ! 
            
— ¡ ENTITY ... ! — contestaba ella , mirando asombrada a el que tenía delante y conociendo lo por la voz . 
            
— Hace tiempo que la busco por todo ENTITY sin poder dar con su paradero — le decía estrechando le las manos — . ¡ No sabe lo que celebro haber la encontrado ... ! 
            
— Esperen ahí un momentito , que ya voy — gritaba a las parejas que seguían caminando — . ¿ Se acuerda ENTITY de nuestros tiempos ? Muchas veces he pensado en usted . ¡ Yo tan pobre , ya lo ve ! tengo que ganar me la vida como ENTITY me da a entender . 
            
— ¡ No me hable , señora , no me hable ... ! ¡ porque si yo le contara a usted ... ! ¡ Parece que me persigue la fatalidad ; me he quedado casi en la calle ! — decía con angustia , no queriendo confesar su actual posición — . ¡ En la calle misia ENTITY ... ! ¡ en la calle ! 
            
— Mire , ENTITY , llame me ENTITY , porque así me llaman todos — decía zalameramente la vieja , golpeando le la mano — , y no se acuerde que me llamaba ENTITY ... Vaya por casa , ENTITY , y allí conversaremos , calle de ... núm ... no se olvide , ¿ eh ... ? 
            
— ¡ Qué me voy a olvidar ... ! Mañana me tendrá usted por allí . No quiero detener la , hasta mañana ENTITY . No sabe el alegrón que he recibido a el encontrar la — decía , sacudiendo le las manos familiarmente . 
            
— Pues , hasta mañana , porque ahora estoy ocupada ; adiós . 
            
— Adiós . No es tan mala la suerte — decía para sí , frotando se las manos a el ver alejar se a la vieja — . ¡ ENTITY ... ! digo ¡ ENTITY ... ! ¡ siempre metida en estos enredos , y sirviendo lo mismo a ENTITY que a el diablo ... ! 
            
Después_de pagar la cerveza , se encaminó por la avenida ENTITY , taconeando ufano y con un aire más resuelto de el que antes tenía ; se fijaba en las robustas palmas , cuyos brazos eran mecidos mansamente por la brisa ; miraba la transparencia de el azul firmamento , y gozaba con el efecto de cambiantes fulguraciones que despedían los dorados mundos ; la luna le parecía más bella y poética ; el canto de las ranas en los estanques lo encontraba sublime ; el chirrido de la cigarra y el continuo zumbido de los coleópteros le parecía agradable , y divisando la verdura de los parques limitados por los blancos caminos de cascajo , y observando los negros contornos de los pinos y los cedros , de los eucaliptos y magnolias , se convenció de que todo ello era en extremo bello y atrayente . 
            
Ya no cruzaban carruajes , la vida seguía su curso animado en la ciudad con sus conciertos a el aire libre , y con sus paseos por las calles ENTITY y ENTITY . 
            
Tomó el tramway en el ENTITY Tres_de_Febrero , y cruzando calles llegó por fin a el ENTITY , donde , como la mayor parte de los vecinos , se sentó en el corredor , esperando la una , en zapatillas y mangas de camisa . 
            
Los mosquitos estaban saturando se de sangre en las caras y manos de los huéspedes ; dentro_de las piezas , donde apenas se podía respirar , esperaban los muy taimados a la víctima , descansando en las paredes o jugueteando por la pieza hasta que llegara el momento oportuno . 
            
Las doce_y_media marcó el gran reloj empotrado en el frente , y ENTITY , dejando abierta la puerta de su cuarto , se tendió cuan largo era encima_de las moteadas sábanas , empezando a pegar manotones a diestra y siniestra para espantar a los mosquitos , que empezaban a iniciar el gran ataque a las trincheras . Se generalizó en toda la línea , y en todas partes a el descubierto ; lo mismo cara , pies y manos , cuello y pantorrillas fueron invadidos por el aguerrido ejército que , a el ver las primeras bajas en sus filas , y contemplar los cadáveres que yacían en todo el campo , arremetieron con brioso empuje lanzando a el aire sus zumbidos , hasta acosar a el enemigo y obligar lo a replegar se entre las sábanas dejando lo expuesto a una asfixia . 
            
Viendo la retirada , cubrieron todo el campo zumbando coléricamente y sedientos de sangre , hasta encontrar un flanco por donde empezar otro ataque ; tan pronto era un pie , como un brazo los que sufrían la acometida , y entre defensas y ataques , y en lo mejor de la escaramuza quedó ENTITY rendido de fatiga en poder de sus enemigos , y soñando con un mundo de hartura , donde había recobrado su antigua posición , y tornaba a ser el hombre político de su provincia , deslumbrante de riqueza y de poder , y en_medio_de jovencitas de catorce años , y doñas ENTITY que venían a brindar las con toda sumisión y acatamiento . 
            
En uno de los más apartados barrios de la ciudad , cuyas calles sin empedrar todavía presentan fangales y pestilentes charcos llenos de cieno , por donde saltan las crías de el asqueroso sapo ; en uno de estos sitios , donde el tránsito se hace difícil en_tiempo_de lluvias , donde faltan las veredas , y en_caso_de encontrar las , ellas son a retazos de ladrillo desigual con sus altos y bajos consiguientes ; en unos de estos sitios , donde faltan las casas y sobran los huecos y tapiales , por donde crece la cicuta , el hinojo , el yuyo colorado y el cardo ; por uno de estos sitios , existe una casucha de pobre aspecto que , como la mayor parte de las que se ven en los arrabales , todavía en estado primitivo , ni nos chocan por lo malas , ni llaman la atención por su extraña arquitectura , sabiendo que son el remate de la ciudad , el principio de las construcciones rurales , tan pobres como destartaladas , en las que se desparrama el elemento criollo , que antes holgaba en el rancho de paja , y que ahora va sustituyendo por la pieza de ladrillo y techo de zinc , o de teja , la cual en tiempo húmedo parece que destilara amargas lágrimas , llenando el suelo de agua y la habitación de insana humedad . 
            
A el remate de una larga calle , cuyas casas clarean como un trigal mal sembrado , está implantado un bajo tapial de ladrillo tan desigual como mal colocado , que presenta una estrecha abertura o puertecilla con malos pasadores . Agachando la cabeza para no tropezar en el marco , se entraba a un húmedo patio de ladrillo como de tres varas de ancho , el que tiene a su derecha un cuerpo de edificio sin revocar , compuesto de tres piezas de azotea , ni altas ni bajas , ni bien dispuestas , que miran a el este . 
            
A la izquierda , y en el remate de el tapial , un sucio gallinero hecho con cañas y fleje ; en el centro de el patio , un pozo de_balde , y en el fondo una mala cocina que despide incesantemente un humo denso y acre como de leña de sauce y huesos mal pelados , que la estrecha puertecilla de la cocina vomita a_borbotones , llenado el sitio con su olor característico . 
            
La batea y el brasero de hierro andan tan pronto en una parte como en otra , lo mismo que el tinglado donde posa el loro . 
            
Si penetramos en las habitaciones , vemos tres piezas cuadradas ; la primera de preferencia con piso de tabla , luciendo en el techo sus tirantes de pino de tea , tiene una cama matrimonial con antigua colgadura , colcha de crochet y pequeño almohadón de plumas , y encima_de él una gran muñeca que por el sucio aspecto de sus volantes , indica un uso diario o muy frecuente , cuando menos . 
            
Un gran ropero de espejo y seis sillas , un ordinario lavatorio con su servicio correspondiente donde no faltan polveras y artículos para mujeres , forman el mueblaje , siendo el principal adorno una mesa redonda con tablero de mármol , encima_de la cual descansan dos churriguerescas figuras de yeso , un par de macetas con flores de papel y , últimamente , una lámpara de kerosene con pie azul y bomba esmerilada . 
            
Un solo cuadro pende de la pared ; un cuadro especial de figuras de cajas de fósforos que , sin orden ni concierto , han amontonado para llenar el estrecho marco , en cuyos ángulos están colocados tres retratos de vulgar apariencia y confusa imagen , que la luz se encarga de ir poco_a_poco borrando . 
            
Esta es la habitación de preferencia , pues las otras dos , sólo tienen camas de hierro que se balancean a el acercar se a ellas , cubiertas por colchas de cretona , unas cuantas sillas y unos cuadros almarrazados por algún delincuente pinta-puertas , que ha querido estampar la muerte de ENTITY , no sé quién , en un lecho de flores , y en los otros dos , mujeres griegas con un monigote que debe ser algún niño . 
            
La última pieza de piso de ladrillo y mugrientas paredes parece un arca de ENTITY . Allí están continuamente acostados dos gatos encima_de un baúl ; un perro semi-pelado , semi-ratonero que toma la cama por su cuenta ; una percha que sostiene enaguas y vestidos enlodados ; un tres_pies con una palangana de hoja de lata , una cómoda de pino , y multitud de cachivaches , entre ellos , una guitarra que espera largar de sus cuerdas un pericón , un malambo o un cielito . 
            
Esta casucha , de tan pobre apariencia , ha hospedado , aunque momentáneamente , a personas que pasan por distinguidas en nuestra sociedad . Por aquella puerta tan baja y estrecha , han penetrado sombreros de castor y elegantes gorras de terciopelo ; por aquel húmedo pavimento de el patio , han arrastrado vestidos de raso , y cruzado aristocráticos pies calzados de charol o raso ; en aquellas pobres sillas han descansado preciosos bustos y arrogantes figuras ; en ellas , han depositado muchas veces costosas pulseras , ricos brazaletes y preciosos abanicos , y también tirado perfumados guantes y pañuelos . 
            
En la luna de aquel espejo , se han contemplado muchas figuras interesantes , llenas de atractivos y belleza ; aquella luna ha reproducido escenas de diversa índole ; ella ha visto enlazar se calenturientamente algunas parejas , ha presenciado el aquilatamiento de el placer culpable , y a_sus_anchas ha retratado bellos rostros que , a el salir a el aire libre , se han recatado cuidadosamente temerosos de que alguien los sorprendiera . 
            
Aquellas paredes han escuchado palabras de amor ; ellas han sido testigo de protestas y juramentos , de mentiras y engaños de todo género ; allí , han resonado histéricas carcajadas y leves suspiros , y en aquella atmósfera han envenenado su conciencia preciosas criaturas y elegantes caballeros que con la mayor galantería se saludan en ENTITY y en la calle ENTITY . 
            
Aquella casucha de_mala_muerte , cuyo aspecto nada revela y que , por su insignificancia , nada parece contener , se asemeja a el libro más insignificante de la biblioteca de un medroso , que entre sus hojas esconde los billetes de banco que no cree seguros en los cajones de su escritorio . Se ve el libro y no llama la atención ; pero , si abrimos sus páginas , nos encontramos con un tesoro inesperado ; de igual manera esta casa nada dice ; pero , si observamos su mecanismo , encontraremos escenas que causan asombro . 
            
Esta era la casa de ENTITY , aquella infame mujer misia ENTITY , que había cambiado de nombre y de provincia . Ya no llevaba la máscara que tan característica le era . A el tratar varias veces a una persona , aparecía con todo el cinismo y con toda la hediondez que le era tan peculiar de su estado . 
            
Había caído en ENTITY como una plaga social , para quitar honras , fomentar pasiones y destruir ilusiones , siempre . Pocas veces salía a la calle , y cuando era de absoluta necesidad , cubría su rostro con un gran pañolón y procuraba claudicar a el andar , para que nadie pudiera conocer la . 
            
ENTITY , que hacía las veces de secretaria , era aquella criollita que sufrió con ella aquel arresto en su provincia natal . Se iba haciendo jamonuda , ganando sus carnes lo que perdía su vergüenza . Era el brazo ejecutivo de la vieja , que mandaba la maniobra , y ella la ejecutaba , como hace un jefe de brigada a el evolucionar sus cuerpos para cumplimentar la orden de el general . 
            
Esta ENTITY hizo su aprendizaje en_compañía_de ENTITY , cuando vivían sosegadamente en su provincia natal . Era , entonces , una criolla de mirar severo , de airoso cuerpo y de una morbidez de carnes que hicieron las delicias de varios aficionados . 
            
Contaba , cuando la tomó la vieja , quince años , y era tan huraña que sólo una veterana pudo domesticar la . 
            
Repuesta de el primer susto que le dio la autoridad , y después_de pasar mil apuros , se vino a ENTITY , donde era , para la casa , la persona indispensable para entrar en un colegio ; meter se en casa de una familia con un pretexto que acudía veloz , como el rayo , a su precoz imaginación ; hacer acopio de jóvenes bonitas , y llevar la correspondencia en gordos garabatos para avisar a los señores , y la encargada de la tramoya , es decir la que , con sólo descorrer un pestillo y abrir una puerta , dar unos cuantos pasos por el patio y toser en distintas tonalidades , simulaba entradas y salidas , para presentar primicias que acababa de retirar de otra mesa . 
            
En estas evoluciones se podía observar su travieso ingenio , aparentando venir sofocada por larga caminata , a el presentar se delante_de algún impaciente que esperaba largo rato , cuando la muy ladina venía de la cocina , y sólo había abierto la puerta para que saliera el pájaro de la primera pieza , y anidara en ella , el de la segunda , como si llegara en aquel momento lo que le presentaban con tanto misterio y precauciones . 
            
Esta secretaria era la que reclutaba el género de sirvientes , cazando las con el anzuelo de las cartas de la vieja ; y , la que , por último , se metía en todas partes preguntando por el estado de el enfermo , ofreciendo alguna cocinera o mucama , y desempeñando valientemente su papel , que estaba reducido a dar un aviso o entregar alguna carta . 
            
Desde la aparición en esta casa de ENTITY , la secretaria sufría más contrariedades . Su postizo esposo , pariente de la vieja ENTITY , llevaba una vida propia de el rufián ; visitaba todos los almacenes donde tomaba , repetidas veces , la mañana , la tarde y la noche , y volvía a casa entonando un cielito , y con ganas de armar camorra con el intruso . ENTITY la maltrataba sin fundamento , y se temía una catástrofe el momento más impensado . 
            
A ENTITY , que probó de sus primicias , le parecía tener algunos derechos sobre ella también , y de aquí que ENTITY lo mirase con ceño adusto y se limitase con descargar sobre la secretaria toda su rabia , lo que ella sobrellevaba con paciencia , porque estaba enamorada de el rufián , como le sucede a las perdidas de su clase con el hombre que , a más de vivir a sus expensas , las maltrata brutalmente . 
            
ENTITY servía en la casa para llevar cartas y partes a las personas copetudas , para ayudar en alguna tramoya y para interesar el ánimo de algún personaje , a_fin_de obtener una colocación . 
            
Este era el centro de operaciones y éstos los principales actores que movían la ciudad con sus maquinaciones y sus sorpresas , con sus cábalas y planes fríamente concebidos y ejecutados por ellos con ayuda de otros auxiliares , que más adelante daremos_a_conocer . 
            
ENTITY hacía unos seis años que vivía en ENTITY . Dejó su provincia natal , y en ella el aprecio de todos , para tomar asiento en el ENTITY , donde hacía una figura expectable por la rectitud de su carácter inflexible y su talento natural . 
            
Su elegante casa de la calle de ENTITY , indicaba una posición encumbrada . Por el ancho zaguán entraban y salían frecuentemente el landó y el coupé de la familia , luciendo magníficos caballos de sangre , que coqueteaban lo mismo en ENTITY , que en la calle ENTITY . 
            
Manteniendo se fiel a sus principios políticos , y ajeno de fraudes y rastrearías , su opinión pesaba mucho en la balanza y con razón estaba considerado como uno de los hombres rectos y probos de el teatro social argentino . La severidad de sus costumbres alejaban de su casa a esa turba multa de merodeadores , siempre dispuestos a hacer la corte a la fortuna , y revoloteando siempre en_derredor_de fiestas y recibos . 
            
En su despacho no se veían esas caras de dudosa procedencia , que invaden los bufetes políticos ; esos tipos patibularios que , vestidos correctamente , dejan adivinar su carta de naturaleza ; esos extraños personajes improvisados en un día , que han surgido de el fondo de el charco , a el revolver el cieno , mostrando se en la superficie por_obra_de la casualidad o de la audacia , que tanto impone a cierta parte de la sociedad . No . Eran personas conocidas y respetables las que desfilaban por su casa , para oír la opinión autorizada de ENTITY , o recibir un consejo sano y honrado . 
            
Contaba a la sazón sesenta_y_dos años ; pero demostraba tener más edad . Su cabeza era cana , de grandes entradas , patilla poblada y blanca como el nácar , y un cierto aire de melancolía , que habían dejado impreso hondos pesares . En las pronunciadas líneas de su cara , pronto se notaba a el hombre tenaz en sus ideas y su cutis sombreado por el sol y la intemperie , a el hombre de campo que , montado en brioso corcel , galopa leguas y más leguas por vasta llanura sin cuidar se de el sol y de la lluvia . 
            
ENTITY , con su trabajo y con el gran valor que tomaron los campos , había conseguido una fortuna que representaban sus miles de vacas y sus muchas leguas de campo bien poblado . 
            
De noble carácter y desprendido , no tardó en ser unas de las principales figuras de su provincia , debido_a lo cual llegó a ENTITY para representar la en el ENTITY , sin vinculaciones ni compromisos , y dando se uno de los caros ejemplos de elección verdaderamente popular , pues los recomendados por los gobiernos tuvieron que retirar se a el ver la imposibilidad de luchar con una persona que encarnaba la verdadera opinión de el pueblo y contra quien se estrellarían todas las artes y maquinaciones que , nuestra política rastrera , acostumbra a poner en ejecución en parecidos casos . Por esto , todos lo respetaban , porque era el senador independiente por temperamento y por elección . 
            
Cuidaba con prolijo esmero de su familia , era solícito y cariñoso con sus hijas ENTITY y ENTITY , de veinte , la primera , y diez y nueve años , la segunda ; juntos iban siempre a ENTITY ocupando su palco ; juntos a la ENTITY y ENTITY , y juntos estaban fuera_de los momentos que , a ENTITY , le robaban las sesiones ; no quería alejar se de el lado de su familia y hasta para ir a misa a la ENTITY lo hacían juntos . 
            
Las dos hermanas conservaban un aire de timidez y acobardamiento , no en armonía con su edad . Muy poco , o nada , salían solas , y , cuando lo hacían , iban con la vista baja , como temerosas de ver gente , o ruborizadas cuando alguien se fijaba en ellas , y sin parar se en tiendas de modistas , ni en los bazares para curiosear las novedades , como hacen todas las jóvenes a el salir a la calle para ver y ser vistas . 
            
ENTITY , de mayor edad , aunque pareciera gemela de ENTITY , parecía siempre recelosa y desconfiada ; no tenía esa mirada franca de otras niñas ; era retraída , y aún con sus limitadas relaciones , conservaba una frialdad por la que era ridiculizada en la sociedad , calificando la de guasa y beatona . 
            
ENTITY , aunque también adolecía de las mismas genialidades , tenía momentos de expansión en que daba rienda suelta a su carácter festivo , en el fondo ; pero no en la forma , pues cuando echaba de ver que no estaba en carácter , se reconcentraba y mandaba callar a su corazón , cubriendo lo con la máscara de el indiferentismo . 
            
En la casa de ENTITY no se oían esos gritos de íntima satisfacción ; esas manifestaciones comunes en las jóvenes ; esa algazara característica , ni ese continuo loquear de los diez y nueve años . 
            
A el caminar , su paso era mesurado , su continente severo , y sus ademanes más propios de monjas que de jóvenes bellas y elegantes , que pertenecen a la primera sociedad argentina . En el teatro permanecían mudas , como bustos inanimados , sin demostrar la íntima satisfacción , ni el entusiasmo que producen los arranques artísticos . Sus gemelos , por excepción , se dirigían a la salida de alguna artista para fiscalizar su traje y percibir sus retoques . 
            
La señora de ENTITY , misia ENTITY , era una matrona que infundía respeto con su porte distinguido y maneras aristocráticas , a la antigua ; de cincuenta años , de blanca y espesa cabellera , también se echaba de ver en ella el tinte melancólico de familia ; su sonrisa forzada y su circunspección estaban de_acuerdo_con ello . Era piadosa , sin exageración ; pero no perdonaba sermón ni novenario , y , en toda función de iglesia , se podía notar su presencia con toda regularidad . 
            
Hasta el cochero de la casa , gallego entrado en años , era severo ; se mantenía rígido y grave en el pescante , sin cambiar con sus colegas de oficio esas significativas y truhanescas miradas propias de el auriga ; no contraía las líneas de su cara por nada de este mundo ; permanecía estirado con las riendas en la mano , como queriendo guardar relación con el carácter de la familia a quien servía . 
            
Sobre esta familia circularon ciertos rumores vagos , algo más persistentes que los que generalmente acompañan a la instalación de algo importante en una ciudad . Su aparición provocó algunos cuchicheos y frases de doble sentido , que poco_a_poco borraron el trato franco y noble de ENTITY , hasta evaporar se como sucede con las invenciones que produce la envidia y el despecho . 
            
Una de las relaciones de ENTITY era la de ENTITY que , desde muchos años atrás , le había vendido sus frutos , y la relación comercial pronto se trocó en amistosa , si bien no con aquella intimidad que la familia ENTITY hubiera deseado . 
            
Debido_a esta relación , ENTITY , joven de veinte años , visitaba la casa con frecuencia , y a ella solía ir también su hermanita , de_vez_en_cuando , no por deseo propio , sino por acceder a los deseos de sus padres . La niña no encontraba allí más que frialdad y rigorismo , que no se avenían con su carácter bullicioso y travieso . Amiga de algazara , y retozona como puede ser lo una gacela en_medio_de verde pradera , causaba la nota discordante si daba rienda suelta a sus impulsos juguetones , siendo le forzoso permanecer seria durante el tiempo de la visita , y esto la mortificaba grandemente , como es fácil suponer . 
            
No le sucedía así a su hermano ENTITY , que siempre salía satisfecho de aquella casa . A el conocer a la familia , pronto fijó sus ojos en ENTITY , llamando le la atención aquella severidad y circunspección tan extrañas . Criado él casi en el campo , pues atendía desde los quince años la estancia de el padre , acostumbrado a la vida aislada , y poco frecuentes sus viajes a ENTITY , simpatizó con ENTITY para la que guardaba todas sus atenciones , que eran bien recibidas por ambas familias . 
            
ENTITY ya había notado que , en la intimidad de sus confidencias , era ENTITY expansiva y franca , y esta doble cualidad lo tenía aprisionado , hasta el punto de pensar en unir su destino a el suyo . 
            
Después_de terminada su visita , en la que anunciaba su viaje a la estancia , los esposos ENTITY cuando se despidieron de sus hijas estampando en sus frentes el beso cariñoso de todos los días , tomaron asiento en el despacho , corriendo las fallebas de las puertas para no ser importunados . 
            
— ¿ Qué te parece ENTITY ? — preguntaba ENTITY , apoyando el codo en el almohadón de el confidente . 
            
— Qué quieres que me parezca ... ENTITY es un joven de mérito , posee cualidades muy recomendables ... educado , laborioso , como pocos a su edad ... sus padres , amigos nuestros , todo está bien ... aun diré más , creo que no encontraríamos para ENTITY un joven más recomendable , más decente , más caballero ... ¡ pero ... ! 
            
— ¿ Qué ? ¿ No te agrada ENTITY ... ? 
            
— ¡ No es eso , ENTITY ... ! no es eso , sino_que ahora ... 
            
— Por_supuesto — interrumpía ENTITY , adivinando el triste pensamiento de su esposa . 
            
— Por lo demás ... — seguía diciendo la señora — le acepto gustosísima . ENTITY lo prefiere , y esto sería lo bastante para que a mí me agradase ; ya van teniendo edad nuestras hijas y me parece justo que tratemos de ... 
            
— ¡ Me da miedo ... ! — exclamaba con tristeza ENTITY — . Temo las explicaciones , y creo que ellas son necesarias . No puedo olvidar lo — seguía diciendo con rabia , cerrando los puños . 
            
— ENTITY , mi ENTITY — decía tímidamente la señora , sentando se en el confidente a el lado de su esposo — , vale más no revelar nada . 
            
— ¿ Qué dices ... ? 
            
— Yo ... ENTITY , no diría nada ... No comprometamos la felicidad de nuestras hijas ... 
            
— ¡ Eso jamás ... ! Ellas no fueron culpables ... y para no hacer las desgraciadas , si_acaso algún día llegaran sus esposos a saber lo , es por lo que un padre honrado , y un caballero deben revelar cuando se presente la petición — decía con dignidad ENTITY , levantando se de el asiento — . ¡ Fue una acción vil , de la que ellas no son responsables ... ! 
            
— ¡ No pienses en eso ... ! No te mortifiques — decía la señora , dejando correr gruesas lágrimas . 
            
— ¡ Siempre lo tengo presente ... ! — seguía diciendo , sin hacer caso de las palabras de su esposa — . Los he seguido a_muerte . Ahora he perdido el rastro de ENTITY ; pero , pronto lo encontraré , y no recobraré la calma hasta ver lo a él y a la infame arrastrar se por el suelo como asquerosos reptiles . 
            
— ¡ ENTITY ... ! 
            
— ¡ Venganza siempre , ENTITY ... ! ¡ Venganza ! — proseguía en un tono de suprema exaltación — . Yo sé que está en ENTITY , que se oculta porque teme mi influencia ... pero ¡ juro mil veces , que nuestras hijas serán vengadas ... ! Para dar con la guarida que esconde a la loba , no reparo en medios , no me detengo en nada , quiero destruir la , y la destruiré junto_con él ... 
            
ENTITY despedía fuego por los ojos ; nervioso y convulso se paseaba por la habitación , mientras la señora , sin atrever se a decir palabra , enjugaba el llanto comprimido tratando de calmar a su esposo con unas miradas de infinita ternura , que expresaban un poema . 
            
Después_de un rato de penoso silencio , ENTITY , serenado el semblante y dulcificando el metal de su voz , se acercó a misia ENTITY . 
            
— Hasta mañana hija . Ya es hora de descansar — y estampó un cariñoso beso en su frente . 
            
— Hasta mañana , mi ENTITY — y salió con la cabeza baja , agobiada por el peso de los recuerdos que , frecuentemente , la torturaban . 
            
ENTITY , aquella joven alegre y revoltosa que pululó por los centros libres de ENTITY por tanto tiempo ; que se hizo célebre en la casa de ENTITY ; que era la obligada compañía a el tratar se de fiestas con modistas y costureras ; que cuidó a más de cuatro estudiantes de medicina , aquella ENTITY estaba ya retirada con los restos de sus encantos , haciendo vida marital con un empleado de el municipio , que no la trataba bien . 
            
Su hija ENTITY , de trece años cumplidos , había pasado un año sintiendo a_cada_rato mareos y desvanecimientos . ENTITY , casi de el color de la cera , y con grandes ojeras que orlaban sus párpados , no podía resistir su organización la violenta sacudida de la naturaleza ; y , entre si era tisis o no lo era , la pusieron a el borde de el sepulcro , de el que salió para recobrar más tarde la lozanía y los colores propios de una dalia de ENTITY . 
            
Tenía que ayudar a la madre cosiendo en ropa gruesa , pues el empleado de el municipio gastaba más de lo que ganaba . Ella , allí , con ejemplo de la madre , estaba predispuesta a empezar la vida licenciosa en que tendría que revolcar se más pronto o más tarde , y sin que la sirviera de escudo la presencia de la madre , que conocía prácticamente el terreno . 
            
ENTITY se había fijado en ella con capricho , y las dos viejas infames , ENTITY y misia ENTITY se habían propuesto su adquisición , burlando los cálculos de el empleado de el municipio que esperaba el tiempo oportuno para apropiar se la con todo el cinismo y el escándalo que es característico de los que pasan la vida viviendo a_expensas_de pobres mujeres , tan desgraciadas como perdidas . 
            
ENTITY ya había despedido a ENTITY que , con un pretexto bien calculado , se introdujo en su casa tratando de entablar relación conveniente para lograr sus fines ; pero su fino olfato le avisó con tiempo , y pudo burlar los planes de la vieja . 
            
ENTITY opinó gravemente que los trabajos tenían que ser especiales allí , y con toda maña para que la madre no se pusiera en guardia . 
            
— ENTITY , mira que se hace tarde ; despacha pronto ; ¡ da te prisa ... ! 
            
— Ya voy mamá . 
            
— ¡ Ya voy , ya voy ... ! ¡ Hace media hora que estás con el ya voy ! y nunca sales . 
            
— ¡ Si esta bata me está tan ajustada ya ... ! que se desprenden los botones ... — decía ENTITY desde el fondo de la pieza convertida en dormitorio por un sucio biombo . 
            
— ¡ ENTITY ... ! Hace ocho_días que te estaba bien y ahora se te desprenden los botones — replicaba malhumorada la madre , mientras colocaba el cuello a un saco — . ¡ No sé a dónde vas a parar con ese cuerpo ... ! ¡ Dentro_de poco vas a parecer una matrona ... ! 
            
— ¡ Pero mamá ... ! ¿ Qué culpa tengo yo ? — exclamaba ENTITY a el tratar de prender se un botón central — . ¡ Ya ves ! — decía deteniendo el aliento para estrechar el campo turgente . 
            
— Ven aquí , inútil , ven aquí . ¡ Jesús qué chicas las de ahora ... ! ¡ ni siquiera saben prender se una bata ... ! ¡ Está te quieta ... ! ¡ No te hinches tanto , mujer ... ! ¡ Caramba ... ! ¡ Pero si tienes un cuerpo ... ! 
            
— ¡ Tome , prenda con esta horquilla ... ! — decía la joven sacando una gruesa de su peinado . 
            
La madre , después_de mucho bregar , pudo prender el botón ; y el busto de la joven quedó perfectamente modelado , sin una arruga , ostentando un seno precoz que amenazaba romper las mallas que lo oprimían con tanta crueldad . 
            
— ¡ No tardes , eh ... ! ¡ No sea como la otra noche , que me tuviste esperando dos_horas ... ! 
            
— Si no me despachan antes , yo no tengo la culpa , — decía ENTITY , algo turbada . 
            
— ¡ ENTITY , hum ... ! ¡ ENTITY que si yo barrunto ... ! te aplico una soba que te dejo medio muerta ; bueno , ¡ despachá pronto ... ! ¡ Cuidado con la libreta ... ! ¿ oyes atolondrada ? Jesús , ¡ qué chicas las de ahora ! 
            
La madre quedó trabajando en sus sacos , mientras la hija con el atado de las costuras salía de casa taconeando , y haciendo dengues con la coquetería propia de su edad . 
            
A_el_poco_rato entró el empleado de el municipio en completo estado de embriaguez , dando traspiés y despidiendo por aquella boca los inmundos vapores de el alcohol . 
            
— ¡ Da me plata , che ... ! Pronto porque tengo un compromiso con dos amigos y ... ¡ che ... che mirá ... ! ¡ que quiero plata ... ! ¿ oyes ... ? 
            
— ¡ Así nos gastas a nosotras el dinero ... perdido ! 
            
— ¡ Ahora verás ... ! 
            
A el dirigir se a ENTITY con intención de golpear la , cayó a el suelo , cuan largo era empezando a roncar estruendosamente como una bestia . 
            
— ¡ No serán muchos los días que yo te aguante ... ! — exclamaba , a el contemplar lo tirado en el suelo . 
            
La calle de la ENTITY presentaba animación y movimiento , con ser el paseo obligado de los concurrentes a la calle ENTITY . Por sus veredas cruzaban incesantemente elegantes grupos de niñas , para recibir los saludos graneados de los jóvenes , a quienes se paga con leves inclinaciones de cabeza y celestiales sonrisas capaces de producir un incendio . 
            
Rezagadas las mamás , con ese aire entre severo y bonachón , no sé si de cansadas o por discreta conveniencia en dejar a las niñas adelantar se , forman un largo rosario que , empezando en la esquina de ENTITY , termina en la de ENTITY las más , y ENTITY las menos , no dejando escaparate por ojear , y cuchicheando entre sí cuando se cruza alguna silueta elegante llena de arrogancia y que deja a el pasar una ligera ráfaga de esencia de rosas : todas vuelven atrás la vista entonces , para fiscalizar su traje y modo de caminar . 
            
Las tiendas y bazares despedían torrentes de luz por sus amplias puertas y vistosos escaparates , dando acceso a numerosos grupos que entran y salen constantemente , unos haciendo compras , y los más para apurar la paciencia de los dependientes . 
            
Encima_de los mostradores se amontonaban las cajas o las piezas de género ; en los bazares estaban desparramados por las vidrieras las terracotas , las carteras , los abanicos , los cuadros de porcelana , el estuche , las esencias , y las mil baratijas que sirven de pretexto a las elegantes para lucir su traje y su hermosura en_medio_de espejos y reverberantes luces . 
            
Por todos estos sitios aparecen los preciosos contornos de la mujer porteña , siendo notable la animación por estas calles en las primeras horas de la noche . 
            
Pero en los registros de ropa hecha , aunque de distinto género , no es menor el movimiento . 
            
Por la parte de el ENTITY , iban enfilando poco_a_poco , graciosas jovencitas con abultados líos de ropa , deslizando se en los registros hasta formar una compacta masa que llena el local , y oculta el largo mostrador . Allí se amontonan las costuras diversas ; sacos , pantalones , bombachas , chalecos y ponchos ; y allí espera la impúbera jovencita codeando se con la descocada callejera , la tímida huérfana con la atrevida muchacha , la viuda con la pobre madre cargada de hijos , formando se un revoltijo de cabezas y faldas , que se agita bulliciosamente a el continuo entrar y salir de las costureras . 
            
Los dependientes reciben la ropa y lanzan incendiarias miradas a las más vistosas , cambiando se , algunas_veces , guiñadas de inteligencia que todas las demás cometan a su antojo . 
            
En frente de los registros , no faltaban curiosos que esperaban la salida de esta o la otra costurera , viendo se a un señor desvergonzado que deja conocer su impaciencia . Las costureras van saliendo poco_a_poco , y se desparraman en todas direcciones solas o acompañadas , como mejor conviene a su gusto . 
            
ENTITY , antes_de entrar en el registro de ENTITY y ENTITY , tropezó con misia ENTITY que constantemente la detenía , sobre todo a el entrar en la casa de ENTITY , ENTITY y ENTITY , siempre proponiendo le trabajar en una casa de su relación , encareciendo la facilidad de ganar más y con menos trabajo en la costura fina . 
            
— ¡ Pero hijita ! a mí me da pena ver te con esos atados que ni un changador que fueses — decía zalameramente a la joven . 
            
— ¡ Si no es pesado ! — contestaba ENTITY , afirmando lo debajo_de el brazo y sosteniendo lo sobre la cadera . 
            
— ¡ Es una picardía que te traten así ... ! Si señor , tú eres una señorita y no está bien que cargues con el atado ... en_vez_de llevar lo aquel ... que a_el_fin_y_a_el_cabo lo que hace es ¡ comer lo que ustedes ganan con tanto trabajo ! — decía , en el mismo son de lástima la interlocutora — . ¡ Luego ... tú tienes la culpa ... ! 
            
— ¡ Cómo , misia ENTITY ! — exclamaba con asombro . 
            
— ¡ Es claro ... ! ¡ Maldita la necesidad que tú tienes de andar cosiendo para los registros , cuando ENTITY te ha dado manos tan delicadas ... ! ¡ y no es porque estés delante ... ! porque siempre se lo digo a ENTITY , que como tú quisieras habías de trabajar mucho mejor que ellas , y podías hacer tu carrera . 
            
— ¡ Qué esperanza ! — decía la joven en_señal_de duda , pero halagada por los calculados elogios de la vieja . 
            
— ¡ Pues , ya lo creo ... ! Ahí tienes ahora a ENTITY . ¿ Te acuerdas ? Ya sabes que cosía para registro ; pues , bien , como yo veía a la pobre chica sudar el quilo , y sin que consiguiera mejorar ... me dio lástima , porque yo soy así ... y le aconsejé que cosiera en fino , en casa de ENTITY la modista ; y , este es el día que , gracias_a mí , nada la falta ; y , lo que es ella , nunca podrá igualar se contigo ; eso no , ¡ por_supuesto ... ! 
            
— ¡ Pero , si es mamá la que parece que no le gusta mucho — replicaba ENTITY , dispuesta a rendir se . 
            
— ¡ Por tu mamá ! es por ella por la que debes hacer lo que yo te digo ; si señor , porque la pobre , por más que trabaje , teniendo aquel hombre dentro_de casa , no ha de poder salir de apreturas , y tú estás en el deber de proporcionar le algo ; toda buena hija está obligada a eso ; y tú más , que eres ya una señorita ; a el principio gritará ... pero cuando te vea trabajar ganando tres o cuatro veces más ... y sobre todo tan señorita ... 
            
— ¡ Tiene usted razón ; mañana iré por su casa , para que me lleve y vean a ver si sirvo ... ! 
            
— ¡ Quieres callar te ... ! Yo te digo que serás dentro_de poco la primera oficiala . Bueno , ENTITY , entonces hasta mañana , ¿ eh ... ? ¡ A el fin dejaré yo de impacientar me a el ver te con esos atados ... ! ¡ Qué quieres hija , no podía ver te así ... porque cuando una toma cariño a otra persona ... ! pues , entonces , hasta mañana ... hasta mañana hijita , porque voy de_prisa . 
            
La taimada vieja se detuvo en la vidriera de la librería de ENTITY , mientras ENTITY entraba a el registro , dejando caer el atado con disgusto y repugnancia , esperando desdeñosa le llegara el turno para arreglar la libreta . 
            
Un señor de afeitado rostro , ENTITY , que miraba la escena desde la puerta de el ENTITY , cruzó la calle y se dirigió disimuladamente hacia la vieja con el pretexto de observar las curiosidades de la vidriera de la librería . 
            
— ¿ Y la chicuela ... ? 
            
— Ya la he convencido , ENTITY ( así lo conocían las viejas , por ENTITY ) — decía la vieja , sin dejar de observar las figuras de un periódico ilustrado . 
            
— ¿ Para cuándo ? — insistía el llamado ENTITY , jugando con el medallón de su cadena . 
            
— Mañana irá a casa ; dentro_de pocos días ... 
            
— ENTITY , misia ENTITY , ¡ gracias ... ! ¡ Cuente con aquello ... ! 
            
— Buenas noches — decía ella , sin mirar a el señor . 
            
— Buenas noches — contestó ENTITY , haciendo lo mismo , y entrando en la librería con aire diferente . 
            
La vieja fue en_busca_de ENTITY para llevar le las nuevas de su última adquisición . 
            
La casa de inquilinato presentaba un cuadro animado , lo mismo en los patios que en los corredores . Confundidas las edades , las nacionalidades y los sexos , constituía una especie de gusanera , donde todos se revolvían , saliendo unos , entrando otros , cruzando los más , con esa actividad diversa de el conventillo . 
            
ENTITY los patios , por allí se desparrama el sedimento de la población ; estrechas las celdas , por sus puertas abiertas se ve el mugriento cuarto , lleno de catres y baúles , sillas desvencijadas , mesas perni-quebradas , con espejos enmohecidos , sus cuadros almazarronados , con los periódicos de caricaturas pegados a la pared , y ese peculiar desorden de la habitación donde duermen cuatro o seis , y en donde es preciso dar buena o mala colocación a todo lo que se tenga . 
            
Delante_de las puertas , hierven las ollas de hierro con la cabeza de capón o la negra carnaza de el puchero , o salta la grasa a el freír las piltrafas de el mercado que despiden acre olor , mondaduras de papas , desperdicios de cebolla y hojas medio secas de repollo , parece que limitasen el dominio de la pieza , o su opción , a el pedazo de patio , como un alambrado limita el campo de un estanciero en la inmensa sabana de la pampa . 
            
El agua de jabón forma numerosos regueros que se pierden en el suelo , bien entre las junturas de las baldosas , o se cuelan por los agujeros de desagüe , cayendo constantemente de las bateas donde se lava la ropa mugrienta , que despide nauseabundo olor . 
            
En cuerdas que van de uno a otro extremo de el patio , suspendidas por cañas en el centro , se tienden las sábanas mojadas , los pañales sucios por el orín , las camisas plomizas y alguno_que_otro remendado colchón , para secar la fresca mojadura de la noche pasada . 
            
Los chiquillos harapientos corretean con insolencia , metiendo se por todas las piezas y haciendo descaradamente escandalosos conceptos de la ropa que pende de las sogas . Una enagua que el viento hincha , junto_a un calzoncillo , es causa de las groserías de aquellos muchachos , a el chocar se la enagua distendida con el calzoncillo inflado también por el viento , saliendo de aquellas bocas expresiones que asustan — ¡ Que ahora es ella quien lo busca ! — ENTITY che como arremete él . — ¡ Ahora se juntaron los dos y no se despegan ! — ¡ Bravo ! ¡ bravo ... ! 
            
Unos lloran a moco tendido , otros cantan , otros ríen , estos piden pan a grandes voces , aquellos gritan porque les suelten las ataduras que les aprisionan a el pie de una cama ; y , la mayor parte , merodeando alrededor_de el brasero , donde se cuece o fríe el almuerzo . 
            
Mezclados se hallan el porteño con el italiano , el español con el francés , y en mucho depende este extraño revoltijo de los continuos altercados y riñas que se suceden en el patio . 
            
A una vecina le incomoda el olor que despide el guiso de una española . 
            
— ¡ Gallegos sucios ... ! ¡ Mire qué modo de zahumar el patio ... ! 
            
— ¡ Mejor que los nápoles ... ! ¡ Siempre con las porquerías esas que hacen vomitar ... ! 
            
De aquí surge una pelotera : insultos , voces , improperios , gritos de los chicos que se prenden a las faldas de sus madres , agarradas de pelo , mojicones , y luego rezongos en las piezas , hasta que un nuevo incidente llama la atención en otro extremos de el patio . 
            
Cuando los hombres se mezclan , empieza la gritería de las mujeres , se arma el escándalo , llega el vigilante y se llena , por fin , la comisaría de la sección . Esta es la vida de el patio , mientras unos lloran , otros ríen ; mientras este rabia , aquel canta ; mientras aquel trabaja , el otro duerme la mona ; y , en cada habitación , se desarrolla un drama distinto , con sus afanes y sus privaciones , con sus harturas y sus hambres , con sus virtudes y sus vicios . 
            
— ¡ Cuidado con que usted me le toque un pelo ... ! ¡ Ojo con levantar le la mano ... ! — exclamaba una mujer a el ver que la vecina se disponía a castigar le el hijo . 
            
— ¡ Pues , no que no ... ! ¡ Insolente ... ! ¿ Para qué viene a pegar le a la criatura ? ¡ Ahora verás ... ! — y corría detrás_de el muchacho , dando una vuelta por el patio , hasta que el rapaz se internaba en su habitación , resguardando se detrás_de las faldas de la madre . 
            
— ¡ Ya le he dicho que no me le ha de tocar ni el pelo ... ! — repetía ésta , encarando se a la vecina , y en son de guerra , mientras el chico decía con insolencia : 
            
— ¡ Pues , le he de pegar ! ¡ le he de pegar ! ¿ Por qué él me quitó el pedazo de bizcocho ? 
            
— Si vuelves a tocar a la criatura , te pego una soba que te dejo muerto . 
            
A el llegar aquí , se trenzaron las dos madres , armando el barullo consiguiente . Las vecinas salían a las puertas y las de el corredor se asomaban a la barandilla preguntando por la causa de la riña . Durante un buen rato duró la gresca , formando se , como es consiguiente , los bandos : unos en favor y otros en_contra_de las heroínas . 
            
Formaban la sociedad de el patio : changadores y familias de carreros , lavanderas y vendedores ambulantes , organistas napolitanos que reciben mil maldiciones en una hora el día de afinación , y pobre gente empleada , con sueldos miserables que ni para pagar el cuarto , casi les alcanza . 
            
En el piso alto , vive la aristocracia de la casa de inquilinato : costurera de ropa gruesa , empleados de tramways y ferrocarriles , cesantes sin colocación , zapateros cargados de chiquillos , peones de registros y almacenes , carreros , artesanos y muchachas sueltas , que hacen la vida alegre en_compañía_de un empleado o revolotean por todas partes , siendo el diario escándalo de la casa , por sus entradas y salidas a deshoras y por la diversidad de tipos que la visitan a_cada_momento . 
            
En el piso alto , también aparecen los braseros , donde se ponen las planchas a templar o los pucheros con la comida , en la barandilla se tiende la ropa , se sacuden los colchones y los pedazos de alfombra que , a el enviar la nube de sucio polvo a el piso bajo , es recibida con improperios y blasfemias de las que , por_lo_general , no hace caso la barandillera . 
            
ENTITY parecía una señora respetable de unos sesenta_y_cinco años de edad , encorvada de espalda , y lleno de arrugas el rostro , fino trato y un acento melifluo . Con la adulación siempre en los labios , entraba en muchas casas principales , bien de visita oficiosa , bien en_demanda_de auxilios y ropa para una enferma imaginaria o para una viuda cargada de hijos , o ya encargada de recolectar fondos para un vestido que las almas piadosas regalaban a la ENTITY , o a el bendito ENTITY , o ya , para un cubre-altar que precisaba la capilla religiosa de la calle de ENTITY . 
            
Como siempre estaba metida en las iglesias y era exacta a toda función religiosa , brindando se para vestir y desnudar las imágenes , era conocidísima de clérigos y sacristanes , y siempre lista para ofrecer agua bendita a las principales matronas de ENTITY . A estos hábitos religiosos debía el aprecio en que la tenían y que ella tan bien sabía explotar . 
            
Husmeaba dónde había enfermos o salido de cuidado alguna conocida . En el acto se plantaba allí , para dar los medicamentos , enfriar el caldo , poner los paños calientes , arreglar los sinapismos o dar algún consejo casero ; y , si venía a pelo , pasaba la noche haciendo compañía y roncando con toda beatitud . Por_supuesto , que atenuaba esta falta , abrumando con preguntas a los médicos y advertencias exageradas a los interesados , dando con esto a entender el cariño que sentía hacia el enfermo . 
            
Si se trataba de algún alumbramiento , allí estaba ella , para mecer la cuna , para cargar lo con ese peculiar miramiento y destreza de una abuela y para dar recetas con que aumentar o cortar la secreción láctea , según conviniera . 
            
A el tratar se de un velorio , no podía ella hacer menos de amortajar el cadáver , de perfumar le la cara con agua florida o vinagrillo aromático , de encender los pebeteros , de tomar la dirección de la casa y correr , por último , con los rezos y novenarios consiguientes . 
            
Así es que , con esta táctica , no puede extrañar se que misia ENTITY se sentase a las principales mesas de familia , donde aparecía por casualidad a las horas de comer precisamente , llevando se para su casita la yerba y el azúcar que iba depositando , como una hormiguita , en el hondo cajón de su mesa . 
            
Esta señora toda beatitud y religiosidad , toda llena de comedimientos y atenciones , era grande amiga de la vieja ENTITY , especie de ayudante de campo , que llevaba y traía los partes , daba y recibía órdenes , sin que nadie pudiera sospechar que , por ella , había entrado la cocinera , que ella había llevado a el mucamo , ¡ que ella había recomendado el ama de leche ... ! Esta misia era , sin embargo , la más poderosa palanca de ENTITY , con la que removía la sociedad porteña y el más oportuno ayuda para llevar adelante sus inicuas tramas y pérfidos planes . 
            
El ojo certero de la vieja provinciana descubrió aquella mina . Sin gran trabajo , empezó el laboreo , encontrando un filón inestimable que se traducía en pingües ganancias , de las que , misia ENTITY , sólo recogía las piltrafas . 
            
Esta ENTITY era infatigable en el trabajo de zapa . Tan pronto entraba en una agencia de colocaciones para preparar terreno , como se introducía en alguna habitación humilde , donde , entre conmiseración y lástimas , destilaba el veneno que había de corromper una honra ; y , así también , se deslizaba en casas de aparatosa ostentación , a_donde llevaba y traía cartas y avisos ; por_supuesto , con el consabido aditamento : 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ lo que yo estoy haciendo ... ! ¡ pero si esto no es una picardía ... ! ¡ Cómo te vales picarilla de lo mucho que yo te quiero , para dar me estas comisiones ! ¡ Jesús ! ¡ yo metida en estas cosas ... ! ¡ si parece que me lo conocen todos en la cara ... ! Y la verdad es hijita , que es arrogante y simpático . ¡ Si vieras que emocionado estaba cuando me entregó la carta ... ! Se conoce que te quiere con delirio ; pero hija , no debes hacer le caso , porque si bien es verdad que hay hombres como él , que son muy caballeros , en cambio hay otros con quienes se precisa andar con mucho tiento ... porque , como tu eres tan linda ... y tan atrayente ... y tienes esa elegancia , no me extraña que se vuelvan locos por ti . 
            
Con estos rasgos se puede formar cabal idea de este misterioso personaje que , no infundiendo sospechas a nadie , se deslizaba traidoramente en los honrados hogares , para la consecución de un fin perverso que llevaba con sorprendente habilidad y destreza , contando con sirvientes , mucamas , cocineras , cocheros y hasta aguadores , que le eran adictos . 
            
La infame directora ENTITY la había encomendado el asedio de una familia pobre . En estos trabajos empleaba ahora la mayor parte de su tiempo , sin conseguir lo que buscaba , hasta que le fue preciso alquilar una habitación contigua en la casa de inquilinato , para dar , desde allí , el golpe decisivo y con toda seguridad . 
            
ENTITY llevaba algunos años de sufrimientos desde la muerte de su esposo . La lucha fratricida de el 74 la dejó viuda . Desde entonces , luchaba a_brazo_partido con la miseria , maldiciendo las revoluciones que jamás han servido para otra cosa , sino para dejar muchas familias anegadas en llanto , presas de la necesidad , para las cuales no llegan los agradecimientos de la patria ; no , por noble y santa que ella sea , tenga por seguro que la patria ha de dejar a sus hijos y a su esposa en el más ingrato abandono , sin acordar se para nada de el muerto . En cambio los personajes han ascendido y todo le parece a la sociedad que está compensado . 
            
Esta viuda trabajaba con ardor para sostener a sus tres hijos , dos varones y una joven , ENTITY , de catorce años , fresca y rosada , a quien la madre miraba con predilecto mimo , siguiendo la preferencia de su difunto esposo , que la quería con locura extremada , a el dejar la de nueve años cumplidos , hecha una mimosa con hábitos de señorita . 
            
A_duras_penas conseguía ENTITY que , ENTITY , acompañada de un hermanito , llevase a el anochecer las costuras a el registro . Ella se resistía cuando podía . No quería mostrar se en público de aquella manera , porque soñaba con ser una señorita de gran sombrero y vestida de madama ENTITY . Así es que , con repugnancia y ocultando mucho el rostro , tomaba el atado y salía para confundir se entre tanta y tanta costurera , como llenaban los amplios locales donde se recibe la ropa y se apuntan las libretas . 
            
Cuando un dependiente se fijó en ella , ya de doce años , dirigiendo la certeros tiros , el rubor saltó a sus mejillas . Sin hacer caso de las palabras groseras que recogía por la calle , llegaba a su casa no tan pesarosa como otros días . Se iba acostumbrando a el registro . Su madre ya no le ordenaba su obligación : ella tomaba el atado y con su hermanito de la mano salía a la calle , donde hacía tiempo la acechaba un señor de decente ropaje , que a su oído murmuraba palabras que la hacían poner rosada y nerviosa . Primero , se enojó mirando lo con disgusto y repugnancia ; pero , después , viendo que el señor no se propasaba de obra , hasta lo aceptaba con interés observando su puntualidad y constancia . 
            
En el registro de ropería , hizo algunas relaciones con muchachas de su edad , las que charlaban hasta por los codos , mezclando en la conversación algo prohibido , que las ponía nerviosas y excitadas , hasta el punto de divertir se con los fantasmones que , parados a la puerta , las contemplaban con_la_boca_abierta , mientras ellas les sacaban la lengua o les hacían alguna zafaduría , tan soez como truhanesca . 
            
Así , ENTITY , entre malicia y candor , tenía embelesada a la madre que , día y noche , suspiraba a el convencer se de que no llegaba el trabajo para tener la con la decencia y lujo que , como madre extraviada , se prometía para su hija . Suspiraba con desconsuelo a el observar el humilde vestido de percal que llevaba encima , limpio sí , pero sin adornos ni volantes ; se le caía el alma a los pies cuando se fijaba en los botines a la crimea gruesos y ordinarios , que le torcían el pie , y su mayor anhelo era poder reunir unos nacionales para comprar le guantes averiados , un velo y un par de botines de prunela . 
            
Lograba , por fin , lo que tantos días de privaciones le costaba ; y , entonces , llena de pena echaba de ver que los guantes no sentaban bien con el vestido de percal , que los botines no hacían buen efecto con las medías ordinarias , y así por el estilo , jamás tenía el orgullo de ver bien vestida a ENTITY , aunque sus otros hijos no tuvieran puestos más que sucios pingajos llenos de mugre , y anduviesen descalzos , taloneando por aquella pieza . 
            
En estos afanes se encontraba la desviada señora , cuando una vecina de cuarto , recién instalada , y por demás cariñosa , entraba para acompañar la casi todo el día , condoliendo se de su precaria situación . 
            
— ¡ Yo la admiro ENTITY ... ! la admiro muy deveras porque como usted , hay pocas , casi ninguna . 
            
— ¡ Qué esperanza , señora ... ! ¡ Cuántas seremos las que nos vemos obligadas a pasar esta vida ! — decía con ingenuo candor . 
            
— Muy contadas , muy contadas — replicaba la vecina , moviendo la cabeza en_señal_de duda — . ¡ Si en este pícaro mundo , señora , es preciso morir se o ceder de una vez ... ! Y no es por una , es por las hijas , ENTITY , por las hijas que son pedazos de nuestros cuerpos . Por eso , en el mundo , la miseria obliga en ciertas circunstancias ... 
            
— ¡ La que es buena , señora , lo es siempre , pobre o rica , porque se contenta con lo que ENTITY le concede ! 
            
— No lo crea usted así , ENTITY ... porque eso no es verdad . Usted , que trabaja tanto , quitando se la vida cose que cose para ganar una miseria , que no le llega para cubrir sus necesidades , ¿ puede usted estar satisfecha , viendo que no puede educar a sus hijos con aquel mimo y aquel desahogo que , su cariño por ellos , le pide a_todas_horas ... ? 
            
— ¡ Ah ... ! Lo que es eso , francamente ... quisiera ser rica para poder tener les como los mejores . 
            
— ¡ Sin que me lo diga ! ¡ Si yo la conozco ENTITY ... ! ¡ si yo la conozco ... ! Digo , que cuando usted observa a el pasar tantas y tantas mejor vestidas que ENTITY , se le cae a usted el alma a los pies , porque yo le conozco el cariño que usted le tiene ... ¡ Si salta a la vista ... ! 
            
— No puedo remediar lo , misia ENTITY , no puedo y me desespero a el verme tan falta de recursos ... 
            
— ¡ Es claro ! ¿ Pues no ? Variando de conversación , porque estas cosas le dan a una rabia — seguía diciendo la taimada vieja — parece que ENTITY está por casar se , la hija de ENTITY . ¡ Qué suerte , eh ... ! Una chicuela que no vale nada , y haber encontrado tan buena proporción , eh ... ! ¡ Ah , si ENTITY tuviera esa suerte ... ! ¡ Y , quién sabe ! ¡ De menos nos hizo ENTITY , ENTITY ... ! porque su hijita es ya una verdadera señorita y más de cuatro han de beber los vientos por ella ... ¡ Ya lo creo ... ! ¡ porque de esto no falta ! ¡ Digo , que si la vislumbraran algunos que yo me sé ... ! 
            
— No se fijarían en una niña tan pobre — decía la madre halagada ante la perspectiva de considerar a su hija rica . 
            
— ¿ Y , por qué no ? ¿ Acaso no vale ella más que ENTITY ? ¡ Ya lo creo ... ! Es necesario , señora , que usted la arregle lo mejor que pueda , que salga por ahí ... que la vean ... 
            
— ¡ Pero señora , yo no puedo más ... ! ¡ Me admiro de ver a otras que van tan bien vestidas , y casi no trabajan ... ! ¡ No sé como se hacen esas cosas ... ! 
            
— Eso es cuestión de saber lo entender ... 
            
— ¿ Cómo , de saber lo entender ? — preguntaba con viva curiosidad la costurera . 
            
— ¡ Claro ... ! ¡ Sabiendo vivir ... ! ¿ Entiende ? ¡ Todo se consigue en este mundo cuando las gentes se dan maña ... ! 
            
— ¡ Ya ... ! ¡ ya ... ! Comprendo ahora ... A ese precio , ¡ jamás ! — decía con dignidad ENTITY . 
            
— ¡ Ya lo creo que usted no había de permitir esa libertad a su hija ... ! Y , hace usted perfectamente , porque , cuando una puede vivir , aunque sea con pobreza ... Pero , yo , en parte ... yo , que conozco tanto el mundo , señora ... disculpo en parte a esas pobres familias , porque en último caso , una se muere de miseria y de pena y luego las chicas , ya sabemos que caen en poder de cualquier perdido que las hace desgraciadas . 
            
— ¡ Dios nos libre , misia ENTITY ! — exclamaba ENTITY , asustada ante la idea de tal fatalidad . 
            
La vecina se retiraba , después_de infiltrar el veneno , dejando pensativa a la costurera , que en vano se devanaba los sesos buscando un medio decoroso para salir de su triste estado . Desde sus conversaciones diarias con la cariñosa vecina , pensaba en lo que antes jamás había cruzado por su imaginación . Se quedaba pensativa ; y , lanzando hondos suspiros , rechazaba la tentación , tornando a la grosera costura que , cada día , se le hacía más penosa . 
            
ENTITY , mientras tanto , correteaba calles . En el registro era la primera en iniciar las conversaciones escandalosas y eróticas . El señor que la perseguía la acompañaba algunas cuadras ; y , entre temores y deseos , pasaba la vida como un pájaro enjaulado , ansiando libertad y espacio , donde tender el vuelo de sus locas divagaciones . 
            
Acostumbrada ya a pasar largos ratos en la habitación de misia ENTITY , allá iba poco_a_poco tragando el anzuelo y sintiendo cada día mayor repugnancia por su casa y sus harapos , soñando con lujo y placeres desconocidos , que su naturaleza precoz solicitaba con imperio . 
            
Un día , en que la joven ENTITY estaba más excitada que de costumbre , zumbando le en los oídos las palabras tentadoras de el señor acompañante , que le ofrecía una casita y joyas , y todo cuanto su imaginación había soñado de más hermoso , la infame vieja le echó las cartas , que le anunciaban el amor loco de un viejo que quería hacer la feliz . Esto la hizo prorrumpir en estruendosas e histéricas carcajadas , revolviendo se en el suelo , como lo hace una gata en celo , a el gozar de los rayos de el sol . 
            
Desde aquel día , salía algunas_veces acompañando a la vieja a la iglesia o a visitar a una parienta enferma . ENTITY , habiendo perdido el instinto de madre , o tolerando tal_vez a impulsos de la prédica diaria , tenía gusto de que su hija fuera con la vieja , y , a el parecer , descansaba tranquila , convenciendo se de que iba bien acompañada . 
            
Esta clase de madres consentidas tiemblan ante la idea de ser ellas las intermediarias de la deshonra ; pero se abandonan criminalmente , no queriendo desvanecer las sombras que oscurecen sus dudas , aceptando una fatalidad , que , más pronto o más tarde , ha de venir a llenar las de amargura . 
            
A la vieja ENTITY , le habían recomendado especialmente a ENTITY , hija de ENTITY . La muy infame preparó el ataque , encomendando a su ENTITY , ENTITY , el iniciar lo inmediatamente . 
            
Era una tarde de el mes_de_agosto , mes traidor y temido de los enfermos crónicos y sobre todo de los viejos , que cuentan día por día y semana por semana los momentos que les quedan de vida , como hacen los desgraciados que están en capilla , temblando a el ver acercar se la hora fatal . 
            
En esa tarde , había cambiado el tiempo . De suave temperatura y esplendoroso sol , vino de_repente un viento sudoeste que arrastraba las basuras de las calles , arrinconando las en los zaguanes y ángulos de las casas ; las dejaba sosegadas por un momento , y , cuando los residuos de la limpieza se creían seguros y a cubierto de todo ataque , arremetía una racha más fuerte , formaba una pelota de papeles , trapos , hojas y demás desperdicios , jugueteaba con ellos como pudiera hacer lo un gato retozón , trayendo los y llevando los , hasta que los alzaba con ímpetu por el aire , desparramando los con saña contra las fachadas de las casas , hasta que venían a caer nuevamente a el suelo , para arrastrar los sin piedad y dejar los convertidos en menudos fragmentos , que , en último término , querían introducir se por las rendijas y aberturas que encontraban francas , gruñendo de rabia a el no poder penetrar por los resquicios apretados . 
            
Los nubarrones se agolpaban en la atmósfera , y el sol dejó de lucir , asomando tímidamente parte de la frente entre tal_o_cual abertura mal cerrada , que el viento se encargaba de tabicar en_seguida , con una parda nube . 
            
Iban a ser las cuatro y se notaba un frío tanto más sensible cuanto el día había sido primaveral . En el vestíbulo de un colegio graduado se sobaban las manos algunas sirvientes , esperando la hora de salida de las niñas . La mayor parte de las que esperaban , por el lucido delantal blanco con grandes caídas por detrás , indicaban pertenecer a casas acomodadas . Entre ellas , había uno que otro galleguito mucamo , que debía acompañar a la niña , llevando le la costura y la cartera llena de libros . 
            
Entre esas mucamas departía muy amigablemente la ENTITY , con su pañuelo de espumilla de lana color verde mar , encima_de los hombros y su delantal blanco también . Cualquiera , a el ver la , la tomaría por una mucama que esperaba a la niña para acompañar la a casa . 
            
Desde el vestíbulo , se oía el confuso y característico rumor a el formar las filas en las clases , rumor producido por la precipitación con que se dejan las costuras , se toman los libros y se va en_busca_de la cartera , produciendo se la confusión consiguiente entre niñas que desean ser las primeras en descolgar sus bolsas y acercar se a la puerta de salida , para cuando suene la sacramental palabra : ¡ Pueden retirar se ! 
            
En este colegio se educan niñas pertenecientes a familias distinguidas , como de la clase más humilde , lo mismo se ve el traje elegante y sombrerito high life , que la modesta túnica y la tímida gasilla en la cabeza ; y , de la misma manera , niñas de siete años que de quince . 
            
En una de las clases , formaban un corrillo aparte con sus cuchicheos , guiñadas y picardías consiguientes , unas cuantas jovencitas de catorce años poco más o menos , entre las que se encontraba ENTITY , la hija de ENTITY , las que , coqueteando descaradamente y mirando con aire de superioridad a las otras niñas de menor edad , todo el día se lo pasaban entre secretos y papelitos , inquietas y juguetonas , como debe ser la pasión primera . 
            
— ¡ Si vieras , che ! ¡ si vieras ! — exclamaba ponderativamente , una que parecía la más resuelta de todas . 
            
— ¡ Chist ... ! — interrumpía otra , rosada como una frutilla — . No le digas nada — decía aludiendo a ENTITY — . Si quiere que vaya y lo vea . ¡ Qué más quisiera ella ... ! ¡ como que tiene vergüenza la niña ... ! 
            
— No es por vergüenza , sino_que ... 
            
— Porque no quieres , por eso , claro , — insistía la primera . 
            
— Es que la mucama ENTITY no ha de querer llevar me ... y luego ... ¡ si lo cuenta en casa ... ! — exclamaba con terror . 
            
— Ella no ha de contar nada . Allí ... — prosiguió bajando la voz y acercando la boca a el oído — ¡ allí echan las cartas ... ! Y si vieras ... todo sale cierto . ¿ No es verdad , ENTITY ? — preguntaba a otra compañera , como para vencer los escrúpulos de ENTITY . 
            
— ¡ Todo , che ... ! ¡ todo sale cierto ! — afirmaba la aludida , dando un suspiro . 
            
— ¡ Luego — volvía a insistir la traviesa chica — tiene unas muñecas , así de altas ... ! ¡ pero con trajes de verdad ... ! Y allí van ... — y murmuró unas palabras en su oído , que hicieron colorear las mejillas de la joven . 
            
— No , no ... ¡ Si supiesen en casa que yo había ido allí ... ¡ Que vergüenza ... ! 
            
— ¡ Mejor ... ! Deja la . Ella se lo pierde . No le digan ni una palabra — decía con sequedad la primera , despreciando a ENTITY y avivando más su curiosidad . 
            
— No te enojes ... — exclamaba ésta , a el ver el desapego con que iba a ser tratada . 
            
— Luego , ya saben , ¡ eh ... ! — decía guiñando un ojo a las otras compañeras , que comprendieron a el momento de lo que se trataba ; y empezaron , otra vez , los cuchicheos que causaban profunda pena a ENTITY , a el considerar se eliminada . 
            
Su semblante tomó un aire de tristeza y abatimiento ; y , pausadamente , fue juntando los libros , mirando con envidia a sus compañeras , que loqueaban a_más_y_mejor , como haciendo alarde de su descocamiento . 
            
En el vestíbulo de el colegio , también tenía_lugar una sabrosa conversación que sostenía hábilmente la ENTITY con la mucama ENTITY que se resistía a secundar sus propósitos . 
            
— Sin_ir_más_lejos , hace diez_días , me dijo que comprara el número mil_cuatro . Tomé un quinto , y me tocó la suerte , — decía , manifestando júbilo la ENTITY — . Me fui a el ENTITY y allí los tengo . A ésta — seguía diciendo , y señalando a otra que tenía a su derecha — , a ésta le cayó hace unos tres meses también . 
            
— Yo no creo en esas cosas — contestaba la mucama ENTITY , sin dejar se convencer . 
            
— ¿ No , eh ... ? Pues que te diga ésta si le salió bien cierto lo que la dijo ... No faltó ni esto — y chocó contra los dientes la uña de el pulgar — . ¡ Diga , que pocas veces quiera echar las cartas ... ! ¡ porque le tenemos que rogar mucho ... ! 
            
— ¡ Si fuera algún domingo ... ! ¡ Entonces tal_vez iría por curiosidad ... ! 
            
— Los domingos por_nada_de_el_mundo quiere , tiene que ser un día de trabajo ... 
            
— Entonces yo no puedo , porque la niña podría contar en casa dónde habíamos estado ... 
            
— ¡ Qué había de contar ! — interrumpía desdeñosamente la ENTITY , viendo que ganaba terreno — . La niña , ¡ qué más querrá que estar jugando allí ... ! La vieja tiene muñecas grandísimas con las que pasará el tiempo ... y luego con decir en casa de tus patrones que se quedó en penitencia hasta las cinco ... está todo arreglado . 
            
— Y ¿ si lo llegan a saber ? — preguntaba tímidamente la mucama ENTITY , antes_de entregar se a las tentadoras proposiciones de ENTITY . 
            
— ¿ Por quién diablos lo han de saber ... ? Anima te y te llevo , asegurando te , que luego , me has de dar las gracias ; pues , yo lo hago porque tú eres simpática de veras , y tengo confianza en ti , porque si no fuera así ¡ qué esperanza ... ! 
            
— Di me , ¿ podrá decir me ENTITY si una persona quiere a otra con buen fin ? 
            
— ¡ Ya lo creo ! — contestaba con aplomo — , ¡ ya lo creo ... ! En esto no se engaña nunca . ¡ Parece mentira , che ... ! ¡ que adivine así ! 
            
— ¿ Y está muy lejos ... ? — volvía a preguntar la cándida mucama , decidida a consultar con la vieja . 
            
— A dos cuadras , solamente ... aquí a el lado ... en un momento podemos ir ... 
            
— Hoy , no ; pero mañana tal_vez me resuelva , y le diremos a la niña que es la casa de una parienta mía . ¿ Te parece ... ? 
            
— Aquí llegaban en la conversación , cuando apareció la avalancha de criaturas que prisa tenían por salir de aquella , a el parecer , cárcel , en que habían estado seis_horas . Los gritos de alegría resonaban en el zaguán a el bajar los primeros peldaños de la escalinata . Las cabriolas de contento y los saltos retozones de aquellas criaturas recordaban las piruetas de los corderos a el salir de el estrecho corral y divisar la verde explanada de el campo , por donde habían de triscar todo el día . 
            
ENTITY había corrido con todos los arreglos de la fiesta . El anduvo de ENTITY a ENTITY para conseguir el género indispensable , sacado de la clientela de la vieja ENTITY ; y , quien dispuso la fiesta que se había de celebrar conmemorando el primero de el año con la solemnidad que acostumbraban algunos antiguos amigos de el ENTITY , entre ellos , ENTITY . 
            
— ¡ Cuidadito , con que me faltés ! — había dicho ENTITY a ENTITY , por la mañana . 
            
— ¡ No , señor , no he de faltar ... ! No tenga cuidado . 
            
— Es que , para esta noche , estoy comprometido , y no puedo faltar ... Sobre todo , te advierto que ha de ir el viejo ... — decía aludiendo a ENTITY , — y quiere que tu estés allí . Ya verás , ¡ vamos a tener una fiesta espléndida ... ! ¡ Gente gorda ... ! ¡ y nos van a entrar algunos pesitos ... ! 
            
— ¿ Va a ir ENTITY ? — preguntaba la joven con naturalidad . 
            
— ¡ En este negocio , no tiene ella por qué mezclar se ; es cosa mía ; y , te agradeceré , que me guardes el secreto , hijita ... ! porque , de seguro , que había de resentir se ... y más vale no tener altercados . ¿ Comprendes ? 
            
— Bueno , bueno . Por mi parte , le prometo que nada ha de saber . 
            
— ¿ Y , cómo te va con el viejo ? 
            
— ¡ ENTITY ... ! así ... así . No quiere poner me casa porque teme comprometer me ... ¡ y dice que somos mucha familia ... ! y yo no quiero ir sin mamá . ¿ No le parece que he hecho bien ? 
            
— ¡ Claro ... ! date maña — le decía ENTITY con todo cinismo — . Procura tener lo así ... Vamos ... como dando le celos , haciendo te la enamorada ... y de esta manera tal_vez afloje , porque los viejos obedecen dócilmente si se consigue dominar los , y más aún , si se creen que han producido una pasión amorosa ... Entonces vas a tener lo que te dé la gana . 
            
— Ya veremos ... ¿ Y ENTITY va también ? 
            
— ¡ Por_supuesto ... ! La acompañará hasta la puerta la vieja ENTITY . Allí estaréis con toda libertad . ¡ Calcula que la casa parece un palacio ... ! Estaba desalquilada y yo la he tomado como para una familia que debe llegar de el campo ; pero es sólo para esta noche . Si conviene , y alguno paga , nos quedaremos con ella . 
            
— ¡ Conque no faltar ... ! Ya sabes ENTITY antes_de llegar a el mercado ... 
            
— Hasta la noche , ENTITY . 
            
ENTITY había llenado los huecos de la sala con sillones viejos y trastos alquilados . Arregló la mesa con cuatro tablas clavadas sobre pies de empapelador , ingeniando se para llenar vajilla y cristalería prestadas . 
            
Como la casa no tenía aparatos de gas , puso velas de estearina en las paredes y en la mesa , presentando la sala un especial golpe de vista . El cielo raso lleno de telas de araña y manchones de humedad contrastaba con el pelado piso de tablas , lleno de mugre . Las paredes , sin un adorno que cubriera su fría desnudez y sus muchos agujeros , presentaban con profusión toscas repisas de madera , es decir dos pedacitos de tabla donde descansaban las velas que chorreaban estearina incesantemente ; cuatro grandes sillones , unos de gutapercha y otros de reps punzó , todos desgonzados y rotos ocupaban los ángulos , y como una_docena de sillas de varios tamaños y configuraciones , diseminadas , unas sosteniendo rimeros de platos y copas , y otras pavos y cajas de conservas , que no cabían cómodamente en la mesa . 
            
Por el suelo cajones de vino y botellas de champagne ; y , lleno por fin el ambiente de un olor especial a pabilo y humedad , que se notaba desde que se entraba por el sucio zaguán . 
            
Ya eran pasadas las once_de_la_noche y la casa alquilada por ENTITY esperaba a los invitados con una sorpresa . Había reclutado tres músicos para una orquesta de guitarra , acordeón y violín , seguro de causar el efecto consiguiente , entre los parroquianos , que estaban dispuestos a pasar un trueno gordo aquella noche . 
            
Estos tres musicantes , acostumbrados a fiestas de ésta índole , habían hecho su aparte_de botellas surtidas , en previsión de ser olvidados en_medio_de la farra . Eran tres tipos compadritos de el ENTITY , que tocaban gatos y cielitos , polkas y cuadrillas con unos aires quebrados propios de el peringundín y de el baile criollo ... 
            
Por la calle de ENTITY transitaba la gente alegre y bulliciosa , oyendo se indistintamente el rasgueo de las guitarras , los acordes monótonos de el acordeón , los desentonados coros de los parranderos y ese bullicio característico de la última noche de el año , que se va , y la primera de el que viene . 
            
Los tramways pasaban llenos de gente , los carruajes cruzaban en todas direcciones , y la ciudad se agitaba alegremente con los chrismas y las tortas , con los turrones y el champagne . 
            
Los primeros comensales penetraron por el oscuro zaguán , como si acudieran a la sesión de alguna sociedad misteriosa , encontrando a ENTITY convertido en azafatero mayor y a los tres musicantes , que llenaban la sala con el humo de el tabaco negro . 
            
Entre libaciones de vino ENTITY y saboreando aceitunas sevillanas se dispusieron a esperar a sus compañeros , ya impacientados por la tardanza de las muchachas que formaban el deseo de la noche . 
            
— ¡ Hermano ... che , hermano ! — decía ENTITY a ENTITY , que acababa de entrar . ¡ Esto está espléndido ... ! ¡ Vamos a pasar una noche deliciosa ... ! ENTITY , ¡ hasta orquesta tenemos ... ! ¡ De todo hermano , de todo ... ! ENTITY una copita para que se te quite el susto . 
            
— ¿ Y , las chicas ? — preguntaba ENTITY , recorriendo con la vista la habitación — . ¿ No han venido , todavía ... ? 
            
— Dentro_de diez_minutos estarán aquí — contestaba ENTITY , después_de consultar un estropeado reloj de plata . 
            
— ¡ Salud caballeros ... ! 
            
— ¡ Bravo ! ¡ por ENTITY ... ! ¡ bravo por el hermano mayor de la cofradía ... ! 
            
— ¡ Valiente partida de tresillo la que vamos a tener esta noche a ... ! ¿ Y , donde están las chicas ? — preguntaba , mirando a todas partes , extrañando le que no estuvieran en la sala . 
            
ENTITY fueron llegando los comensales hasta el número seis , entre los que se encontraba ENTITY y otros dos amigos de el ENTITY , toda gente alegre y rumbosa que se disponía a echar a el aire la cana de el primero de año , según costumbre establecida . 
            
La entrada de las jóvenes provocó estruendosos aplausos y locas manifestaciones de alegría , cambiando se efusivos saludos y apretados abrazos . 
            
ENTITY y ENTITY apuraban los pequeños sorbos que les presentaban en las copas de todos , y entre manotones y condescendencias , tuvieron que bailar una polka para dar tiempo a la llegada de las otras compañeras , que no tardaron en entrar a la sala , todas gente de aguja , tan atrevidas como soeces , que se abandonaban en brazos de quien las tomaba . 
            
ENTITY estaba ufano con la fiesta . Había ultrapasado las esperanzas que pudieron concebir los caballeros , y esto le daba aires de importancia , como si fuese el principal personaje o héroe de la noche . 
            
Los musicantes , mientras tantos , cambiaban guiñadas de inteligencia , y seguían con sus aires quebrados , mezclando las piezas con un desconcierto que sentaba admirablemente en aquella sala de la orgía y de el escándalo . 
            
La señal para sentar se a la mesa sonó , y después_de el barullo necesario para tomar cada cual su pareja y su asiento , dio principio la cena en_medio_de las risotadas y alusiones , que sólo tienen cabida en cuadros tan escandalosos como aquel . 
            
La fiesta se animaba ; los músicos destrozaban alones y piernas de gallinas y pavos , mientras los anfitriones brindaban a la locura y a el amor . 
            
— Brindo , caballeros , porque ENTITY y ENTITY dejen de estar tan gomosas ... He dicho . 
            
Las chicas protestaban y la algazara subía de punto . 
            
ENTITY apuraba copa tras copa , y ya principiaba a ver doscientas luces en la sala , trastabillando a el dar rienda suelta a la locuacidad alcohólica que le había acometido . 
            
Serían como las tres_de_la_mañana , y las luces se iban apagando por sí solas ; la orquesta peringundinera hacía girar a las parejas en desenfrenada evolución , hasta que ENTITY resbaló , cayendo a el suelo con su galán , y tras ellos , cayeron todos , armando se una gritería y la confusión consiguiente a el ver que ENTITY , apagando con una servilleta unas velas , dejó la sala a oscuras , en_medio_de los gritos de las jóvenes . 
            
En lo más fuerte de el escándalo se encontraban , cuando apareció un vigilante , atraído por los gritos . 
            
De_buenas_a_primeras ENTITY , armado de una botella de champagne , arremetió contra él , dando le un feroz golpe en la frente . 
            
A los ayes de el pobre vigilante , cegado por la sangre que corría en abundancia por la herida , acudió gente a la casa , siendo les forzoso a los anfitriones , músicos y danzantes , el escabullir se por donde pudieron , dejando vacía la casa en un momento . 
            
Cuando penetró la policía , sólo encontró los restos de el festín y de la orgía , en el más completo desbarajuste . 
            
ENTITY , la traviesa ENTITY de ENTITY , había acudido a la puerta de el colegio para llevar se a ENTITY y a la mucama aquella tarde , como estaba convenido . Se trataba , para ella , de un asunto de la mayor importancia , pues la adquisición era valiosa , contando a más de la niña , con la sirviente ENTITY , que hacía también falta para cumplir los deseos de un interesado . Aquel golpe era para acreditar a cualquiera , y , en aquel negocio , esperaba crecida recompensa de parte de la vieja , que ya veía un capital delante_de sí . 
            
Antes_de que acudiera ENTITY , tuvo la ENTITY una sabrosa conferencia con ENTITY , empeñado en entender se con ella y explotar a la joven , como lo hacía ENTITY . 
            
— ¡ No se canse , ENTITY , porque es excusado ... ! 
            
— Deja te de zonceras , y escucha lo que yo te digo . A mí demasiado me conoces ... Siempre te he tenido cariño y me da rabia el ver como te trata . 
            
— Le digo que no se canse — volvía a decir la ENTITY , sonriendo se picarescamente a el conocer las intenciones de ENTITY — . Yo lo quiero y basta , ¡ ea ... ! 
            
— ¡ Escucha , ENTITY ... ! Es que si nosotros nos entendiéramos , podríamos hacer un bonito negocio . 
            
— Sí , señor ; ¡ sería bonito el negocio ! 
            
— No es eso ... Quiero decir que nosotros podríamos hacer el negocio de ENTITY , y en poco tiempo , encontrar nos ricos ... 
            
— Deje se de una vez , y cuide que yo no le diga a la vieja ... — replicaba ella , en son de amenaza . 
            
— Piensa lo bien , y más tarde me darás la contestación — decía ENTITY a el retirar se para no aparentar que quedaba vencido y humillado . 
            
La ENTITY lo veía alejar se con curiosidad , mientras entre dientes , decía : 
            
— ¡ Qué más quisiera , el muy perdido ! 
            
La vieja ENTITY estaba impaciente . Tan pronto se sentaba , como iba a echar sus vistazos por el ventanillo de la primera pieza , mirando a el patio . Murmurando entre dientes , salía , iba a la cocina , tornaba a el salir , por demás impaciente , hasta la puerta de calle . Sacaba la cabeza , miraba a_uno_y_otro_lado ; y , viendo que sus deseos no se satisfacían , pegaba un portazo y se internaba en las piezas , malhumorada y rezongando a_cada_rato . 
            
Se dejaba caer en una silla , mordiendo se los labios ; y , a el instante , se levantaba otra vez , nerviosa y contrariada , para arreglar alguna cosa , o estirar la colcha de crochet , o mover los cachivaches de la mesita , sin_ton_ni_son . 
            
La casucha estaba silenciosa , en aquella hora , como si nadie la habitase . El gato se escurría por el tapial , restregando se el lomo entre las asperezas de los ladrillos ; y , el perro ratonero , descansaba patriarcalmente encima_de una falda negra que estaba tirada en la cama grande de la última pieza , haciendo compañía a el grave personaje verde , que parecía triste y pensativo sin largar sus acostumbradas chocarrerías , y sin morder siquiera los barrotes de hoja de lata . El barrio se hallaba también solitario , no escuchando se más que el cascabeleo de los tramways , acentuando más el quietismo y el silencio . 
            
La vieja estaba visiblemente mortificada . Esperaba a alguien y ese alguien no venía . De importancia debía ser la persona , cuando tan nerviosa la ponía su retraso . Por unas cuantas veces más , se asomó a la puerta de calle , retirando se desesperada , hasta dar con su cuerpo en un sillón de hamaca lleno de parches y ataduras , donde se resolvió a esperar , cambiando a_cada_rato la postura de sus piernas , mordiendo se las uñas y meneando la cabeza significativamente . 
            
— ¡ Caramba con la muchacha ! — exclamaba , sin poder se contener y hablando consigo misma — . Ya debía estar aquí , ¡ hace medía hora ... ! Tal_vez cueste traer la — pensaba disponiendo se a tener más paciencia — . ¡ Pero ella no debía gastar tantas contemplaciones ! — seguía murmurando — . ¡ Debía traer la aunque fuera a la fuerza ... ! ¿ Si será ella ? — decía , levantando se de el sillón , creyendo oír ruido en la vereda — . ¡ Nada , nada ! — volvía a murmurar , a el tiempo de sentar se violentamente con gran riesgo de la hamaca , que crujía estridentemente . 
            
Por un rato permaneció apoyando la cabeza entre las manos , hasta que olfateando , como un perro de caza la presencia de la perdiz , exclamó restregando se las manos y dando un aire bonachón a su fisonomía : 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY , que están ahí ... ! 
            
Efectivamente , no tardaron en aparecer por la puertecilla , que conocemos , la ENTITY seguida de una joven a el parecer sirviente y de una niña como de catorce años , tersa como el terciopelo y hermosa como un hada fantástica . 
            
La taimada vieja , reprimiendo los impulsos de su impaciencia , permaneció sentada en la segunda pieza , dejando a las recién venidas en la primera , para que no comprendieran sus intentos y notaran , por_el_contrario , su resistencia a echar les las cartas . 
            
La ENTITY , rebosando satisfacción , por la empresa que estaba llevando a feliz término , se internó en_busca_de ENTITY , mientras las recién llegadas , sin atrever se a comunicar sus impresiones de miedo , permanecían enclavadas en las sillas , mirando y remirando lo todo con curiosidad y timidez a el mismo tiempo . 
            
La niña se fijaba porfiadamente en la gran muñeca que estaba encima_de la cama ; y , de_buena_gana , la hubiese tomado , si no la detuvieran secretos recelos que ni comprendía ni sabía por qué la impresionaban tanto ; pero tenía la conciencia de estar cometiendo un delito con el sólo hecho de presentar se en una casa semejante , y sabiendo que había dado un paso muy avanzado con urdir una mentira y tener un cómplice en la mucama . 
            
Esta , por su parte , temblaba también sin saber por qué . La vista de la cama , las dos polveras en el lavatorio , algunas horquillas que divisó y un cierto aspecto nada familiar , la hacían salir el rubor a las mejillas . Adivinaba algo , pero ese algo rodeado de formas vagas y confusas que le impedían ver el objeto con claridad , como acontece en noche de espesa neblina ; no podemos distinguir el precipicio que se nos presenta delante , no sabemos qué será , pero se adivina por intuición que tenemos a nuestros pies el peligro . Así , la mucama temblaba de emoción sin saber por qué temblaba , y no porque en la habitación viese fantasmas , calaveras , culebras y lagartos que eran lo indispensables adminículos de las sibilas de reputación ; ni siquiera , distinguía la humeante caldera de los filtros ; nada . 
            
Las dos jóvenes , a el encontrar se solas , un secreto peligro las hizo acercar se una contra la otra , y así estrechamente unidas , las encontró la traviesa ENTITY a el penetrar como quien acaba de librar una batalla . 
            
— No quería por nada — decía con misterio — ; pero , por fin , después_de mucho rogar le y decir le quienes eran ustedes , consiente , ¡ pero jurando que a nadie han de decir ... ! Entonces vendrá . 
            
La niña , excitada su curiosidad y con resuelto ademán , juró a el punto . Lo mismo hizo la mucama ENTITY , aunque ésta hubiera deseado salir disparando de aquel sitio . 
            
ENTITY se presentó , por fin , con aire medio disgustado , dando a entender que se hacía violencia en echar las cartas . Así fue que , sentando se perezosamente en una silla próxima a las jóvenes , decía zalameramente : 
            
— ¡ Pero , que mona ... ! ¿ eh ... ? Si es hermosísima ... Ya me habían hablado a mí , ponderando la — decía , tomando le una mano , que acariciaba entre las suyas ásperas y de marcado color oscuro . Luego , agregaba : 
            
— ¿ Con qué , la señorita ENTITY ... ? ¡ Monísima ! Era verdad . ¡ Si es un pimpollo ! — y , mientras tal decía , daba a su rostro el aspecto más atrayente y simpático que podía presentar — . ¡ Sólo por ser esta preciosura — agregaba — consentiré en jugar le las cartas , porque de seguro hemos de encontrar mucha suerte . 
            
— ¡ Ya se va haciendo tarde ! — exclamaba la mucama , impaciente porque terminara aquella escena . 
            
— Bueno , bueno ... Vamos a ver . En un decir ENTITY , lo sabremos todo . ¡ Pero ya saben — agregaba solemnemente — ¡ ya saben que es preciso guardar secreto ... ! ¿ eh ... ? 
            
La ENTITY tomó de la mano a la mucama tratando de llevar la a la otra pieza , y viendo que se resistía , la cogió por la cintura haciendo le cosquillas , mientras le decía a el oído : 
            
— ¡ Necesitan estar solas ... ! Luego te tocará el turno . Ahora , ven conmigo . 
            
Las dos salieron dejando a la infame vieja ENTITY arreglar una gran baraja llena de figurones , que empezó a ir extendiendo encima_de la cama . Arrimó dos sillas a ella ; y , después_de dar un par de cariñosos besos a la niña y palpar la audazmente , empezó la operación en_medio_de el más sepulcral silencio . 
            
La mucama ENTITY quedó sorprendida a el encontrar se en la tercera pieza con una persona extraña . Quiso huir , pero fue alcanzada por un brazo ... Allí empezó una lucha sorda y tenaz , que la vil ENTITY escuchaba desde el patio , aplicando el oído a la cerradura y como gozando se de lo bien que había conducido a el asunto , sin lamentar escándalo . 
            
A_el_poco_rato , a el oír tocar en los vidrios con los nudillos de la mano , entró ésta quedando se parada , como sorprendida ante la presencia de un joven . 
            
— ¿ Estaba usted aquí ? — preguntaba con asombro — . ¡ Ah ! ¡ picarilla , picarilla ! — decía , dirigiendo se a ENTITY . 
            
Esta gimoteaba ocultando la cara entre las manos y mostrando en su peinado las señales de la lucha . 
            
— ¡ Pero hija , yo no sabía que había gente aquí ! — seguía diciendo , mientras hacía una guiñada indicando a el joven que se largara — . ¡ Gracias que éste — aludiendo a el que acababa de salir — es una caballero rico y ... 
            
— ¡ Me las has de pagar ! — decía la mucama ciega de cólera . 
            
— ¡ No seas zonza ... ! ¡ Si yo no sabía nada ... ! Te juro por mi salvación que aquí no había gente . Se ha debido entrar cuando estuvimos en la otra pieza . ¡ Vaya , vaya ! — decía , a el aproximar se a ella gomosamente y con toda familiaridad , pasando le la mano por el cabello . 
            
ENTITY se levantó y , arreglando se lo mejor que pudo , ayudada por la ENTITY , salió de aquella habitación , para marchar se cuanto_antes a su casa . 
            
La hija de los ENTITY , ENTITY , era el encanto de la casa y el orgullo de sus padres . Tenía , a la sazón , catorce años . ENTITY de constitución , fogosa por temperamento y resuelta por carácter , se había criado entre mimos y condescendencias , entre caprichos y deseos , que imprimieron en ella ese sello de imperativa autoridad , que , por_lo_general , tiene toda niña nerviosa y regalona . 
            
Curiosa , en_demasía , sufría horriblemente cuando no podía dar se la razón cabal de un enigma . A el no adivinar , instantáneamente , lo oculto , a el no saber lo todo y a el no estar enterada de cuanto pasaba a su alrededor , aunque fuesen las cosas más triviales y baladíes , se ponía inquieta y como desazonada . Nada podía mortificar la más que los secretitos y cuchicheos de sus compañeras , o las reticencias o medias palabras de las señoras a el hablar , delante_de ella , de asuntos especiales , de los que ni debe ni puede enterar se una jovencita . Sin poder contener se , experimentaba estremecimientos , hasta quedar calmada su tenaz curiosidad . 
            
De carácter festivo y alegre , caía muchas veces en el estado opuesto , permaneciendo largos ratos , suspensa y ensimismada sin causa aparente para ello , lo que sus padres atribuían a caprichos de niña regalona y voluntariosa , sin sospechar que la conciencia de aquella niña encerraba arcanos , que asustarían si alguien pudiese descubrir los . 
            
Era más bien alta que baja . Su semblante fino y delicado , se ponía , a la menor emoción , rojo como la escarlata . Sus ojos eran expresivos y saltones ; su boca de labios finos y su nariz correcta y afilada . Así era ENTITY , cuyo busto iba tomando la plasticidad de la pubertad , a el redondear se sus formas y a el dibujar se sus contornos con gracia provocativa . 
            
Su traje corto aún , dejaba apreciar algo de sus correctas formas , pues la pierna estaba modelada escultóricamente y su aristocrático pie , que calzaba un fino zapato , nada tenía que envidiar a el de una andaluza . Vestía siempre con esa sencilla elegancia de las familias acomodadas que , aún para los trajes más insignificantes y sencillos , ocupan a las mejores modistas . 
            
Con su elegante sombrerito , en el verano , y con su gorro ruso , en el invierno , salía a la calle entre pieles o tules , mirando provocativamente , sin sentir ese natural encogimiento que aparece a el despuntar la pubertad , y tener que mostrar lo que antes no se tenía . Ella cruzaba las calles con desembarazo , sin importar le que la mirasen o no , y fijando se especialmente en todos los escaparates donde nada quedaba por fiscalizar . 
            
En un colegio graduado que , cerca de su casa había , estaba recibiendo la educación , hacia dos años . Allí , entre la mezcla heterogénea de gustos y aficiones , de deseos y caprichos infantiles , oyendo extrañas frases que , en vano trataba , a el principio , de descifrar ; allí , con el contacto de niñas mayores y con el ejemplo de chicas atrevidas y soeces , empezó a experimentar desconocidos deseos , que la tenían meditabunda , parte de el día . 
            
Ella sentía , dentro_de su organización , un algo que la avivaba , un algo que la dejaba entrever secretos misterios , a los que su curiosidad congénita la arrastraba , esperaba algo , en fin , que no podía definir y que ansiaba dar forma real . 
            
En tal estado se mostraba distraída y displicente , más caprichosa y sujeta a bruscos cambios , que la perspicacia de la madre atribuía a el desarrollo natural de la linda jovencita . 
            
Desde las primeras confidencias en el colegio , se sentía recelosa . No podía estar sola . Por la noche , soñaba con espectros que querían destrozar la ; se revolvía en el lecho ; sudaba copiosamente , y , en_medio_de extraña congoja , se quedaba dormida , para , a el levantar se , presentar en su rostro las señales acusadoras de el insomnio y de la preocupación : un círculo morado orlaba sus párpados , sus mejillas palidecían como mustia flor a la cual le falta el rocío de la mañana ; y , un cierto aire de simpática languidez , la ponía más provocativa . 
            
Sostuvo una lucha heroica , con sus deberes , antes_de acudir a la casa de la infame vieja ENTITY ; lucha que sostenía pujante su curiosidad y su afán por lo desconocido , y un cierto secreto impulso de audacia que la dominaba . 
            
Su primera visita la dejó estupefacta . Aquellas revelaciones criminales de la arpía sonaron en su pecho cruelmente , haciendo encender de_repente la llama de lo desconocido , que le mostraba una realidad vaga y confusa , que halagaba sus sentidos , con pasión . Ella sentía latir aceleradamente su corazón , y entre dudas y temores , esperanzas y deseos , tal_vez deseaba la realización de aquellos torpes vaticinios tan criminales , como incendiarios , para el tierno corazón de una niña inocente , que empezó a latir a el llamado de golpe tan rudo , como aviesamente asestado . 
            
Desde aquella revelación , tomaron forma real sus afectos . De lleno entró en una fase de fingimiento , necesario para seguir adelante , y sin que nadie pudiera sospechar , sus sueños fantásticos . 
            
La segunda visita a casa de la vieja ENTITY , le hizo descubrir el terrible secreto . La sirviente ENTITY , despidiendo fuego por las mejillas y en desorden su peinado , salió de una habitación seguida de un joven , con aire familiar y satisfecho . A la vista de la niña , la mucama quedó perpleja , tratando de explicar sencillamente el caso ; pero , ENTITY , entró a la pieza , y pudo entonces observar allí las inequívocas señales de lo que había pasado . 
            
No se dio por entendida , y así fueron repitiendo las visitas , hasta que un viejo se atrevió a besar la ... Desde entonces , entre bromas y libertades , rechazos y concesiones se descorrió el velo que deseaba quitar su curiosidad , desapareciendo el púdico cendal de los catorce años , para que el oráculo no mintiera . 
            
Desde aquel día , niña y sirviente , no se percataban , iniciando un período de desorden y locura , que fácilmente ocultaban a la familia con el pretexto de las penitencias unos días ; visitas , otros , llamadas de amigas , las más veces , y siempre , guardando las convenientes reservas que exigían las circunstancias porque pasaban . 
            
A el incentivo de sus años y de su hermosura , acudieron presurosos varios caballeros y jóvenes , que no vacilaban en comprar a_peso_de_oro las primicias de aquella flor temprana , exuberante de aroma y lozanía ; siendo aquella adquisición un inagotable manantial de dinero para la perversa vieja , que sabía explotar el filón . 
            
ENTITY , educando el disimulo y el fingimiento , aparecía delante_de sus padres como una niña angelical , llena de candor y de inocencia . ¡ Bien ajenos estaban ellos de pensar que aquellas caricias que , tan frecuentemente les prodigaba , eran las mismas con que expresaba el fuego de su pasión , a viejos libertinos y jóvenes calaveras , que aspiraban con lasciva fruición el goce de sus encantos ! 
            
No sospechaba su cariñosa mamá a el ver la dormida , que , en_vez_de soñar con seres misteriosos , vagos e incoloros como los comprende la inocencia , estaba soñando con eróticas escenas de desenfreno y de lujuria y , que aquella sonrisa que dibujaban sus labios , no era hija de el candor , sino de el goce sensual libado entre la degradación y la orgía . 
            
Por esto , cuando ENTITY iba a la casa de ENTITY , se encontraba fuera_de su centro ... Aquella seriedad estudiada y aquel encogimiento , le parecían a ella recursos para ocultar estados parecidos a el suyo ; y , hasta las caricias más nobles y puras que siempre la prodigaba ENTITY , le parecían a ella que indicaban fuego y pasión . ¡ A tal estado había llegado la extraviada niña ! 
            
Cerca de un año había transcurrido . Durante él , nuestros personajes siguieron el curso natural de sus inclinaciones , disfrutando de la vida , unos ; maldiciendo de ella , otros ; y , todos , impulsados por sus pasiones o temperamentos . 
            
Mientras , ENTITY , se entregaba a su pasión erótica , ENTITY , seguía con paciencia y constancia su plan de destrucción y no cejaba hasta que los autores de su deshonra quedaran aniquilados . 
            
ENTITY y ENTITY vagaban sin rumbo fijo , convertidas en objetos de placer , siendo de todos disputadas , y haciendo las delicias de la juventud alegre , que saboreaba sus encantos , cada vez menos apreciados . 
            
ENTITY seguía en sus amorosas relaciones con ENTITY , formando proyectos para lo futuro y haciendo viajes frecuentes a la ciudad . 
            
La vieja ENTITY continuaba con el manejo de su casa , bien surtida con las jóvenes , y atesorando un capital que escondía como un avaro ; ENTITY , en sus traidores manejos ; ENTITY , absorta a el considerar que consentía las faltas de la hija , de las que vivían ella y sus hijos ; y , por último , ENTITY , que no pudo hacer menos de aceptar la nueva vida de su hija ENTITY , se encontró en la miseria , desde_el_momento_en_que le faltó la salud . 
            
ENTITY andaba a_salto_de_mata , escondiendo se para no caer en_manos_de la autoridad . 
            
Subiendo por la calle de ENTITY , en el recodo que forma la desviación , poco después_de pasar el ENTITY , y , antes_de subir la cuesta de el despoblado , se ve , a mano derecha , un miserable rancho de barro , con techo de paja y algunos pedazos de zinc acanalado , que sirven para tapar los destrozos que han causado los ratones y el tiempo . 
            
Este rancho , que representa el último estertor de la época pasada , tiene una mala puerta , con un ventanillo que tapa un sucio vidrio ; cerca un pozo de_balde con el brocal de ladrillo , a retazos desmoronado ; y un reducido cercado de tunas y cañas secas , por donde haraganea un flaco perro , que es el terror de las cocinas cercanas . 
            
Estos ranchos , extrañas viviendas , formaron en su tiempo la morada de el criollo pure sang , y que a medida de ir se ensanchando la población , plantando palacios y elegantes construcciones , ellos también cediendo el puesto , se arrastraban hacia los suburbios , escondiendo se en los huecos y rincones , como avergonzados de su pobreza y extraña vestimenta . Unos morían flacos y extenuados , sin oponer bajo el peso de los años y sin exhalar queja alguna , como comprendiendo la ley inevitable de las sustituciones . 
            
Pero , en cambio , otros ranchos acostumbrados a la salvaje independencia que les presta su aire y su cielo , sus costumbres y su historia , fenecían , es cierto , pero heroicamente , desafiando con ánimo esforzado los traidores que querían asesinar los a_mansalva . 
            
Ellos veían , con ánimo sereno y sin desmayar , las grandes pilas de cortado ladrillo , los montones de cal y arena , con que los cercaban . Ni siquiera se estremecían . A el penetrar en sus cercados las palas haciendo profundos surcos para implantar los cimientos de la intrusa construcción moderna , permanecían de pie y erguidos como ENTITY , viendo entrar por sus bajas puertas a extraños personajes , cuya lengua no entendían , y cuyos usos y prácticas les llamaban extraordinariamente su atención . 
            
No se avenían con aquella mezcolanza y clamaban a el cielo llenos de coraje , protestando de tamaño atropello y despojo . 
            
Echaban de menos el aroma delicado de el clásico mate , no oían el bullir constante de la pava , no percibían los melancólicos ecos de la guitarra , ni escuchaban la plañidera voz de el hijo de la pampa a el cantar sus penas y sus alegrías . En cambio , sus paredes eran profanadas con el polvo de la cal , no entendían el napolitano , y por eso no los increpaba , porque les mortificaban sobremanera la extraña entonación de aquellos hombres . 
            
No veían más que galleta dura , mendrugos de pan y queso nauseabundo , sin tener siquiera el consuelo de oler una mazamorra , ni vislumbrar un pedazo de charqui . Aquellos hombres entraban a_cada_rato , apurando el agua de el balde . Más tarde , se sentaban en rueda para engullir la galleta y el queso ; luego , se tendían cuan largos eran , y , sus exóticos ronquidos , los hacían estremecer de rabia y de coraje . 
            
Luego salían aquellos hombres otra vez a cercar los con ladrillo y más cal , practicando un hondo foso como para que el pobre rancho no pudiera escapar se , y , por último , cada ocho_días lo profanaban escandalosamente llenando lo de extraño olor de polenta y sopa de fideos , sirviendo sus paredes exteriores para recibir el choque de sus excreciones fuertemente amoniacales , y ante esta afrenta , ante este ultraje el rancho lloraba de rabia , gemía y pedía a gritos la muerte antes_de presenciar tamaño insulto , y a_fuerza_de lágrimas y ruegos , sin duda el cielo se apiadó de él ; pero castigando cruelmente su soberbia . 
            
Se principió a usar un procedimiento inquisitorial , que debía pertenecer solamente a el dominio de la historia . Intentaron decapitar lo a el ver lo tan altivo , y a el poner sus sacrílegas manos sobre su augusta cabeza , no tardaron en saltar a defender lo las nidadas de ratones , indignados ante tan brusca como criminal acometida , lo que hizo suspender la ejecución e inventar el antiguo tormento de los ENTITY : el fuego . Se ensañaron primero , arrancando le la puerta y una ventana , le sacaron dos vigas , y cuando ya estaba , si entrega o no su alma a el creador , le prendieron fuego como si se hubiera tratado de algún hereje , cuyas llamas sirvieron de calor a aquellos extraños personajes todos sucios y mal hablados , que manifestaban su gozo a el ver destruir se una sagrada reliquia de pasados tiempos , que intentaba oponer se a el progreso de el siglo . 
            
En el rancho de la calle de ENTITY había tomado ENTITY algunos mates , y , sobre el cofrecillo , se había sentado ENTITY en sus continuas visitas , hasta conseguir a toda hora con el consentimiento tácito de la madre , que ahora estaba enclavada en la sucia cama y falta de socorro humano . 
            
ENTITY fue recorriendo el vía-crucis de su carrera aventurera . Mimada en su juventud por sus formas y alegre carácter , descendió a el encontrar se con los retoños , fruto de sus correrías , sin poder adivinar exactamente la paternidad de ellas . Vagó por algún tiempo antes_de que se acabaran sus atractivos , unas veces en poder de un pobre empleado , otras en_manos_de un gastado viejo o joven imberbe , viendo llegar poco_a_poco el tiempo que se llevaba a jirones los restos de su frescura y de sus encantos . 
            
ENTITY para ella los medios de vida , corrió desde el cuarto decentemente amueblado hasta la casa de inquilinato , con su catre y su baúl , dando tumbos y tropezones , encumbrando se momentáneamente a la casita de un cualquiera , de la que pronto salía para caer en un miserable cuartucho sin sol y sin luz ; para venir , por último , a parar a el rancho de la calle de ENTITY , donde en un tiempo correteaban dos crecidos muchachos llenos de mugre , descalzos y en camisita casi siempre , que jugaban a los albañiles con los guijarros y medios ladrillos que sacaban de el brocal de el pozo . Con el agua de el balde , llenaban una represa y , cuando todo estaba dispuesto para recibir el contenido de el pequeño canal , abrían la compuerta , que era un medio ladrillo , y el agua describiendo unas curvas llegaba a el pocito de la mezcla , donde revolvían la tierra pegajosa como si estuvieran haciendo la masa para el revoque . Allí se llenaban las manos de barro y revocaban con aquel pringue un tapial de cañas que más tarde el perro destruía , por_lo_general , a el tender se para tomar el sol . 
            
Hacía dos meses que ENTITY no podía levantar se de la cama . Las ropas que la cubrían estaban casi en estado de putrefacción , porque los sudores habían sido profusos a el principio de la enfermedad . El desastrado colchón dejaba caer los pelotones de lana y sólo dos cueros de oveja resistían a el destrozo , y eran los únicos guiñapos que la proporcionaban abrigo a la enferma . 
            
En aquel catre , exhalaba tristes y lastimeros quejidos la desgraciada enferma , víctima de una dolencia que le había producido su vida extraviada . El cáncer la había hecho su presa , produciendo le agudísimos dolores que , poco_a_poco , iban acabando con aquella gastada organización ; flaca y extenuada por los continuos padecimientos , veía acercar se la hora fatal , temblando por su hija ENTITY a quien sólo veía por la noche a el traer le algo de alimento . De sus hijos , en poder de el ministerio de menores , apenas se acordaba ; a el separar los de ella tan cruel como inhumanamente , le destrozaron su cariño , haciendo cuenta que los había perdido . 
            
Algunas_veces solían ir , de_vez_en_cuando , a visitar a la enferma ; pero , como escaseaba el mate y sobraban las emanaciones pútridas en el miserable rancho , éstas eran cada día más escasas , y la pobre enferma permanecía casi todo el día en muda y triste contemplación , hasta que llegaba el jueves , día en que la visitaba el médico de la sociedad filantrópica . 
            
Este estaba acelerado , escuchaba de pie las quejas de la enferma , le tomaba el pulso , le hacía sacar la lengua , le preguntaba si cedían los dolores , si había orinado y , después_de interrumpir varias veces el relato de la paciente , sacaba una jeringuita y le hacía una inyección hipodérmica , que le proporcionaba un bienestar de tres o cuatro_horas , y , con la misma precipitación , volvía a salir creyendo haber llenado su misión . 
            
¡ Desgraciados enfermos que esperáis el auxilio médico en vuestros tugurios ... ! ¡ Ni siquiera os podréis quejar ... ! ¡ Ni siquiera podréis confiar a el médico vuestras penas ... ! ¡ Este no tiene tiempo de escuchar os y las más veces ... hasta se inquieta si alguien ve su carruaje a la puerta de vuestras viviendas ... ! ¡ Ya no son muy contados los que tienen el orgullo de ser médicos de pobres ... ! 
            
¡ Pobres enfermos vergonzantes o aprensivos que preferís el humilde techo de vuestra piecita a la espaciosa sala de el hospital ... ! ¡ Hasta vosotros no llegará ya el auxilio de la medicina , antes pródiga y tan solícita , hoy tan mezquina y tan avara ... ! 
            
Se sabe que existen médicos seccionales , y que las sociedades caritativas los tienen también para aliviar la desgracia allí donde se encuentre ; pero también se sabe , que ese auxilio , cuando se lleva , es él incompleto , no reviste el elevado carácter que las benéficas instituciones han pensado en conceder le . 
            
¡ Pobres enfermos vergonzantes ... ! ¡ Pobres los que tenéis horror a el hospital y esperáis los auxilios en vuestros hogares ... ! 
            
ENTITY se sentía desfallecer . Los dolores la trastornaban . Hacía más de treinta_horas que ENTITY no había aparecido por allí . La pobre enferma , abrasada por la fiebre , desfallecía de necesidad ; en lo más amargo de su aflicción se encontraba la desdichada cuando oyó detener se un carruaje cerca de el rancho . 
            
De la misma manera que los pajarillos abandonados en su nido se revuelven con júbilo y elevan el pico con avidez a el sentir el aleteo de la madre , que viene para arrullar los trayendo les el sustento diario , así la enferma a el oír el ruido de la portezuela , se reanimó y cobró la esperanza con la llegada de el médico , que para ella era el momento sublime en_medio_de su miseria y aflictivo estado . 
            
— ¡ ENTITY , señor doctor ... ! — balbuceaba , conmovida a el ver lo entrar . 
            
— ¿ Cómo va ? — preguntaba el médico acercando se a la cama . 
            
— ¡ Muy mal , señor ! ¡ muy mal ... ! Estoy ... 
            
— ¿ Hay muchos dolores ? 
            
— ¡ Muchos , señor doctor ... ! ¡ atroces ... ! ¡ No me dejan un momento de descanso , no puedo sosegar ni un minuto ... ! ¡ Yo me acabo , señor ... ! Yo ... 
            
— ¡ Bueno ! ¡ bueno ! Ahora se va a calmar con la inyección , — decía el doctor , sacando el estuche de la jeringuita . 
            
— Mire , señor ; desde hace tres_días se me ha puesto un dolor en el vacío que no me deja ... 
            
— A ver la lengua ... 
            
— ¡ Este dolor no me deja sosegar , señor doctor ... ! 
            
— A ver la lengua ... ¡ Ahora lo calmaremos ! ¿ Tiene todavía de la bebida ? — preguntaba , echando un vistazo a la rinconera donde estaban colocados los frascos . 
            
— ¡ Mire , señor , la sed es insaciable ! Ya ve usted , ¡ tengo el jarro vacío ... ! ¡ Lo que tomo lo devuelvo enseguida ... ! Diga me , señor doctor , diga me por caridad ... ¿ voy a mejorar me ? 
            
— ¡ Ya le he dicho , que lo mejor sería que usted fuera a el hospital ... ! Allí tendría usted de todo , no carecería de asistencia , estaría usted ... 
            
— ¿ A el hospital ... ? No señor ... Me moriría a el entrar en él ... ¡ Ya se va , señor doctor ! ¿ Cuándo va a venir ? — preguntaba con ansia la pobre enferma . 
            
— El jueves . 
            
— ¿ Sigo tomando la bebida ? ¿ Y en el vacío qué me pongo ? 
            
— Ponga se el aceite ... — contestaba desde la puerta sin volver la cabeza y saliendo precipitadamente . 
            
ENTITY quedó aliviada de sus dolores . ENTITY a el contemplar su abandono , exhaló unos cuantos suspiros y empezó a sentir los efectos de la morfina , cayendo en un sopor grato que mucho se parecía a el sueño reparador . 
            
A el salir de el letargo y a el abrir los ojos , vio sentada sobre el baúl a ENTITY , sumida en profunda cavilación . 
            
— ¡ Mala hija ... ! — le recriminaba la enferma , con voz desfallecida — ¿ Tienes valor para presentar te después_de dos noches ... ? 
            
— ¡ Bueno , bueno ... ! ¡ Ya estamos de sermón ! — contestaba la joven , con gesto adusto y agrias maneras . 
            
— ¡ Ninguna hija haría esto ... ! Ver me morir aquí , en este desamparo , alejada de ENTITY y de los hombres ... y tener una hija que la abandone también ... Jesús ... Dios ... — sollozaba la enferma quejumbrosamente . 
            
— ¡ Como no es tan agradable que digamos el venir aquí ... ! Siempre el reto por delante , tratando me de mala hija , de perdida , de no sé qué más ... Para esto más vale no aportar , y en paz — decía la perdida joven , con marcado disgusto — . ¡ Siempre quejando se ... y siempre que la abandonan ; y , si está así , es por capricho , porque usted quiere , pues ya hacía tiempo que debía estar en el hospital ! 
            
— ¡ Calla , calla ! ¡ Infame , perdida ... ! 
            
— Siga , siga ... que ya estoy acostumbrada . ¡ A usted en diciendo le una verdad sale con lo mismo de siempre ... ! 
            
— ¡ Calla ... ! — decía la enferma coléricamente , a el observar el despego de la hija . 
            
— Sí , más vale callar se ... Aquí tiene esto — decía , dejando encima_de la cama unos billetes sucios , por valor de un nacional — . Y le advierto que voy a dar parte a la comisaría para que la lleven a el hospital . 
            
— ¡ Infame ! 
            
— Sí , señora , lo que usted quiera ; pero yo no puedo consentir que usted se pudra aquí , cuando en el hospital puede curar se y en él no carecer de nada . 
            
La enferma increpaba duramente a la joven , y ésta , sin hacer caso de amenazas ni insultos , salió de el rancho dejando a la madre en la más cruel desesperación . 
            
ENTITY era un joven de el high life de ENTITY , hijo único y de familia acomodada . No tenía más ocupación que levantar se a las once . Después_de haber tomado té , almorzar , salir en la americana y dar vueltas hasta las cuatro ; bajar se en la calle ENTITY y pasar se allí hasta las seis ; comer en la ENTITY o en el café de ENTITY , y no faltar a las ocho a la confitería de el ENTITY , o frente_a el bazar de ENTITY o en la cigarrería de ENTITY . Allí ver el desfile de la sociedad porteña , o cuando no , parado en la puerta de el ENTITY , antes_de ir a ENTITY , para caer a el ENTITY , silbando algún aire de la partitura , donde permanecía , si no tenía compromiso bailable , hasta las dos o tres_de_la_mañana jugando y comiendo , como mandan nuestras santas madres la moda , la rutina y la majadería . 
            
Atolondrado y distraído hasta en el juego , sólo ponía cuidado en arreglar se bien , y cansar a ENTITY con sus trajes , a ENTITY con sus guantes y a ENTITY con su calzado . 
            
En todo recibo , baile , casamiento , paseo , carrera o diversión pública , se lo encontraba en primera fila . Era como el indispensable adorno de el público porteño ; y , se puede asegurar que su ausencia , hubiera producido un claro difícil de llenar y en el que todos habrían reparado en el acto . 
            
ENTITY se quedaba sin él por dos meses , durante los cuales hacía la misma vida en ENTITY , encontrando se invariablemente en los ENTITY o en la ENTITY , siguiendo a la sociedad porteña , de la que formaba_parte indisgregable y apegado a ella como lo hace el musgo con la roca , la hiedra con el árbol que aprisiona , en ella vive , y en ella ha de morir indefectiblemente . 
            
ENTITY de los jardines de el ENTITY , libaba en los pétalos de todas la flores de sus parterres sin detener se en ninguna , y vagando de_aquí_para_allí sin rumbo fijo , andando en todos los círculos , libre como el cóndor de los ENTITY y suelto como la gama de la pampa , sin caer en vallas ni cercados . 
            
Conocido de todo el mundo por su constante exhibición , tenía numerosas relaciones , superficiales las más . Una de éstas era la de ENTITY , que a su llegada de la estancia , lo ponía a el corriente de los asuntos escandalosos y a_el_cabo_de la oscilación de la plaza conquistable . Con él trataban asuntos de modistas y costureras , viudas y gente fácil , y con él también corrían juntos algunas aventuras , ayudados por la vieja ENTITY que los mimaba y tenía en grande estima . 
            
Habían transcurrido dos meses sin que ENTITY hubiera venido a ENTITY . ENTITY se encontraban ENTITY y ENTITY una noche parados en la puerta de el ENTITY , donde habían comido , viendo pasar a las niñas desconocidas que desplegaban todo el arsenal de sus encantos , con algo de abultamiento . 
            
La luna iba ascendiendo paso a paso , derramando majestuosamente poética claridad por la calle ENTITY . En la tienda de el ENTITY , entraban y salían grupos de bellas jóvenes y mamás en_busca_de tul , de el encaje o simplemente por mera curiosidad . Los landós cruzaban por la calle de el ENTITY , los caballeros y los elegantes jovencitos cubriendo los marcos de las puertas , y obstruyendo las veredas y entradas de los bazares , fiscalizaban con insolencia el tránsito de el bello sexo , que se escurría por ENTITY hasta ENTITY , o seguían por ENTITY . Frente_a la librería de ENTITY , se agolpaban los curiosos viendo unas ilustraciones y cromos , obligando a los paseantes a bajar se a la calle para poder cruzar . Entre las muchas familias que tenían este tropiezo por delante , una de ellas era la de ENTITY . A el aparecer las de ENTITY , severas y cabizbajas como siempre , ENTITY llamó con el codo la atención de ENTITY , que estaba observando una familia que se hallaba parada frente_a la ENTITY de la esquina . 
            
La familia de ENTITY pasó , mientras los jóvenes , sombrero en mano , las saludaban respetuosamente . 
            
— ¿ Has conocido tú , en vida , tipos tan raros como esos ? — exclamó ENTITY , sin poder se contener — . ¡ Desde que las vi , por primera vez , las clasifiqué de tipos raros y nunca conocidos en ENTITY ... ! 
            
— Son así ... — contestaba ENTITY , con indiferencia y disgusto a el oír tratar mal a la familia de ENTITY . 
            
— ¡ Qué han de ser así ... ! Son hipócritas y retobadas , con sus muchos ribetes de orgullo ... 
            
— ¡ No creas , ENTITY ! No tienen orgullo ... Es debido ese aire a su carácter retraído . 
            
— ¡ Cómo no hombre ... ! ¿ Comprendes tú a unas señoritas que estén siempre con cara de Viernes ENTITY , mirando a el suelo como novicias trapenses y haciendo el papelón de siempre ... ? Es orgullo y nada más que orgullo . Y bien poco se las conoce , que deben tener siempre presente el aparecer humildes y no dar se tono , porque ... según las malas lenguas ... no es oro todo lo que reluce . 
            
— ¡ Cómo , ENTITY ... ! — exclamó ENTITY estupefacto , que había escuchado atónito la charla mordaz de el compañero . 
            
— Nada , sino_que allá , en su provincia , demasiados conocidos son ... — seguía diciendo el atolondrado joven , sin observar el efecto que iban produciendo sus incisivas frases — . ¡ Por eso vinieron aquí , creyendo sin duda , que nadie habría de saber sus ... ! 
            
— ¡ Mira lo que dices , ENTITY ! — interrumpía ENTITY , sin poder contener la indignación que tales conceptos le producían — . ¡ Mide tus palabras , ENTITY ... ! 
            
— ¡ Vaya ... ! ¡ Deja te de pavadas ... ! — seguía imperturbable el atolondrado joven — . Hace algunos años — proseguía , bajando la voz y acercando la boca a el oído de ENTITY — dieron mucho que hablar , según se dijo muy ocultamente por aquí ... 
            
— ¡ Eso es una infamia ... ! ¡ Es una infame calumnia ... ! — decía fuera_de sí ENTITY , dispuesto a lanzar se sobre el soez difamador y hacer le retractar se , en el acto , de sus reticencias y frases injuriosas . 
            
— Cuando el río suena ... agua lleva , ENTITY ... Se dijo algo de esto ... un gran escándalo que metió mucho ruido y trascendió algo hasta nosotros , si bien ocultamente y sin muchos detalles ... Pregunta a la vieja ENTITY que sabe la historia ... ¡ y verás quiénes son las graves y beatas niñas de ENTITY ... ! ¿ Pero chico , qué es eso ? — preguntaba ENTITY , a el fijar se en la palidez de ENTITY — . ¿ Estás indispuesto ? 
            
— No , no es nada ... — contestaba balbuceando ENTITY — . ¿ Conque , tienen historia ? ¿ Conque ... ? 
            
— ¡ Pero , ENTITY ... ! ¿ Qué tienes ... ? 
            
— ¡ Mientes como un bellaco ... ! — gritó con rabia y en ademán de estrangular lo . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ Hombre ... ! ¿ Qué diablos te ha dado ? — decía ENTITY , hurtando el cuerpo a los puños de su amigo — . ¡ Vaya , hombre ! ¡ Pues no lo tomas tú con calor , que digamos ... ! Pero a ti , ¿ qué te va en la parada ... ? 
            
— Mucho , mucho me importa y , tanto ... que ¡ prometo arrancar te la lengua , si no rectificas tus juicios inmediatamente ... ! — seguía diciendo cada vez más exaltado y con ánimo de abofetear le . 
            
— ¡ Yo no digo nada , sino lo que sabe todo el mundo ... ! 
            
ENTITY no pudo acabar la frase , porque la mano de ENTITY cayó pesadamente sobre su mejilla izquierda ... 
            
ENTITY , a el ver se acometido tan rudamente , hacía_uso de el bastón acometiendo lo por su parte , y trenzando se con ENTITY a_puño_cerrado cuando el bastón se hizo añicos . 
            
Un numeroso grupo de amigos intervino , logrando , a el fin , separar los , en_medio_de el escándalo consiguiente en sitio tan visible y tan concurrido a tales horas . Los contrincantes , sofocados por la lucha y en desorden los trajes , se amenazaban con furia , deseosos de ir se otra vez a las manos y calmar de aquella manera la rabia que rugía en sus pechos . 
            
A instancias de algunas personas respetables , entraron a el ENTITY , donde , a_el_poco_rato , tomaron intervención en el asunto unos amigos , a_fin_de dar le una solución decorosa , cual convenía a los protagonistas de aquella escena . 
            
ENTITY había determinado comer aquella tarde en el café de ENTITY . Temprano había recibido la carta dirigida a ENTITY , que era él , en la que se le anunciaba una cosa delicada , digna de él , y aun de un rey . ENTITY con la noticia , avisó en su casa que comía fuera . Iba a acompañar a un antiguo amigo , con quien tenía necesidad de arreglar cuentas en reserva y confianza . 
            
Ufano , paseó durante la tarde con cara complacida y risueña , henchido de gozo y rebosando satisfacción ; parando a los amigos con quienes chacoteaba locuazmente , como empleado que recibe los sueldos atrasados . Anduvo de una a otra parte para hacer tiempo , hasta que después_de invitar a un conocido para que lo acompañara , juntos se dirigieron a el café de ENTITY , dispuestos a poner a prueba la paciencia de el cocinero , con los extras . 
            
La mayor parte de las mesas estaban ocupadas con gente distinguida y alguno_que_otro forastero , conocido a la legua por el modo de tomar el cubierto , por comer pulcramente a cuchillo corrido , por el modo de cortar el pan , por el modo de pedir , y , en una palabra , por los mil detalles peculiares de el que pretende aparecer fino y pulcro , sin tener costumbre de ser lo . 
            
La vidriera central ostentaba precoces frutas , tan lozanas como apetitosas , traídas de los trópicos y de los mercados europeos ; mariscos diversos llamaban la atención , en particular unas rojas langostas que avanzaban sus antenas hacia una mesa próxima ; gordos salmones tenidos en trozos de hielo excitaban el apetito ; y , en los estrechos estantes , se podía ver una variedad confortable que costaban los ojos de la cara . 
            
Los mozos andaban solícitos sirviendo las mesas a el conducir las plateadas bandejitas con ese chic especial de el ENTITY , sin que se atropellaran ni gritaran tabernariamente , como en otras partes lo hacen a el pedir los platos . 
            
A el aparecer ENTITY y su compañero en el salón , acudió inmediatamente el mozo ENTITY , brindando les una mesa con dos asientos y colocando la cárte de vinos encima_de la servilleta . 
            
ENTITY , colgaba el sombrero en una percha , mientras el acompañante tomaba posiciones , y el mozo , serio y humilde , esperaba las órdenes para servir les a la minuta . 
            
— ENTITY y jamón trufado con gelatina . ¿ No le parece que será excelente para abrir el apetito ? — preguntaba ENTITY a su acompañante , mientras repasaba el cubierto con la servilleta . 
            
— Perfectamente , señor ... — contestaba el mozo . 
            
— Ramón ... che ENTITY ... Di le a el cocinero que nos prepare el salmón como a mí me gusta . ENTITY , che , ... y que aderece una langosta ... Pero advierte le tú , que la cargue bien de pimienta y vainilla . Esto es lo mejor que se conoce aquí ... — proseguía diciendo con satisfacción — . Las langostas son exquisitas y para los viejos como yo ... doblemente necesarias ... ¿ No le parece ? 
            
— La langosta es plato apetitoso ; pero , usted , no puede decir con justicia que le es necesaria ... Usted no puede contar se en la categoría de viejo — decía , por adular lo , el compañero , sabiendo los cumplidos que se deben a todo anfitrión . 
            
— Sí , amigo , sí ... Yo no me hago ilusiones ... Ya vamos barranca abajo ... Y si no se aprovecha el tiempo que queda ... adiós vida ... Principiarán a notar se las goteras , como en toda casa vieja , y dentro_de poco no serviremos más que para ser insolentes y descarados , y decir cuentos a los muchachos .... 
            
— Vaya , vaya ... don ENTITY , usted no está en ese caso ... 
            
— ¡ Claro que no estoy en ese caso ! Pero , como le digo a usted , pronto lo estaré . Por eso digo que es necesario aprovechar el tiempo ... Che , ENTITY , esta gelatina no es fresca ... 
            
— Señor ... 
            
— Que esta gelatina no es fresca ... Lleva la y trae gelatina hecha hoy ... 
            
— Pero , señor , si ... 
            
— Haz lo que digo y deja te de excusas ... Pronto , ENTITY , porque tenemos apetito ... 
            
El mozo retiró los fiambres y trajo otros , que empezaron a formar el prólogo de la comida . 
            
ENTITY comía con voracidad y su compañero no le iba en zaga . 
            
— ¡ Pero , amigo ! — decía ENTITY , después_de apurar una copa de helado líquido — . ¿ Qué se ha hecho de ENTITY , que no se la ve en ninguna parte ? Habrá encontrado acomodo con algún ENTITY ... ? 
            
— No hará ni cuatro_días que la vi en casa de ENTITY , de aquella vieja ... 
            
— Sí , sí ... 
            
— Pues , allí estaba loqueando en regla , y creo que se retiró con el coronel ENTITY , si mal no recuerdo . Desde ese día no la he visto , y , es extraño , porque , casi todos , da su pasadita por la esquina de ENTITY y ENTITY , a las ocho ... 
            
— ¿ Usted , conoció a la madre ? — preguntaba ENTITY , a_el_tiempo_que , con un palillo , se sacaba un pedazo de salmón de las últimas muelas . 
            
— ¡ Cómo no ... ! 
            
— ¡ Mire que era buena moza ... ! ¿ eh ... ? Ya la pobre , me dicen , que está arruinada , llena de chiquillos ... ¡ y medio enferma con la vida que le da un quídam que tiene en casa ... ! Pues , como le digo ; yo la conocí no hace mucho tiempo ... Si , porque ENTITY ya estaba , según dicen , algo decaída ; pero todavía daba su vistazo . Cuando ella estuvo en todo su auge , yo me encontraba ligado a los negocios y no sabía , en aquel tiempo , que existiese otro mundo que mis asuntos mercantiles ... ENTITY es buena muchacha , fresca y desenvuelta ; pero le falta todavía un no sé qué ... 
            
— Es muy joven , aún ... No ha tenido tiempo de pulir se ... Recién sale de el cascarón ... Criada de_mala_manera , no puede tener modales ... ¡ Demasiado hace ... demasiado ... ! 
            
— Es cierto . Tal_vez sea eso ... ¡ Che , ENTITY , da nos ENTITY ! Y ¿ qué novedades tenemos por ahí ? — volvía a preguntar ENTITY , bastante animado . 
            
¿ Que yo sepa ENTITY ... ? Lo de siempre : poca cosa ... ¡ Usted ha de estar mejor enterado ... ! 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ Hace tiempo que no vemos algo notable ! ¿ Se fue la ENTITY ? 
            
— No , señor . Está en ENTITY ... El amigo ENTITY la tiene en una quinta , donde pasan su luna de miel , regando las plantas , bebiendo leche recién ordeñada , cazando mariposas y montando en los petisos a el anochecer ... ¡ Debe ser curioso el ver los ... ! 
            
— ¿ De veras ... ? 
            
— Como usted lo oye ... — afirmó el acompañante . 
            
Los platos se iban sucediendo y las botellas quedaban vacías . Después_de apurar tres copas de ENTITY y de encender un habano , empezaron a saborear el aromático café entre carraspeos y metidas de palillo por los intersticios dentarios , siguiendo una conversación especial de preguntas y respuestas a cual más original y versando , en su mayor parte , sobre asuntos genésicos . 
            
Pasado un rato , en que los platillos de el café iban quedando llenos de ceniza , formando una masa medio negra , se levantaran de los asientos , rojas las orejas , inyectados los ojos , encendidas las mejillas y pesadas las cabezas . 
            
ENTITY , esperó el carruaje de plaza que había mandado buscar , y su acompañante despidiendo grandes bocanadas de perfumado humo , salió en_dirección_a la calle ENTITY , para hacer el obligado plantón de todas las noches , antes_de ir se a el ENTITY . 
            
ENTITY , antes_de entrar en el coupé , dio a el cochero misteriosamente una dirección , y el carruaje partió con rumbo a el norte . El que iba dentro no cabía en sí , de puro contento y satisfacción . Se dirigía a la cita , bien provisto y preparado ; y , de_antemano , empezaba a saborear las gratas impresiones que se prometía , pasados breves momentos . 
            
Tal era la disposición de su ánimo , que de seguro hubiera dado generosamente a cualquiera la mitad de el dinero que llevaba encima ; no hubiese podido negar nada ; en una palabra , ¡ se encontraba en el período poético de la ternera ! 
            
Entre los barquinazos de el carruaje y las bocanadas de su cigarro , miraba risueño el paso de graciosas jovencitas , que a él le parecían sílfides , observadas a_través_de el vidrio de la portezuela . Cuando hubo llegado a el sitio designado , descendió para caminar a pie el corto trecho que lo separaba de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY había quedado en un estado lamentable de tristeza y melancolía , después_de el incidente con ENTITY . Enemigo de el escándalo , no se atrevía a presentar se en público , creyendo que todos lo iban a señalar con el dedo , y receloso de que se hubiera traslucido el motivo de la reyerta . 
            
Los encargados de arreglar la cuestión , respetando los motivos de el lance , no encontraban causa para duelo , pues las ofensas habían sido mutuas , lavadas a mojicones y bastonazos , en plena calle . Así es que quedó terminado el asunto , sin ulteriores consecuencias , si se exceptúan los comentarios de la prensa que , con sólo las iniciales de los contrincantes , refirió lo sucedido y anunciaba un duelo a_primera_sangre . 
            
ENTITY tenía enclavada la espina de la duda en su corazón , pues ¡ no en balde se vierte la calumnia ... ! Quería rechazar las sospechas ; quería convencer se de que todo era mentira y envidia ; pero no lo conseguía , ni encontraba la calma que tanto precisaba su abatido espíritu . 
            
Aceleró el viaje a la estancia , para correr en_busca_de sosiego , sin que nadie pudiera penetrar el estado de su alma , y ver si con la distancia , si con el alejamiento , desterraba las crueles sospechas que lo tenían tan mortificado . 
            
La noche en que fue a despedir se de la familia de ENTITY , encontró a ENTITY expansiva como nunca , risueña y hermosa , y con un aire tal de candor , que consiguió apagar todos sus escrúpulos , entregando se confiado a la elaboración de los proyectos futuros , que hacían los dos jóvenes en sus ratos de amante expansión . 
            
El le proponía vivir un año en la estancia alejados de el mundo , separados de los mortales , y , por completo , entregados a el goce de su mutuo amor . ENTITY callaba y asentía con júbilo a las proposiciones amantes de el joven . En estos proyectos , pasaron todo el tiempo de la visita , hasta llegar la hora de retirar se . 
            
A el salir a la calle y respirar otra vez la atmósfera libre de la ciudad , y alejado de el objeto que lo había fascinado tanto , se acordó que no había indagado nada de lo que allí lo llevó , y la duda empezó poco_a_poco a tomar su cuerpo primitivo , haciendo le pensar y cavilar por toda la noche . 
            
Una vez en la estancia , donde él creía hallar el sosiego que tanto apetecía , se encontraba transformado por completo en otra individualidad , permanecía largas horas en su despacho alejado y como un autómata , sin tener acción para mover se de el sillón ; no iba a el rodeo que era toda su alegría antes , ni salía a los corrales , ni siquiera mandaba ensillar su brioso ENTITY . El ñato , un perro precioso que le tenía gran cariño , y que , cuando él venía para ENTITY , se quedaba el pobre animal aullando lastimeramente todo el día , había recibido dos bestiales puntapiés , a el venir como siempre a lamer le las manos y saltar le cariñosamente . El pobre perro , a el ver un recibimiento tan intempestivo , se acurrucó en un rincón de el escritorio y clavando la vista en el patrón , y dispuesto a saltar le para recibir las caricias de costumbre , cuando notase el menor signo de benevolencia . El perro meneaba la cola y quería levantar se , empezaba a gruñir de alegría , pero el gesto de ENTITY lo detenía y quedaba rendido y quieto el fiel animal . 
            
Los peones extrañaban mucho el estado de el patrón . A el observar lo tan pensativo y mal humorado , como jamás lo habían visto , andaban diligentes de uno a otro lado , evitando la ocasión y el motivo de dar le un desagrado , no dejando ni una huasca por el suelo , y sin dejar oír los acordes de la guitarra en la cocina . 
            
Ni la poesía de el campo , ni los encantos de la naturaleza toda , podían distraer a el joven . Cada vez dudaba más y se encontraba más en disposición de creer las injuriosas palabras que sonaron en sus oídos . Por repetidas veces se dispuso a escribir le mil desatinos , y otras tantas hizo añicos el papel con la mayor desesperación . No comía , no dormía , y en su rostro aparecían las señales de el fastidio y de el penar . 
            
— ¡ No es posible que sea verdad ... ! — pensaba , dando un hondo suspiro — . Esa familia es la honradez personificada . Y , respecto_a sus hijas , nadie les ha conocido relaciones , ni preferencias ... Es la envidia — decía con animado acento — ; ¡ el despecho tal_vez de haber sufrido un desaire ... ! Luego ... — seguía cavilando , con_los_ojos_cerrados — , ¡ papá los conoce de muchos años , y jamás ha dicho ninguna cosa que pudiera afectar , en lo más mínimo , su reputación y buenas costumbres ... ! Y , además — exclamaba convencido de lo que decía — , nos hubiera prohibido ir a aquella casa . 
            
Pero , ¡ Dios mío ! ¿ será verdad ? — se preguntaba agarrando se la cabeza con entre ambas manos , y sacudiendo la , como pretendiendo arrancar de allí sus sospechas . 
            
¡ Aquel infame dijo que ENTITY conocía la historia ... ! ¡ y sandio de mí , que no he visto a la vieja ... ! 
            
ENTITY , desde que se acordó de ENTITY , no sosegaba , estaba inquieto , quería escribir le ; pero , pensó cuerdamente , que su carta no podía obtener contestación , y pensó que lo más seguro y correcto era volver se a ENTITY y con maña interrogar a la vieja , para saber a qué atener se y tomar una resolución definitiva . 
            
Hizo sus aprestos de viaje y cambió el carácter . El ñato que no le perdía ojo , tan_pronto_como vio desarrugar se la frente de el patrón y abandonar el ceño adusto , empezó a menear la cola y gruñir de deseos , se acercó agachando el lomo para acariciar lo , y allí fueron los extremos de el pobre animal , entrando y saliendo como loco , haciendo cabriolas de contento , saltando , lamiendo y ladrando cariñosamente alrededor_de ENTITY , que no fue insensible a la ternura de el animal . 
            
Los peones respiraron , y el malambo y la relación duraron aquel día , en la cocina , hasta bien entrada la noche . 
            
Cuando el joven llegó a ENTITY , había retemplado su ánimo , decidido a salir de una vez de tan cruel incertidumbre , y sosegado para tomar una resolución definitiva . 
            
A ENTITY , la hija de los ENTITY , la había pedido una familia conocida para que comiera con ella , por celebrar se el santo de una amiguita de colegio , con quien jugaba frecuentemente . Antes_de el anochecer , salió la niña acompañada de la mucama ENTITY que iba a dejar la allí ; pero , en_lugar_de quedar se a comer encontraron una excusa , y , a los pocos momentos , la hizo subir en un carruaje , bajas las cortinillas ; y , el vehículo , tomó la dirección de la casa de la infame vieja ENTITY , donde ya era esperada hacía rato . 
            
ENTITY aguardaba en la primera pieza , impaciente por la tardanza , y no muy seguro de obtener lo que le habían prometido con tanta ponderación , aunque sin decir le quién era ni cómo se llamaba . 
            
— Esperaré un cuarto de hora más — decía a la vieja , sacando el reloj . 
            
— Ahorita no más llega ... Es algo ... ¡ que no se encuentra a_todas_horas ! — exclamaba la vieja con aire de importancia , tratando de distraer la impaciencia de el joven . 
            
— Si hoy también me chasquea ... ¡ soy capaz de cometer un atropello y armar le un escándalo ! — decía en son de amenaza . 
            
— ¡ Valiente ... ! espere no más un momento , que antes_de cinco_minutos está aquí . 
            
A el oír parar un carruaje cerca de la puerta de calle , ENTITY se restregó las manos con fuerza , y la vieja salió corriendo y cerró tras sí la puerta para recibir a la joven . 
            
Después_de un rato de espera , volvió a entrar como siempre misteriosamente y sin hacer ruido a el caminar . 
            
— Es un señor , amigo , que ha llegado . Ahora no más caerá la chica ... 
            
— ¿ Entonces , no era ella ? — decía malhumorado el joven , y presintiendo que le estaban chasqueando otra vez . 
            
— Tenga paciencia , espere otro momento ... que no ha de tardar en llegar , yo se lo aseguro ... Con su permiso , voy a la otra pieza , hasta que llegue ... 
            
La vieja volvió a abrir con toda precaución la puerta , y se dirigió a la otra pieza donde estaba ENTITY , que era el recién entrado . 
            
— ¿ ENTITY . . ? — preguntaba con misterio , creyendo que la chica estaba ya en la habitación contigua a la que había salido ENTITY . 
            
— Tiene que esperar se un rato , pronto ha de llegar porque como estas niñas de familia tienen que aprovechar la oportunidad ... algunas_veces tardan algo ; pero no importa , porque lo de hoy es ... lo mejorcito que puede conseguir se en ENTITY . 
            
— ¡ Bueno , bueno ... ! Me he adelantado un poco creyendo que ya estaría aquí ; pero , no importa , tenemos tiempo de_sobra ... 
            
— Y ¿ qué me cuenta de nuevo ? — preguntaba ENTITY , con toda familiaridad a la vieja . 
            
— Lo que le cuento es que los amigos se conocen en las ocasiones y que usted puede hacer algo por mí . 
            
— Y ¿ cómo , señora ... ? 
            
— Pues , le diré ENTITY ... Hace unos días que soy espiada ... ¡ y el ENTITY se me ha entrado por aquí buscando pretextos ! ¡ Gracias que yo estaba sola con ENTITY ... ! ¡ Yo conocí en_seguida que venía por sorprender me ... ! ¡ Como a una no le faltan enemigos ... ! Ya usted comprende ... No sé qué , pero se me ha puesto que intentan dar un golpe para perder me . 
            
— ¡ Canario ... ! — exclamó ENTITY a quien la vieja llamaba ENTITY , temeroso de lo que pudiera suceder estando él presente . 
            
— ¡ Estas son suposiciones mías ! Pero , tengo buen olfato , — proseguía la encubridora , y rara_vez me equivoco . Hay gente para todo , señor , ¡ gente que goza con presenciar desgracias ... ! 
            
— Pues , como le decía . Si usted tuviera relación con el jefe de policía , o con el comisario , se podía enterar y ... en caso preciso recomendar me , porque ¡ esto nunca está de más ... ! ¡ Yo le tiemblo a una gran familia que daría la mitad de lo que tiene por perder me ... ! ¡ Pero esto es cuestión aparte ... ! A ENTITY también le he hecho el mismo encargo , por lo que pudiera suceder . ¡ Ya ve usted ENTITY , ¡ aquí jamás se oye una palabra más alta que otra ... ! ¡ En mi casa no hay escándalos ... ! porque sólo entran personas decentes , pocos amigos , porque no me conviene tener muchos . ¡ Ya usted comprende ... ! ¡ Una tiene que guardar el secreto ... ! 
            
— ¡ Claro , claro ... ! — se limitaba a afirmar ENTITY , medio aturdido con la charla de la vieja . 
            
— Con su permiso , señor ... 
            
La vieja salió para entretener a ENTITY , que se desesperaba en la otra habitación . 
            
Ningún ruido turbaba la soledad de aquel sitio . De_cuando_en_cuando sonaban lejanos los taconeos de alguno que cruzaba por la otra calle , y las pisadas de el caballo de alguno_que_otro jinete que , a_media_rienda , pasaba con dirección_a el despoblado . 
            
Un ruido confuso primero , y claro después a_medida_que se acercaba , hizo levantar a la vieja , dejando a ENTITY que , a el oír pasar un carruaje , supuso que había llegado lo que esperaba y se aplacó con esto su cólera . Así debió ser , porque ENTITY entró precipitadamente para apagar la luz de el quinqué , penetrando a los pocos momentos con una joven que se recataba el rostro para no ser conocida . 
            
ENTITY corrió los pasadores cuando hubo entrado la tapada , mientras la taimada ENTITY corría a entretener a ENTITY , que también debía estar impaciente en la otra habitación . 
            
ENTITY , a el escuchar el ruido de el carruaje y las pisadas en el patio , comprendió en_seguida que había llegado su pareja . Así es que a el penetrar la vieja a_donde él estaba , con aquel aire misterioso y solemne de las grandes ocasiones , no pudo menos de decir : 
            
— ¿ Ya está ... ? 
            
— Es otra señor ... es otra que esperaba hacía rato un joven en la otra pieza ... 
            
— ¡ Caramba ... ! — exclamaba con desagrado — . ¡ Creía que era ella ... y salimos ahora conque es otra ... ! 
            
— No ha de tardar ... ahorita no más llega , porque la he mandado buscar para que venga a pie , ¡ pues dos carruajes cerca de la casa habían de llamar la atención ... ! — decía solapadamente para servir le más tarde , como recién llegado , lo que tenía en aquel momento ENTITY — . ¡ Ya le he dicho ENTITY que tengo que andar muy prevenida ... ! ¡ Pues sí señor ... ! El ENTITY todo se vuelve andar por aquí y por allí ... Y yo para no hacer le sospechar me valgo de estos medios , antes_de entregar le lo mejor que venga ... ¡ que es lo que yo creo que anda buscando ... ! Esta que ha entrado — seguía diciendo , guiñando un ojo con dirección_a la otra habitación — es una niña de_buena_familia ... pero ... de familia encopetada ... que viene con un pretexto , ¡ porque en su casa no la dejan salir a estas horas ... ! 
            
— ¿ Quién es ? — preguntaba ENTITY con curiosidad . 
            
— Es muy jovencita — seguía diciendo la vieja , esquivando la contestación — , ¡ muy mona ... ! 
            
En la pieza inmediata se producía el ruido de pasos y el cuchicheo de dos personas . Luego el caer de el agua en el depósito , oído lo cual por la vieja , se retiró , escuchando se a_el_poco_rato el chirrido que producían los pasadores a el descorrer se , a el mismo tiempo que ENTITY aplicaba el oído a la pared para cerciorar se si conocía la voz . 
            
Un oído fino y acostumbrado hubiera podido oír ruido de pasos en el patio oscuro . 
            
ENTITY entró a_donde estaba ENTITY , y con voz misteriosa , le dijo bajito : 
            
— Venga , señor , venga ... — y tomando lo por el brazo , le condujo por el lóbrego patio a la otra pieza , cuyo quinqué estaba casi apagado . Mientras , ENTITY se escondía en el tapial después_de conocer a el otro colega . 
            
— Cierre por dentro los pasadores ... y , si quiere algo , no tiene más que tocar en los vidrios que yo oiré enseguida — añadió la vieja . 
            
En la cocina tomaban mate muy sosegadamente ENTITY , misia ENTITY y la ENTITY , pues ENTITY se hallaba fuera_de casa . Estaban calculando lo que podría dejar en un mes la niña que ocupaba la primera habitación , cuando apareció ENTITY reclamando un mate , como persona que está trabajando sin sosiego ni descanso . 
            
No había cogido el mate en la mano , cuando llegó hasta ellos un grito estridente , que los puso en gran alarma ; y , simultáneamente , un golpe rudo sobre el piso de tabla , que hizo retumbar toda la casa . 
            
ENTITY y la ENTITY corrieron atropelladamente hacia la puerta de la habitación , donde se encontraba ENTITY , y como ni contestaban ni abrían , dieron un violento empujón que hizo saltar los pasares , quedando asombradas ante el cuadro que tenían delante . 
            
ENTITY , tendido en el piso , inmóvil y con la respiración estertorosa , amoratado el rostro ; y , de pie toda azorada , vieron a ENTITY , que temblaba presa de el mayor estupor sin acertar a articular palabra alguna . 
            
— ¿ Qué es esto ? — preguntaba la vieja , llevando se las manos a la cabeza y mirando alternativamente , tan pronto a la joven como a el cuerpo que yacía en el suelo — . ¿ Qué ha pasado ? 
            
La joven seguía en la misma inmovilidad , hasta que después_de hacer unas muecas extrañas y retorcer se las manos , prorrumpió en ronca y estentórea voz : 
            
— ¡ Mi papá ... ! ¡ Mi papá ... ! 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ Dios nos asista ! 
            
Las mujeres salieron precipitadamente de la habitación en_busca_de ENTITY , el que con ellas y misia ENTITY , volvieron a entrar en la pieza , encontrando a ENTITY muerto , porque los ronquidos habían cesado y salía abundantemente espuma por la boca y la nariz . 
            
A el oír la vieja ENTITY que estaba muerto , empezó a gimotear y dar vueltas de_aquí_para_allí , sin acertar a tomar medida alguna y jurando como una furia de el averno . 
            
— Mire , ¡ cómo son las desgracias ... ! — decía lagrimeando la otra vieja ENTITY — . Hoy había sabido quién era ENTITY ... es decir , el ENTITY ... ¡ y como tenía tanto en qué pensar me había olvidado de decir se lo ... ! ¡ Jesús ... ! ¡ si me hubiera acordado , no tendríamos esta desgracia ... ! ¡ Yo casi vengo a tener la culpa ... ! 
            
— ¡ Sí , señora ... usted la tiene ! — decía colérica ENTITY — , porque debió haber avisado inmediatamente , como se ha hecho en otros casos . ¡ Dios mío , qué va a ser de nosotros ahora ... ! 
            
ENTITY a el oír que ENTITY había muerto , aprovechando la ofuscación que reinaba en la casa , se deslizó por el tapial hasta llegar a la puerta , y , abriendo la precipitadamente , chocó con una persona que entraba en ese momento . 
            
— ¡ Animal ... ! 
            
— ¡ El animal es usted , que sale como quien se escapa ! 
            
— ¡ Ah ... ! ¿ eres tú ... ? Entra ... entra — le decía con todo cinismo , dejando le franca la entrada . 
            
— Yo no lo conozco a usted , ni le permito que me tutee . 
            
— Pues , entre usted , que va a encontrar lo que no se espera — y se alejó rápidamente . 
            
ENTITY apareció cuando las viejas estaban en sus inútiles lamentaciones . A el ver a su hermana ENTITY presa de el terror , quiso lanzar se sobre ella ; pero lo contuvo el cuerpo que yacía en el suelo . A su vista quedó petrificado ENTITY . A el inclinar se sobre el cadáver de el padre , ENTITY lanzó un agudo grito y salió como loca huyendo de aquel sitio . 
            
¿ Habéis visto una pacífica sociedad de gallinas cacarear alegremente a el picotear el grano que han desparramado para ellas , y a la inopinada presencia de un zorro huir despavoridas , atropellando se unas a otras para cuanto_antes poner se a cubierto de las garras de el terrible animal ? 
            
Pues , así , de esa manera , ENTITY , las viejas ENTITY y ENTITY y la ENTITY se atropellan a el salir por la estrecha puertecilla , queriendo alejar se precipitadamente para no caer en las garras de la policía y para sustraer se a la cólera o indagatorias de el joven . 
            
La señora de ENTITY no tenía ganas de comer . Poco acostumbrada a las ausencias de su esposo y menos aún a las de ENTITY , no era bastante la presencia de su hijo ENTITY , recién llegado de la estancia , para distraer sus pensamientos . 
            
¿ Sospechaba algo de la conducta de su esposo ? Tal_vez ... aunque de una manera vaga y confusa , como se observan los objetos a_través_de densa neblina , esto es , sin precisar los contornos . 
            
Así , ella , sospechaba algo , a_juzgar_por sus constantes ausencias , por su habitual preocupación , por su falta de cariñosa atención y otros mil detalles que jamás pasan desapercibidos a una señora de claro talento . 
            
— ¡ No , no puede ser ... ! — decía para sí , tratando de rechazar las sospechas que tenazmente pugnaban por fijar se en su mente — . ¡ Siempre ha sido un modelo como esposo y como padre , y ahora a su edad tiene que ser lo doblemente ... ¡ con cuánta más razón ! 
            
¡ Los pensamientos son malos generalmente ! — pensaba la señora — . ¡ Me extraña que ande preocupado , sin yo reflexionar que los asuntos políticos tienen que llamar seriamente su atención ! ¡ Esto es claro ... ! — decía para sí la señora , como quien acaba de resolver un problema o despejar una incógnita — . No había pensado en ello . Como es candidato para diputado , de seguro que anda de club en club , y es fácil que se entregue a la vida activa de la política , porque él no puede estar sin asuntos en qué ocupar el tiempo ... Por otra parte — seguía cavilando — , como toda su vida la ha pasado entre negocios mercantiles , ahora que se ve libre de ellos , disfruta como suelto colegial en_tiempo_de vacaciones . 
            
Así pasó cavilando , sin haber notado que , antes_de terminar se la comida , su hijo ENTITY se levantó de la mesa , segura de no haber lo sentido salir , tal era su estado de distraído y preocupado con las sospechas primeras que vinieron a poner la contrariada y pensativa por algunas horas . 
            
Recordaba que su hijo , mientras comía , le contaba las refacciones que había hecho en la estancia , el cambio de jardines , los proyectos que tenía de cambiar poblaciones y otras muchas cosas , que ella había oído como entre sueños , pues su imaginación se encontraba abstraída entonces en sus sospechas , revolviendo un maremagnum de ideas hasta dar con la explicación que satisficiera a sus deseos . 
            
Recordaba también que , su hijo , miró repetidas veces el reloj , como quien teme faltar a una cita importante , y que antes_de servir se el café salió , dejando la sola con sus cavilaciones tan intempestivas . 
            
Hizo , in mente , el inventario de su vida marital , y no encontró más que escenas agradables y tiernas con su ENTITY , a el ver acumular se una fortuna . Después el goce maternal ; sus cuidados ; las gracias de sus hijos , a el corretear por la casa ; la procaz formalidad de su hijo , ENTITY ; sus temores a el considerar lo tan joven a_el_frente_de la estancia ; y , por último , la vida presente llena de sosiego , en_medio_de la fortuna y en una sociedad donde hacían uno de los principales papeles . 
            
Pasó una hora y la señora se encontraba contrariada . Sin saber por qué , no podía menos que reprochar se el haber dejado ir a la niña fuera_de casa . Vagaba de una a otra pieza , agitada y nerviosa , mirando a_cada_momento la esfera de el reloj de el comedor ... Otra vez el minutero se colocó en las doce , sonando pausadamente la campana nueve golpes . 
            
— ¿ Por qué tardará tanto esa niña ... ? ¿ Si le habrá pasado algo ... ? — decía impaciente — . ¡ Juliana , ENTITY ... vaya usted a casa de ENTITY y traiga a ENTITY ... ! 
            
— Señora , me dijeron que la acompañarían cuando concluyeran de comer . 
            
— ¡ Ya es tarde y no quiero que a estas horas ande fuera_de casa , aunque sea en la cuadra ... ! Vaya usted y no se venga sin ella ... 
            
El ruido comercial de la ciudad se había extinguido . Sólo se oía el rodar de los carruajes y el cruzar de los tramways por la calle ENTITY . 
            
La señora de ENTITY se asomó a el balcón para ver si aparecían ... En el acto se internó malhumorada en el comedor , sin fijar se en la preciosa noche de luna y sin admirar el puro cielo tachonado de estrellas que fulguraban juguetonas en la inmensidad de el espacio . 
            
El tiempo transcurría y la niña no llegaba . Siniestros pensamientos vinieron a agolpar se a su excitada mente ; y , con lágrimas en los ojos , envió a el cocinero en_busca_de su hija . 
            
La señora entraba y salía a el balcón ; sollozaba amargamente ; recorría la casa ; se dejaba caer desfallecida , y el tiempo pasaba con esa calma martirizadora de el que espera con ansia febril . 
            
Fuera_de sí , y sin poder contener los impulsos de su corazón , corrió la señora a la casa de ENTITY , llegando anhelante y sofocada , presintiendo alguna desgracia . Sin saludar la convenientemente y queriendo de una ojeada descubrir el interior de la casa preguntaba con emoción : 
            
— ¿ Y mi hija ... ? 
            
— Señora , no sé ... — contestaba ENTITY , alarmada también a el observar en aquel estado a la señora de ENTITY . 
            
— ¿ Pues no estaba aquí mi hija ? 
            
— Calme se , señora ... 
            
— ¿ Y la mucama , no ha venido a preguntar por ella ... ? ¿ Y el cocinero tampoco ... ? 
            
— ¡ Calme se , por ENTITY , señora ... ! ENTITY vino aquí con la mucama a las seis_y_media para decir me que no podía quedar se a comer , y que lo sentían mucho ... 
            
— ¡ ENTITY ... ! 
            
— Y se fueron sin detener se . 
            
— ¡ Hija mía ... ! Pero ¿ dónde ha ido mi hija ? ¿ Dónde está mi hija ? — clamaba la señora fuera_de sí — . ¡ Yo me vuelvo loca , ENTITY mío ... ! — y para no caer a el suelo , tuvo que apoyar se contra el marco de la puerta , presa de una contracción nerviosa que casi no la permitía respirar . Hondos sollozos estallaban en su pecho , y , así en este estado y sin aceptar el descanso con que le brindaba la llamada ENTITY , salió como loca en_busca_de su hija . 
            
Una crisis histérica la atacó a el llegar a el zaguán de su casa , cayendo pesadamente sobre el frío pavimento ... Se llamó a el ENTITY preguntando por el esposo ; el de el ENTITY donde solía estar su hijo , y ninguno de ellos aparecía , quedando la señora a el cuidado de una familia vecina que acudió a los gritos , y encontró a la esposa de ENTITY sin conocimiento , tendida en la vereda . 
            
La sirviente ENTITY no aparecía . Mientras tanto , la señora , se retorcía en fuertes contracciones , hinchadas las venas de el cuello y fuertemente inyectados los ojos , que estaban fijos e inmóviles . 
            
Tras un rato de lucha , sobrevino la relajación consiguiente , acompañada de estridentes carcajadas , que hacían aparecer el llanto en los ojos de las personas que la atendían . 
            
— ¡ Ánimo señora ... ! ¡ Esto no es nada ! — decía cariñosamente una vecina , a el ver que recobraba el conocimiento . 
            
— ¿ Y mi hija ? — preguntaba la señora de ENTITY , en un estado de idiotez — . ¿ Dónde está ? ¿ No ha venido ? — y a el ver que su hija no estaba , corrían abundantes las lágrimas por sus mejillas , y los sollozos entrecortados empezaban a calmar algo la opresión de su pecho . 
            
El reloj de el comedor dio pausadamente once campanadas , que hicieron extraño efecto en la señora . Abandonando la cama con viva entereza , y rechazando a las personas que trataban de retener la , corría de una a otra parte sin rumbo fijo , como puede hacer lo una pantera recién metida en su jaula , a el intentar escapar se dando vueltas de_aquí_para_allí sin encontrar el punto de salida . 
            
Otra vez se sucedieron las contracciones ; pero , cuando sobrevino la calma poco después , se oyó el rodar de un carruaje que se detenía a la puerta . La señora , otra vez , se dejó caer de el lecho y tambaleando se corrió en_dirección_a el vestíbulo , donde encontró a su hijo ENTITY , descompuesto el semblante y casi sin poder respirar por la emoción . 
            
— ¡ ENTITY mío ... ! 
            
— ¡ ENTITY ... ! 
            
Y los dos se enlazaron en un estrecho abrazo , atronando la casa con los estentóreos sollozos que embargaban aquellos pechos destrozados por la pena . 
            
— ¿ Y tu hermana ? — preguntaba la madre , asiendo a el joven por los hombros y queriendo con sus ojos extraviados penetrar la verdad de lo sucedido — . ¿ Dónde está tu hermana ? — volvía a preguntar , sacudiendo violentamente a el joven . 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ... ! ¡ Dejemos a ENTITY , porque no se trata ahora de eso ... ! 
            
— ¿ Pues de qué quieres que tratemos ... ? ¡ Si hace más de dos horas que la busco y no aparece ... ! Ve corriendo a buscar a papá , y cuenta le lo que pasa ... Mira , di le que no se alarme ... — decía la pobre señora , acariciando extremosamente a su hijo — . ¡ Tal_vez lo encuentres en lo de ENTITY ... ! ¡ Corre , hijo ... corre ... Vamos , hijo , corre ... ! — repetía con desesperación , viendo que ENTITY no se movía — . ¡ No ves que me estoy muriendo de pena y de angustia ... ! ¡ Pero , hijo mío , corre ... ! — volvía a decir sacudiendo lo violentamente — , ¡ corre que tu hermana no aparece ... ! ¿ Lloras también ... ? Bueno hijo , corre a buscar a papá — le decía besando le frenéticamente para que saliera cuanto_antes — . ¡ Pero hijo ! , ¿ cómo no marchas corriendo , si ves que me mata la impaciencia ... ? 
            
— ¡ ENTITY ... mamá querida ... ! — sollozaba amargamente el joven , lanzando se a los brazos de la madre . 
            
Por la escalera subía un rumor de pasos atropellados y de voces extrañas que causaron gran sorpresa a la pobre madre . Desprendiendo se de los brazos de su hijo y adivinando algo más terrible de lo que había sospechado , se lanzó , como leona herida , hacia la escalera , en el momento mismo que unos vigilantes llegaban a el descanso con un pesado bulto que apenas podían sostener . 
            
La señora , a su vista , quedó como petrificada con los ojos desmesuradamente abiertos . ENTITY corrió desalentado hacia la madre , la cual , a el observar que los vigilantes trataban de entrar aquella cosa en las piezas interiores , se abalanzó a el bulto y como viese un cuerpo exánime , una cara amoratada que despedía espuma sanguinolenta por boca y narices , y reconociendo , por fin , a su querido esposo , cayó pesadamente a el suelo , como un maniquí a quien le faltasen de_repente sus resortes . 
            
ENTITY no sabía dónde acudir . Mientras indicaba a los vigilantes que entraran el cadáver , trataba de levantar a la madre , que sin oponer resistencia se dejó conducir con toda docilidad hasta su dormitorio . El hijo la llamaba y acariciaba extremosamente ; pero ella permanecía indiferente sin contraer las líneas de la cara , y sin articular frase alguna . Su fisonomía expresaba la idiotez perfecta , y sin fijar se en nada y permaneciendo extraña a todo lo que la rodeaba , vio desfilar delante_de sí la mayor parte de sus relaciones , que la contemplaban con asombro y lástima , a el ver la inutilidad de los recursos médicos , y el pronóstico que se había lanzado en consulta . 
            
No tardó en aparecer la niña ENTITY , acompañada de un comisario de policía . A la vista de la madre se prosternó ante ella , pidiendo le perdón , y como viese que no la hacía caso , se abrazaba a sus rodillas , la sacudía nerviosamente ; pero , todo en vano . La señora de ENTITY permanecía indiferente , con la vista extraviada , como la representación exacta de la idiotez . 
            
Había desaparecido la parte moral , quedando la materia bruta , animada vegetativamente por un embotado sistema nervioso . 
            
En una de las habitaciones de el conventillo de la calle de el 25_de_Mayo , vivía sola ENTITY , a quien la madre , ENTITY , algo envejecida , acostumbraba a visitar muy de_tarde_en_tarde . 
            
Esta joven se daba los aires de esas costureras que sacan trabajo y no lo entregan en un mes ; costurera en el nombre y que vivía en todas partes para acudir a llamados y orgías con su grande amiga ENTITY , o donde fuesen necesarias muchachas alegres como ellas . 
            
Las vecinas de conventillo le tenían odio a el ver la tan perdida , y a el observar el desfile de viejos y jóvenes que ocupaban su habitación diariamente . 
            
La puerta de su cuarto , abierta de ordinario , hacía cuatro_días que permanecía cerrada , y esto había llamado la atención de la vecindad , que observaba como ENTITY , a el entrar y salir para sus quehaceres indispensables , la cerraba cuidadosamente como si ocultase algo dentro que no debiera ser visto . 
            
Las curiosas vecinas pasaban y repasaban tratando de ver por los resquicios o por entre los calados de las cortinas , lo que había allí , sin que ninguna pudiese conseguir lo , haciendo se en la casa mil conjeturas sobre tan extraño suceso . 
            
— ¿ No ha visto ? ¡ También hoy está cerrado para que no se escape el gato ... ! — decía una vecina fisgona a otra que no podía aguantar más sin saber la causa de la encerrona . 
            
— ¡ Sí , ya vemos ... ! ¡ No ha de ser cosa buena , cuando pone tal cuidado en ocultar lo ... ! Alguna , como ella , a quien le habrá llegado su hora ... Diga le si quiere que le traigamos la madama . 
            
¡ Es una muchacha sin vergüenza , que está escandalizando toda la casa ... ! ¡ Mejor le valiera lavar se las camisas y no andar como anda hecha una perdida ... ! ¿ Qué le parece misia ENTITY ? — le decía a otra vecina , que , airada sin duda por la murmuración , salía a formar_parte de el concierto — . ¿ Qué le parece ? ¡ También hoy sigue el misterio ! ¡ Debe tener algún pájaro suelto y no quiere que se le escape ... ! 
            
— ¡ Chist , chist ... ! — interrumpía la recién llegada con misterio poniendo el índice en los labios — . ¿ No saben ... ? ¡ Ayer estuvo el comisario tomando informes ... ! ¿ Saben ? Dicen que buscan a una mala mujer que ... 
            
— ¡ Entonces aquí está ! 
            
— ¡ Digo que ayer estuvo el comisario , y hoy haciendo se el desentendido entró otra vez ... ! ¡ Algo han olfateado por aquí ... ! Si vuelve esta tarde — seguía diciendo en voz baja a las otras vecinas — , si vuelve , como quien no hace nada , le largo una guiñada para que se cuele en el cuarto y vea qué enredo es ese . 
            
— ¡ Pues , claro ... ! ¡ Sí , señora ! Aquí hay algo oculto , y cuando la gente se esconde señal es de haber hecho algo malo . ¿ Por qué no le avisamos ? 
            
— ¡ Sí señora — afirmaba la otra — , y que la saquen de el cuarto ! Si quieren , con el hijo de la gallega lo podemos llamar . 
            
Por un rato duró el conciliábulo , terminando por hacer venir a el chico , que después_de repetir le en voz baja el recado , partió como una flecha , bajando de tres en tres los escalones de las pendientes escaleras , quedando gozosas y satisfechas las vecinas , que ya se relamían a el sólo pensar que iban a conocer lo que se ocultaba en el cuarto de ENTITY , la costurera . 
            
En la habitación de ENTITY , estaban todavía tirados un colchón y diversas ropas , en uno de los ángulos , que servían de cama a una señora de edad , que cebaba mate continuamente , teniendo cerca de sí el braserillo donde descansaba la pava de el agua . Esta vieja parecía preocupada y recelosa . Se escondía en un ángulo , donde no podían llegar las miradas indiscretas de la vecindad . 
            
— ¡ Sabe que se están fijando mucho , ENTITY ... ! — decía la costurera , a el observar el conciliábulo de las vecinas — . ¿ Por qué no sale a la noche ? Ya podía ir se a otra parte ... a lo de ENTITY , y estaría mucho mejor , porque aquí son muy curiosas . 
            
— ¡ Deja me aquí unos cuantos días más ! Ya te he dicho que no lo has de perder ... luego veremos lo que se hace . ¡ Pero , mire que desgracia ... ! ¡ Esto no le sucede a nadie más que a mí ! ¡ Tan sosegada como yo estaba en mi casa ! ¡ Pero yo sé de donde han de venir los tiros ... ! ¡ Como si lo estuviese viendo ... ! ¡ Aquella gente no perdona nunca , y quieren acabar conmigo , como lo hicieron con ENTITY , secando lo a_fuerza_de sumarios y fianzas ... ! ¡ Oh ... el día que yo pueda ... ! — exclamaba la repugnante vieja , rechinando los dientes y tramando una venganza . 
            
— ¿ Es el oficialito tan compadre de el día aquel ? — preguntaba ENTITY , creyendo haber adivinado la persona a quien aludía la vieja . 
            
— No , no es aquel . Es una familia de copete , que me persigue sin descanso — seguía diciendo con desaliento , mientras apagaba los hervores de la pava con agua fría — . ¡ Es una historia muy larga , muy larga ... ! Sé lo que son ... Y como ahora están tan encumbrados , les hace daño que haya una persona que los conozca tan bien . 
            
— Ya caigo , tal_vez la señora o las hijas ... 
            
— Algún día te lo he de contar — seguía diciendo la cebadora , como quien es víctima de una persecución injusta — . ¡ No comprendes , hijita , que cuando se poseen secretos de gente gorda ... está una expuesta a pasar por donde yo estoy pasando ... escondida , como si fuera una criminal ... ! ¡ Pero ya me las pagarán de una vez ... ! Yo los he de hacer saltar de ENTITY , yo les he de quitar la máscara , yo les he ... 
            
La vieja suspendió la imprecación que estaba por salir de sus labios , a la vista de un caballero seguido de dos vigilantes , que , sin anunciar se , penetraron violentamente en la habitación , sorprendiendo a las dos mujeres . 
            
— ¿ Qué se les ofrecía ? — preguntaba ENTITY , adelantando se medio muerta , a los recién entrados , mientras la vieja visiblemente conmovida , se retorcía en su asiento , tratando de ocultar el rostro y dispuesta a aparentar serenidad , hasta tal punto que cruzó por su mente , para evadir se de el compromiso , el ofrecer un mate a el señor . 
            
— ¡ Nada se ofrece ya ... ! Soy el ENTITY , y vengo por esta vieja , que buscamos hace días . Venga se con nosotros — decía en tono imperativo . 
            
— ¿ Yo ? ¡ Yo ir con usted ... ! ¿ Por quién me han tomado ustedes a mí ... ? — exclamaba la vieja ENTITY , pronta a desfallecer se de miedo . 
            
— Dejemos nos de zonceras , y venga se conmigo , pues_bien la conozco ... Pronto , pronto ... — le decía sacudiendo la de un brazo para hacer la levantar — . ¿ Cómo se llama usted ? — preguntaba a la joven , que permanecía como enclavada sin acertar a mover se . 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Pues usted también conmigo , pronto ... ! 
            
La joven empezó a sollozar desconsoladamente , y la vieja no se movía de su asiento . Pasado un corto rato entre excusas y mandatos , las dos mujeres salieron casi arrastradas por los vigilantes , cruzando por el corredor atestado de curiosos , que , a el ver las pasar , demostraban lástima y conmiseración , indiferentismo y curiosidad , sin que faltasen algunas caras plácidas y sarcásticas que expresasen la satisfacción de ver el desenlace tan a placer de sus instintos , prediciendo en alta voz igual suerte a toda persona de mala vida y relajadas costumbres . 
            
ENTITY , lloraba sin consuelo , se dirigía a el ENTITY protestando por su inocencia y pidiendo le no la hiciera pasar aquel bochorno . La taimada vieja , cubierta con el negro pañolón , ocultaba el rostro , y caminaba sin hacer la menor resistencia . Por la calle iban seguidos de multitud de muchachos , que no se dieron por satisfechos hasta ver las entrar en la ENTITY . 
            
La fatalidad parecía arrastrar a ENTITY contra ENTITY , como la racha de viento arrastra el montón de basura contra el muro . Desde el primer encuentro , en la puerta de el ENTITY , se interpuso entre ellos una barrera infranqueable . Se odiaban de_todo_corazón . ENTITY era , pues , de prever un desenlace trágico , buscando por pretexto uno de los tantos que nos salen a el encuentro en sociedad . 
            
Si los padrinos no encontraron causa bastante para un duelo , por haber ambos faltado públicamente , dando y recibiendo bastonazos y bofetadas , ahora el duelo era inevitable y forzosamente a_muerte . La ofensa era de tal naturaleza , que exigía sangre , mucha sangre , para lavar la , ya_que la estúpida sociedad no dispone de otros medios con que curar las heridas de la honra . 
            
No pudiendo ellos tomar venganza por mano propia , porque la ley castiga con severas penas el asesinato , y no siendo posible el perdón de ciertas faltas sin grave detrimento de el buen nombre , el duelo es todavía , por desgracia , una necesidad en el mundo civilizado . 
            
No es ya el duelo primitivo , estúpido y sacrílego , en el que se ponía a ENTITY por juez en la contienda , llenando se de gloria el vencedor y de oprobio el desgraciado vencido . No . El duelo ahora viene a ser una especie de autorización o permiso para matar se dos caballeros sin que sobre ellos caiga el estigma de asesino . 
            
Mientras las conveniencias sociales no arbitren otros medios , el hombre de delicadeza , el hombre de honor , sin convertir se por eso en ENTITY , tiene que acudir con dos padrinos a saciar su sed de venganza y de exterminio , exponiendo su vida en el llamado campo de el honor . 
            
El pobre ENTITY , con la espina de la duda clavada en el corazón , fue en_busca_de ENTITY , para saber por ella la verdad que encerraban las palabras de ENTITY . A el entrar en la nefasta casucha , donde esperaba encontrar el desmentido completo que había de llevar la calma a su apenado espíritu , tropezó con un cadáver ... ¡ Aquel cadáver era el de su padre ... ! Y , halló luego , una honra mancillada , y aquella honra era la de su hermana , la suya propia , ya_que otra vez la estúpida sociedad transmite las faltas , a el que no puede ni debe ser responsable de ellas . ¡ Siempre injusta la sociedad en casi todos sus fallos ... ! ¡ Siempre en contradicción con la equidad y el buen sentido ! 
            
ENTITY se volvía a encontrar con ENTITY , y éste deseaba matar lo para calmar la cólera que el ultraje había provocado . 
            
Intervinieron los padrinos de ambas partes . Aunque ENTITY ofrecía excusas y satisfacciones , hasta_cierto_punto legítimas , no fueron atendidas . El duelo quedó concertado a_muerte , eligiendo el sable de punta , y el pueblo de ENTITY , como sitio para efectuar el lance . 
            
ENTITY invitó a comer en el café de ENTITY a varios amigos . Con ellos pasó la noche , en_medio_de la orgía y de los vapores alcohólicos , recostando se en un confidente hasta la hora designada , y teniendo seguridad de ser llamado en tiempo oportuno . 
            
Por su parte , ENTITY , pasó triste el día . Reflexionaba , con prudencia , que era el representante de una desgraciada familia ; pensaba en su querida madre idiota ; en su desgraciada hermana que se arrastraba como una nueva ENTITY a sus pies , una_vez_que el rudo golpe abrió los ojos de su razón , ante el desastre de su casa , en los seres más queridos . 
            
Temblaba , a pesar suyo , ante la idea de dejar en el más cruel abandono a aquellas desgraciadas , sobre quienes debía ejercer su tutela . 
            
En_medio_de temores , vislumbraba allá a_lo_lejos , en confusos contornos , un mundo de dicha y de ventura a el lado de su adorada ENTITY , un paraíso preparado para dos almas , que convertidas en alegres mariposas revoloteaban en aquel oasis delicioso , en_medio_de gloria y de amor , de goces y de encantos , que no alcanzaba a distinguir . 
            
ENTITY suspiraba , llamando en vano a el sueño para calmar la excitación de su sistema nervioso ; daba vueltas y más vueltas en el lecho ; se levantaba agitado ; paseaba por la habitación , y a el volver otra vez a él , en_lugar_de el reposo apetecido , sólo hallaba malestar y cansancio y un estado de angustia inexplicable , de el que no acertaba a dar se cabal cuenta . El no tenía miedo , había provocado el lance ; pero , a el acercar se la hora designada , miraba con cariñoso interés el cuadro que ofrecía su casa , pensaba en mil cosas a_la_vez , y en su cabeza se mezclaban ideas y más ideas en confuso torbellino , que acabaron por sumir lo en una especie de indiferentismo , propio de el que está convencido de tener que sufrir las consecuencias de un mal inevitable . 
            
Separando se de la larga calle de ENTITY antes_de llegar a ENTITY , y por frente de el palacio de ENTITY , tomando a la izquierda , se atraviesan unos bañados que poco_a_poco se confunden con un suelo árido y desigual , como el que presenta el principio de una serranía . Atravesando zanjones de tosca y greda se penetra en las lomas con su primitiva vegetación llenas de copudos talas , que por allí se muestran orgullosos desafiando a la época presente , que no quiere conceder les la importancia que debieron tener en otros tiempos lejanos . 
            
Este accidentado terreno , propio más bien de suelos montañosos , forma con sus árboles el llamado ENTITY , donde a cubierto de los rayos de el sol y a disfrutar de la fresca sombra , acuden familias principales a pasar un día de campo , para sustraer se a la monotonía de nuestro suelo y de nuestras costumbres . 
            
En aquel bosquecillo , donde se entrelazan los copudos árboles acariciando se con sus ramas , forma el follaje la zina-zina , la cicuta y el abrojo , y por entre las faldas de las ondulaciones que forman las agrestes lomas , triscan y corretean , en los días de campo , elegantes señoritas y apuestos jóvenes , que dan rienda suelta a su juvenil ardor , sin trabas de etiqueta que los contenga . 
            
En el centro de el bosquecillo , y formando una especie de plazoleta , se encuentra un suave declive por donde se deslizan las retorcidas raíces de los añosos árboles que sirven como de escalones para detener se en la pendiente , sin perder el equilibrio . 
            
Cercado de un alambrado por el norte , es el rincón predilecto para hacer fogatas , a cuyo calor se doren los corderos y se asen los costillares . De_trecho_en_trecho se notan los apagados fogones con sus leños carbonizados , y los residuos de el festín mezcladas las cajas de sardinas y conservas con las botellas de el ENTITY , las cajas de galletitas y dulces , con las cubiertas de los peludos y mulitas , y con todos los desperdicios imaginables , que se acumulan allí hasta que un aguacero los arrastra a el bañado o los mete en algún zanjón . 
            
Por aquellos sitios han correteado muchas hermosuras como ENTITY cazadoras ; pendientes de aquellas ramas se han columpiado más de cuatro respetabilidades ; y , a el pie de aquellos talas , se han escuchado palabras de amor o de locura , brotadas a impulsos de el cariño o de los licores espirituosos , y a la sombra de aquellos árboles se han sellado criminales amores , que buscaban la soledad para hacer su manifestación . 
            
Solitario el sitio y oculto de los caminos por el follaje que lo circunda , era este bosquecillo el sitio designado para que tuviera_lugar el duelo pendiente . 
            
No iban a resonar las histéricas carcajadas lanzadas por espíritus alegres y juguetones en aquel sitio , sino los apagados ayes e imprecaciones de la víctima ; en_lugar_de los cuadros animados que diariamente presenta , debía ser teatro , entonces , de uno sombrío y lúgubre , donde no podía resultar más que sangre , odio , venganza y exterminio . Y , aquel suelo regado con las libaciones de el ENTITY , en_medio_de himnos en honor de la hermosura y de el cariño , era el que recibiría en su regazo el cuerpo inerte que cayera bajo el filo de la espada para exhalar allí el último suspiro . 
            
¡ Cruel sarcasmo ... ! ¡ Estúpida necesidad ... ! ¡ Pero a el fin ineludible necesidad para encontrar justicia en la tierra ! 
            
Los primeros rayos de el sol hirieron la caja de un coupé que estaba estacionado a el lado de el alambrado , reverberando siniestramente con un efecto parecido a el fulgor que despide una granada a el reventar contra un fuerte murallón . Tres caballeros se paseaban por la plazoleta sin dirigir se la palabra , sombríos y taciturnos , como correspondía estar en aquellos momentos . A el escuchar se el rodar de otro carruaje , los tres volvieron instintivamente la cabeza , viendo descender a cuatro jóvenes de él , también serios y pálidos , que se encaminaron sin titubear a el sitio designado . 
            
ENTITY saludó cortésmente a los padrinos volviendo la espalda con desdén a ENTITY , que presentaba ese aspecto indiferente de el chico matasiete en los momentos más críticos . 
            
Los padrinos conferenciaron entre ellos largo rato , y sin duda pretendían entablar negociaciones , porque los cuatro se dirigieron a ENTITY con mesurado continente . Este , antes_de que llegaran a el sitio que ocupaba , se encaró con ellos fríamente . 
            
— ¡ Ya estamos perdiendo tiempo , caballeros ... ! Todo es inútil ... No puedo escuchar ni una palabra — decía temblando de coraje — . No hemos venido aquí a discutir ... Así , que cuanto_antes , acabemos de una vez . 
            
Los cuatro padrinos quedaron parados ante la actitud de el joven ENTITY ; pero , después_de consultar se con los ojos , viendo que toda negociación era inútil , se retiraron penosamente , como personas a quienes les era forzoso cumplir con un deber que les repugnaba . 
            
Desenvolvieron dos sables , pausadamente , y entregaron uno a cada joven , trémulos ante aquel penoso deber . 
            
ENTITY recibió el suyo con calma relativa , pues se lo veía pálido y ojeroso ; y , ENTITY , a el tomar el que le correspondía entre las manos , lanzó un rugido de salvaje cólera , como el tigre antes_de clavar sus garras en el temerario que ha herido sus cachorros . 
            
A la señal convenida , los sables despidieron chispas a el tocar se . La acometida fue recia y vigorosa . ENTITY se defendía parando los formidables golpes que le asestaba el furor de su contrario . Los padrinos respiraban aceleradamente retorciendo se las manos y haciendo rechinar los dientes , y , el médico frío y sereno , esperaba con apósitos el momento de vendar alguna herida . 
            
A_el_poco_rato empezó a correr abundantemente la sangre por el rostro de ENTITY ; los padrinos acudieron ; pero , éste , rugiendo como una pantera , seguía atacando sin cuidar se de el golpe que había recibido . 
            
ENTITY , a la vista de la sangre que corría , dio un salto atrás reparando se de fondo , como para que cesase el lance ; pero , ENTITY le alcanzó con rabia rozando le una mejilla . Desde aquel momento el espectáculo fue horroroso . Eran dos furias sedientas de sangre y de exterminio , que se atacaban y defendían encarnizadamente , ciegos , sin oír las voces de los padrinos que pretendían dar por terminado el duelo . 
            
Los aceros siguieron chocando se con fuerza , hasta que el sable de ENTITY dio , por último , sobre la cabeza de ENTITY ... Este vaciló , cayendo desplomado a el suelo , como cuerpo inerte . 
            
Todos corrieron hacia él afanosamente . Después_de clasificada la herida de mortal , el médico empezó la cura en_medio_de las respiraciones angustiosas de todos . 
            
El cuerpo fue colocado en uno de los coupés , que partió de el sitio con los padrinos y el médico . Mientras ENTITY restañaba la sangre de la mejilla , se alejaba en el suyo a_media_rienda con dirección también a ENTITY , y con la idea de tomar el vapor que debía salir para ENTITY . 
            
Habían pasado cerca de dos años de los últimos acontecimientos . ENTITY había sufrido una transformación , por retrogradación social , como muchos desdichados que se convierten en la escoria o sedimento de la última capa . 
            
Desde el día que , huyendo de la casa de ENTITY , pudo escapar de las garras de la policía , llevó una vida miserable y errante , entrando en un inmundo fonducho , confundido con la basura de meretrices y marineros , artesanos perdidos y gente vagabunda , para salir a el poco tiempo recatando se de todo transeúnte , y caer en un miserable rancho , o en algún hueco , para venir , por último , a parar a el pudridero social , a el antro de el crimen y de el vicio ; a los caños de las aguas corrientes , en el ENTITY , donde , cubierto de harapos , plagado de miseria y aterido de frío , arrastraba su existencia , como casi todos los demás , entre los vapores inmundos de el alcohol que los ponía en condiciones de sobrellevar aquella clase de vida . 
            
La sociedad de los caños carecía de organización , propiamente tal ; pero , allí , había también sus preferencias y allí se desarrollaban dramas de celos y de orgullo , de rivalidad y de perfidia , como en toda agrupación . 
            
Los más antiguos , que conocían el mecanismo , tenían derecho de elección entre las espantables furias que , bajo forma de mujeres , ocupaban los caños , constantemente borrachas . El que todavía no sentía los efectos de el delírium trémens , miraba con desdén a el que se revolcaba en babas y secreciones alcohólicas . Podían dividir se en dos clases los atorrantes de aquellos caños : los que caían bajo el peso de sus vicios hasta el delírium , y los que , eludiendo la acción de la autoridad , se confundían con aquellos para vivir en absoluta libertad . Los unos podían salir a_todas_horas en_busca_de alimentos , y los otros , acosados por el hambre , se retorcían en los caños esperando la noche para ir a registrar los cajones de la basura y sacar de ellos la comida , simulando deformidades para no ser en ningún caso reconocidos . 
            
ENTITY ya salía a el mundo , arrastrando se como un gusano y llevando encima_de sus espaldas los guiñapos con que abrigaba su cuerpo sobre el hierro colado de los caños ; cruzaba lentamente el ENTITY y venía a caer a la trasera de ENTITY Domingo , donde saciaba el hambre . 
            
Cuando caminaba encorvado bajo el peso de sus harapos y de su degradación , no sentía ya envidia , ni aspiraba a salir de el pozo en que había caído . Estaba gozando sibaríticamente de la tranquilidad que disfruta todo aquel a quien el mundo tiene olvidado o da por muerto . 
            
Ya no tenía que ir huyendo , hasta de su sombra , viendo un enemigo en cada persona , y pensar que tal_vez amanecería en un calabozo . Ahora , saturado de caña , entre guiñapos y raterías , pasaba la vida pacíficamente , siendo un miembro importante de aquel mundo extraño , para dirigir una ratería segura . 
            
Ni siquiera pensaba ya en el mundo en que brilló , en el que tuvo aspiraciones , en el que pasó tantas amarguras . El creía de_buena_fe que lo habían enterrado y que , por trasmigración , se hallaba convertido en atorrante de los caños . Por_consiguiente , nada le importaba de lo que pasaba en el mundo , con_tal_de seguir él disfrutando de la tranquilidad de su agujero . Durante el sueño , mitad alcohólico , en_lugar_de soñar con amenos sitios , disfrutando delicias y holguras , harturas y goces , como era justo que su espíritu apeteciera , él soñaba con la posesión de un montón de caños , sin que nadie viniera a reducir su dominio , ni a acumular la miseria que bullía por aquellos sitios . Su alcoholizado cerebro lo transportaba cuando más a la parte trasera de el ENTITY Domingo , donde engullía las piltrafas y devoraba los sobrantes de una comida conventual , saciando después su sed en una enorme pipa de caña , donde caía beodo , nadando hasta quedar atolondrado y sin sentido . 
            
El ENTITY Domingo repartía los sobrantes de comida a los pobres que acudían por la puerta trasera , siguiendo la tradicional costumbre de la orden . 
            
Los atorrantes , que podían acudir , estaban de parabienes , porque allí saciaban el hambre , cada veinticuatro_horas . Pero , no todos , podían mostrar se a_cara_descubierta . Los saturados de alcohol , en pleno delírium trémens , acudían sin falta ; pero , los que todavía no estaban empastados , es decir , con el pelo bien apelotonado por la roña , la barba muy crecida y cerdosa , llena de mugre , que ocultase como a un oso , sus facciones ; los que conservaban los rasgos de su fisonomía y tenían cuentas pendientes con la autoridad , estos no podían salir . Si se aventuraban a ello , acosados por el hambre , entonces o se empastaban un ojo o se embadurnaban el rostro , y simulaban claudicaciones y jorobas , como aquellos célebres caballeros de la ENTITY de que nos habla ENTITY en ENTITY . 
            
ENTITY , cansado de revolver cajones y comer carne putrefacta , decidió ir a comer a ENTITY Domingo ; no era posible que lo conociera nadie ; no precisaba empastar se . El alcohol lo había hinchado bófamente y su cuerpo encorvado había cambiado de forma ; su cabellera y barba , entrecanas , estaban apelotonadas por la baba y la mugre , formando gruesos mechones tan repugnantes como hediondos . 
            
A las once_y_media_de_la_mañana , llegó a la trasera , que estaba atestada de personajes que perecían haber sido vomitados por la tierra sin saber se por dónde . 
            
Entre las calles de ENTITY y ENTITY , y entre las de ENTITY y ENTITY , se encuentra una calle cortada que forma el ala derecha de el ENTITY ; calle sin empedrar todavía y que , a el salir para ENTITY , tiene un terreno baldío , especie de explanada que sostiene un alto murallón que arranca de la calle de ENTITY , haciendo esquina . Esta explanada , donde se depositan los guiñapos e inmundicias de el barrio , suelas y fragmentos de botines rotos , pedazos de sombreros , arcos de barrica , cajas de conservas , latas oxidadas y multitud de desperdicios , sirve para tender la ropa , hecha jirones , de alguna familia que vive en uno de aquellos tugurios próximos ; y , también , sirve de cenáculo a los atorrantes que allí engullen los sobrantes . 
            
En la calle cortada , tiene el ENTITY una puerta , especie de albañal de la repostería , por donde salían los desperdicios de la mesa , huesos y espinas , trozos de carne , pedazos de pan , sobrantes de sopa , todo ello en informe mezcolanza , para limpiar la cocina . 
            
A el sonar las doce , se descorrió el ventanillo de la puerta , y la gusanera que obstruía la calle , se agitaba , dirigiendo se en informe montón y atropellando se para recoger la ración cuanto_antes . El lego ENTITY , descansando los cortos brazos en el repleto abdomen , presidía el reparto , que hacía un ayudante limpia-platos con toda equidad y presteza . 
            
Los atorrantes avanzaban las manos con un tarro que antes contuvo kerosene , o con una sucia lata , o un trozo de periódico ; y , una vez pronta su ración , se retiraban penosamente entre las atropelladas de sus compañeros ; pero , teniendo la precaución de asegurar la con los dientes , si les había tocado alguna pieza magra , temerosos de la acometida de algún famélico , mientras salían a la explanada . 
            
Unos gritaban , otros juraban si sólo les había tocado mondados huesos , con los que apedreaban a los demás , y todos devoraban aquellos desperdicios con la avidez que presta el hambre de veinte y cuatro_horas . 
            
ENTITY avanzó la mano con una lata roñosa y a el retirar la rebozando hilos de fideos mezclados con espinas de pejerrey , recibió la avalancha que dio con él en tierra , lanzando se sobre sus presas como perro hambriento ; juraba y repartía puñetazos ; y , viendo que se había quedado sin ración , metió mano a el depósito de un periódico que salía por el ventanillo . El verdadero poseedor defendía su presa , y entre él y ENTITY se entabló una lucha desesperada que dio con ellos en el suelo . Allí , olvidando se de los sobrantes , se magullaban a puñetazos , y armaron tal escándalo que le fue preciso a un vigilante el intervenir para separar los . Como no obedeciesen , ciegos ante la realidad de el hambre y de la falta de ración , a machetazo limpio los hizo obedecer , obligando los a marchar hasta la ENTITY de la sección . 
            
Ellos intentaban volver sumisos a la explanada ; pero , el machete de el vigilante , los llamó nuevamente a el orden . 
            
— Este tuvo la culpa — decía ENTITY , apuntando a el compañero — . El me volteó la comida a el suelo . 
            
— Miente , señor ; fue él quien me arrebuñó la mía ... 
            
— No , señor , que fue él ... 
            
— Callen se — decía el vigilante , echando mano a el machete ... 
            
Y cabizbajos fueron conducidos hasta llegar los dos atorrantes a la ENTITY , formando se detrás_de ellos una comparsa de muchachos vagabundos y vendedores de periódicos , que los insultaban y les tiraban con cuanta inmundicia encontraban a mano . 
            
En_contra_de el uso establecido entre la aristocracia de ENTITY , tenía_lugar la ceremonia en la iglesia . 
            
Poco después_de las nueve_de_la_noche , paraba delante_de ENTITY la hilera de carruajes , de los que descendían graves personajes y elegantes damas , formando en el atrio un compuesto heterogéneo de fracs y uniformes , de colas y sombreros que llenaba el pórtico de la mejor sociedad porteña . 
            
ENTITY , grave y satisfecho , estaba rodeado por uniformes de alta graduación y tricornios diplomáticos , y la señora , apoyada en el brazo de su futuro yerno , seguía a su hija llena de azahares y tules blancos , como la inocencia , que conducía el padrino , tío de ENTITY . 
            
Siguiendo a la lucida comitiva , se abalanzaba a la iglesia un crecido número de curiosos de toda edad y condición , ávidos de inspeccionar el traje de la novia , de ver la ceremonia y de tener derecho de criticar los detalles . 
            
La nave central de ENTITY no era bastante para recibir el lujoso acompañamiento que la había invadido . Los grupos de señoritas cuchicheaban coquetuelamente , mirando de rabillo a los jóvenes , que , sin duda estimulados por el acto , no cesaban de lanzar miradas incendiarias a las atrayentes y bellas niñas . 
            
La ceremonia empezó a_el_poco_rato , siendo entonces mayores los apretones por llegar cerca de el altar mayor . El humo de el incienso envolvía el sagrado recinto en misteriosa nube , que disponía a el recogimiento . La profusión de luces en los altares y arañas ; las ricas colgaduras ; los preciosos ornamentos ; todo ello denotaba la alegría de la iglesia , y la numerosa orquesta derramaba torrentes de suaves melodías , que predisponían el espíritu a lo místico , ante la grandeza y elevación de nuestro ritual cristiano . 
            
La novia dejaba ver su rostro emocionado por la suprema felicidad que sentía a el unir se con el vínculo sagrado a el hombre elegido por su corazón . A el subir las gradas de el altar , experimentó un estremecimiento nervioso , y con la vista baja y el rubor en las mejillas , se dispuso a pronunciar el sí , por tanto tiempo deseado . 
            
ENTITY , por su parte , rebosaba satisfacción . Estaba pálido , pero sentía una alegría infinita , que jamás había experimentado . Miraba con ojos de orgullo a la que iba a ser su esposa , y a el contemplar la tan elegante , tan hermosa , tan celestial , se estremecía de contento y se juzgaba el más feliz de el universo . 
            
ENTITY y su esposa lloraban no sé si de alegría o de pena ; de alegría tal_vez no , porque las demostraciones de íntima satisfacción no se traducen en amargura ; y de pena , tampoco , porque aquellos rostros no expresaban el dolor que , en cortados sollozos , embarga el pecho de quien lo siente . Era un llanto mezcla de pena y de satisfacción , natural en esos casos , en que una hija une a otro ser su destino , teniendo que desprender se de el regazo materno , para caer en brazos de un hombre que lo mismo puede hacer la feliz que desgraciada . 
            
Los demás concurrentes asistían graves a la ceremonia , escuchando la armonía que llenaba las naves , aspirando religiosidad y envueltos en un ambiente que de igual manera predisponía a la meditación que a el placer . 
            
A el escuchar se el tímido sí delante_de el sacerdote , empezó la marcha triunfal de el ENTITY . Por algunas mejillas rodaron espontáneas lágrimas arrancadas por la oportunidad de el momento y por lo tierno y patético de el acto . 
            
Seguidamente formaron un apretado nudo la madre y la hija , escondiendo ésta en el regazo materno la emoción natural de aquel momento ; se repitieron los abrazos y los apretones de manos ; y a_el_poco_rato , los carruajes partieron veloces , despidiendo luces y llevando se a la lujosa comitiva que , a el aspirar otra vez el ambiente de la calle , recobraba su aire de fiesta y de alegría , de el que participaban los novios en el elegante landó que se les había destinado . 
            
Las luces de la iglesia empezaron a desaparecer , una a una , bajo la candileja de el sacristán , recobrando el templo su calma habitual , y correteando satisfechos los monaguillos por la buena propina que habían recibido aquella noche . 
            
La casa de ENTITY presentaba un aspecto brillante . Su vasto zaguán , convertido en fantástico jardín , daba acceso a la crema de la sociedad . De los balcones salían haces de luz y borbotones de alegría , que llamaban la atención de los curiosos parados para observar los bustos que pasaban incesantemente por delante_de las vidrieras con aire elegante y satisfecho . 
            
En los salones se revolvían elegantes parejas , animadas por lo estimulante de el acto que se festejaba , notando se en todos los rostros la alegría y la expansión . 
            
En un vasto salón estaban colocados artísticamente los regalos para los novios . Aquello parecía el departamento de la fantasía en una exposición internacional , donde se veían los objetos más extraños y curiosos : grandes jarrones de ónix colocados en elegantes estuches de felpilla , juegos de lavatorio de cincelada plata despidiendo rayos de sus bruñidos medallones , aderezos de brillantes que hacían daño a la vista con sus cambiantes de luz , diademas de opacas perlas , anillos diversos , botonaduras , alfileres , juegos para chimenea , licoreras de subido precio , colecciones de abanicos , carteras , medallones , juegos de escritorio , mesitas de fantasía , chiffonniers , servicios de agua de cristal bacará y de roca , candelabros cincelados , bronces diversos , estatuas , jardineras , acuarelas , paisajes a el óleo , y todo cuanto puede inventar la fantasía y el lujo para sobresalir en una exhibición . 
            
Todos los objetos estaban puestos de manera que dejasen claramente ver la tarjeta , y colocados en los sitios preferentes con_relación_a su mérito y valor . Por aquel bazar fantástico desfilaba la comitiva , pasando revista a los regalos , admirando el arte y criticando a el tacaño donante de un objeto humilde que escondía entre aterciopelados estuches y dando origen a pullas e indirectas que harían asomar el rubor a más de cuatro rostros , contoneando se , por_el_contrario , ufanos , los que figuraban en primera línea . 
            
En todo casamiento es indispensable la pieza para el bazar , que bien podía bautizar se con el nombre de ENTITY . Allí se saca a la vergüenza pública a el que deje de ser rumboso y desprendido , y esta amenaza obliga , en la mayor parte de los casos , a mandar el regalo que no está en consonancia con la posición social , ni grado de relación de el obsequiante . Sabe que será sacado a la vergüenza pública en el ENTITY , y tiene que pasar por aquellas ENTITY , y empeñar se en muchas ocasiones para no hacer un desairado papel . 
            
Esta costumbre es sabiamente calculada , porque así los recién casados tienen la seguridad de acomodar su casa con lujo y fastuosidad , convirtiendo la en un museo a costa de el bolsillo de los que asistieron a la boda . 
            
Si estos regalos , expresión de el cariño y de el bienestar , no fuesen objeto de la estúpida y comprometedora exhibición , a_buen_seguro que no figurarían las personas que buscan la publicidad en la lista que sale en los periódicos . Estas personas , que sólo regalaron un objeto de_relumbrón , acechan la ocasión de estar tomando los números el repórter , y apuntan a el llegar a un regalo : Un cenicero cincelado de raro mérito , regalo de ENTITY . Una pulsera de oro con brillantes , regalo de la distinguida señora dona ENTITY . 
            
Y así por el estilo . Tienen la satisfacción de figurar con regalos de subido precio aunque no sea más que en la lista de los periódicos , pues los supuestos regalos a la legua denuncian su grosera factura . 
            
La fiesta estaba en todo su esplendor . ENTITY y su esposa se multiplicaban atendiendo a los numerosos invitados que llenaban los patios y corredores , con aquella distinción peculiar de las personas de sociedad . Se oía el saltar de los corchos ; los sirvientes cruzaban con bandejas de helados , y la algazara y la alegría llenaban aquella mansión de felicidad . 
            
A el terminar la orquesta , llegaron hasta los corredores unas voces discordantes , como un fuerte altercado en el zaguán . 
            
— Fuera_de aquí , borracho ... El señor está ahora ocupado . 
            
— He de entrar ... — decía una voz extraña y cavernosa . 
            
— ¡ Lo voy a echar a palos ; salga de aquí ! 
            
Numerosos invitados acudieron a el zaguán movidos por la curiosidad , quedando sorprendidos ante la vista de un extraño personaje de harapiento vestido , luenga barba y en completo estado de embriaguez , que pugnaba con el portero , por entrar a ver a ENTITY . 
            
— Si no , que venga el patrón ... Yo tengo que hablar le , ¡ que venga el patrón ! — gritaba estentóreamente , golpeando el mosaico de el piso . 
            
El portero le dio un empellón . El borracho cayó a el suelo como un montón de inmundicia . A los gritos , acudió ENTITY , sorprendido de que hubiera alguien que osara armar escándalo en su casa . 
            
¿ Qué ocurre , ENTITY ? — preguntaba ENTITY , a el descender a el zaguán . 
            
— Nada , señor ; sino_que este atorrante quería entrar a viva fuerza , diciendo que tenía que ver lo a usted , y yo le prohibía la entrada . 
            
Llame a un vigilante , y que lo lleve fuera — decía ENTITY , dispuesto a subir otra vez sin dar importancia a el incidente . 
            
— ¡ Si no me ha de llevar ... ! — aullaba el atorrante , levantando se trabajosamente de el suelo — . Si tenemos que hablar los dos de nuestros asuntos ... 
            
— Dé le un nacional , ¡ que se vaya ! — ordenaba , a el tiempo de subir la escalinata , ENTITY . 
            
— Contaré a todo el mundo lo que sucedió allí ... ¿ No recordás ya de aquello ... ? 
            
ENTITY , a el escuchar las últimas palabras de el atorrante , se volvió , rápido como el rayo , hacia él ; y , atenazando le un brazo , lo sacudía violentamente , mientras decía : 
            
— ¿ Quién eres ? ¡ Habla , habla ... ! ¿ ENTITY ... ? 
            
— ¡ Diez_mil nacionales ... y si no , digo a gritos lo que te importa que calle ... ! — decía el atorrante en voz baja . 
            
ENTITY descargó una feroz bofetada sobre la mugrienta cara de el extraño personaje , que lo hizo vacilar , lanzando a el mismo tiempo una imprecación , que oyó ENTITY a el descender rápido las escaleras . 
            
El atorrante , repuesto de el golpe , sacó un cuchillo de ancha hoja y se lanzó como un tigre sobre ENTITY , el cual , a el divisar la acción , lo tomó fuertemente por la muñeca , arrebatando le el arma y hundiendo la con presteza en su pecho a_el_tiempo_que decía con reconcentrada ira : 
            
— ¡ A el fin , vengo la honra de mis hijas ... ! 
            
ENTITY exhaló un rugido de angustia y cayó pesadamente a el suelo , para no volver a levantar se . 
            
ENTITY , a el escuchar las palabras de su suegro y a el contemplar la catástrofe , quedó convertido en estatua , agarrando se la cabeza con ambas manos y mirando con estupor el cuadro que presentaba el zaguán . 
            
Por su parte , ENTITY , a el volver a la razón y contemplar a su yerno , encontró se rodeado de amigos que expresaban la admiración en sus rostros . Dejó caer pesadamente los brazos , a el tiempo de exclamar : 
            
— ¡ Dios mío ... ! ¡ He cometido un crimen ... ! 
            
A_el_poco_rato , era conducido por dos vigilantes hacia la ENTITY , dejando la casa y la familia en la más cruel consternación . 
            
ENTITY vio correr desalentado a ENTITY en_dirección_a su casa . ¡ Huía de allí para refugiar se en los brazos de su arrepentida hermana y ocultar su deshonra en el regazo de su madre idiota , que no podía comprender el dolor que destrozaba su pecho , y anegaba de horror su espíritu , momentos antes tan satisfecho y tan feliz ! 
            
