Grande es casi siempre la dificultad en que un autor se encuentra para hallar el título más oportuno de la obra de fantasía que pretende componer . El tejido complejo de la narración , la diversidad de los caracteres que van a figurar en ella , la acción de sus diversos personajes , y la importancia que muchos de ellos asumen en los sucesos , son causas que hacen vacilar el espíritu , antes_de poder concentrar dos palabras con que resumir su creación para mostrar la en la rigurosa sencillez de la personalidad literaria que procura dar se le . ENTITY decía por esto , y no con poca gracia , que los autores , a_la_inversa de la naturaleza , tenían que dar nombre propio a los hijos que todavía no habían engendrado . 
            
Nuestra historieta debía haber se llamado « La ENTITY y el ENTITY » . Pero los puristas , amigos de la sencillez , han encontrado , largo por demás el título , y un tanto confuso , de manera que para dar les gusto nos hemos visto obligados a sacrificar el sargento de quien tenemos que hablar , para presentar nos , con la requerida simplicidad de un título breve e incitativo que comienza por poner en único relieve a el otro personaje de nuestro cuento . 
            
Extraño sería que alguno de los emigrados argentinos que se asilaron en ENTITY , después_de las catástrofes de el año ENTITY , no hubiese conocido y tratado a el viejo general ENTITY , uno de los oficiales más distinguidos de el célebre regimiento numero n 11 de infantería , que tan famoso se hizo en las gloriosas campañas de ENTITY y de el ENTITY , de 1813 a 1822 . Antes_de tomar aquel número en nuestro ejército , ese regimiento había sido un batallón creado en la provincia de ENTITY , que con el nombre de ENTITY , había hecho a el otro lado de los ENTITY la campaña de el año ENTITY y de el año ENTITY , bajo las órdenes de el coronel ENTITY y de el comandante ENTITY , contribuyendo eficacísimamente a los señalados triunfos de « ENTITY » y de el « ENTITY » . 
            
ENTITY , que tenía apenas diez y seis años , había llamado la atención de sus jefes en esos sangrientos encuentros por el valor y por la sagacidad que había desplegado en ellos ; y desde entonces había crecido su reputación militar con la importancia de el cuerpo en que servía , y de el que nunca más se separó hasta llegar a coronel suyo , desde el grado de distinguido con que había entrado en sus filas , lo que prueba sus virtudes militares a_la_vez_que el temple de su carácter y la honradez de su conducta como subalterno y como jefe . 
            
Los que conocimos a ENTITY , viejo ya , general retirado de el servicio , y emigrado como nosotros , conocimos también a su lado un fiel servidor de su casa y de su familia que jamás se había separado de su coronel desde que había sido soldado de el número ENTITY . llamaba se el sargento ENTITY , y era un tipo perfecto de el soldado argentino formado en la escuela de ENTITY . ENTITY era puntano , e hijo por_consiguiente de la esforzada provincia de ENTITY que fue el vivero de donde aquel famoso capitán sacó sus más fornidos y vigorosos soldados para su lucha contra los ejércitos españoles . ENTITY era un criollo alto y admirablemente torneado . Delgado y esbelto sin ser flaco , con unos brazos y unos hombros que mostraban el temple de el acero en la fácil variedad de sus movimientos . Tenía unas piernas de cuya firmeza se apercibía uno con sólo ver lo caminar . La mano era membruda y delgada como la garra de el águila ; y sus brazos largos y bien colgados , revelaban que había podido manejar el fusil y la bayoneta como un juguete de_poca_monta para sus fuerzas . ENTITY por el temperamento y por la intemperie de los campos desiertos en que se había criado , hacía resaltar todos los caracteres que distinguen la figura acentuada , ágil y graciosa de los gauchos . Tenía la cabeza chica , la frente poco espaciosa , pero unida y sin protuberancias : la fisonomía algo chata y redonda , con ojos negros y claros , cejas bien pobladas , poquísimas barbas , nariz fina , boca graciosa , y una cabellera de color de ébano que parecía un bosque de plumas erguidas . 
            
Y sin embargo , el sargento ENTITY era un hombre de una bondad incomparable : inofensivo y manso en su trato familiar , nadie hubiera dicho que aquel trinquete que parecía hecho de algarrobo como los árboles de su comarca natal , era uno de los hombres más valientes que había tenido el ejército de los ENTITY . 
            
En el servicio de la familia de el general , ENTITY era una mujer ; era más que una mujer , era una nodriza que arrullaba a el hijo único de su jefe , en el que había venido a consagrar todas las pasiones tiernas y amorosas de su alma . ENTITY saltaba desde la cocina a el lecho donde el niño lloraba después_de despertar se ; lo tomaba en sus brazos , lo animaba , lo hacía saltar en la palma de sus manos , mientras él mismo le preparaba la mamadera de cristal con que lo alimentaba . 
            
En_cuanto_a el viejo general , ya era otra cosa . Si éste se enfadaba por cualquier incidente , ENTITY también se enfadaba y le gritaba más alto , terminando por decir le : ¡ Eh ! que no estamos en campana , ni usted es ya mi coronel ; ahora no más , me voy de su casa , y lo echo a el diablo ; y en efecto se salía , pero riendo se , y encogiendo se de hombros agregaba despacio : « ¡ está de murria ! ahora no más se le pasa » ; y la verdad era que ni ENTITY podía vivir sin ENTITY , ni ENTITY sin ENTITY , a_pesar_de estas frecuentes riñas , que para el antiguo sargento habían venido a ser cuadros dramáticos de la vida que rompían la monotonía de su pacífico retiro de el servicio militar . 
            
Una vez , en nuestro modesto y pobre aposento de emigrado , teníamos de visita a el general ENTITY . Vivíamos debajo_de el cerrito de ENTITY que se alza en_medio_de la ciudad de ENTITY ; y en donde había entonces un cañón que por_medio_de un lente , disparaba a el tocar el sol en el cuadrante de las doce . Un momento antes había entrado ENTITY trayendo nos un billete de el general ENTITY . A el ver lo entrar , el general ENTITY tuvo un momento de alegría fugitiva , y le dijo : « ¡ ENTITY ! ¿ vos por acá ? ... El otro día cuando fuiste a mi casa , has salido borracho ; yo te mandé una copa de coñac , pero no sabía que habías bebido chicha ; y nada era que tú te hubieras caído pero es que ibas como un mama ENTITY con un niño cargado , y podías haber lo muerto . 
            
— Sí pues , le contestó ENTITY , ¡ y que se me cayó ! ¿ cómo no se cayó ENTITY en ENTITY con la convidada que le hizo el general ENTITY a el descolgar nos de el cerro sobre los godos ? ... » 
            
Estaba en esto el diálogo cuando estalló el cañón de el cerrito de ENTITY , y el general ENTITY que era puro nervios y que no estaba preparado a el estampido , hizo un movimiento de_sobresalto que produjo en ENTITY la más franca hilaridad . En vano se apretaba la boca con la palma de las manos , y se torcía , la risa se le desbordaba y se salió de la pieza llevando se la contestación de su billete y dejando a el benemérito viejo que había sido su jefe en un estado franco y abierto de buen humor . 
            
— Mire usted — me dijo entonces — lo que es el espíritu de cuerpo y la disciplina para el soldado . Este pobre diablo era un muchacho de los que habría codiciado ENTITY para su guardia , cuando lo trajeron a el campamento de ENTITY , en una leva de el diablo que se hizo en la provincia de ENTITY . Tres veces se nos huyó de el campamento ; y la última vez que lo agarraron lo trajeron amarrado con cueros frescos en una horrible tortura . Lo hice soltar a el momento y se lo di a ENTITY para que lo tratara bien ; bajo pena de fusilar lo si volvía a huir . Vería la cosa seria , o desesperaría de poder ocultar se , el hecho es que desde que se amansó comenzó a ser un soldado ejemplar . En ENTITY fue herido en un costado por un balazo , pero continuó en la retirada sin desfallecer . Cuando llegamos a el campamento de el ENTITY , se le había descompuesto la herida y lo mandé a el hospital . El día de la batalla , teníamos ya tendidas nuestras líneas , prontos ya todos a operar , cuando divisé a_lo_lejos un soldado con el uniforme de mi cuerpo , atravesando sólo el campo que teníamos a retaguardia : mandé en el acto a ver lo que era ; y era ENTITY que había dejado su cama y que venía a tomar su puesto en la línea de la batalla . ¿ Qué le parece a usted este rasgo ? 
            
— ¡ Admirable ! general ; pero me voy a permitir observar le , con mis hábitos de literato y de moralista , que yo creo que no es sólo la disciplina y el espíritu de cuerpo lo que causan esos prodigios . ¿ No será más bien la grandeza y la justicia de la causa que pone el arma en las manos de el soldado ? 
            
— ¡ Indudable ! todo eso entra en lo que yo llamo el espíritu de cuerpo en el soldado . 
            
De eso había mucho entre nosotros entonces . 
            
A_pesar_de la estación , la noche de el 2_de_febrero_de_1817 había sido de un frío excepcional en las altas y dilatadas cordilleras que median entre ENTITY , por el lado argentino , y ENTITY . 
            
Toda esa vasta y yerta extensión parecía una inmensa necrópolis erizada de túmulos gigantescos en donde el frío y el silencio daban una extraña solemnidad a ese contacto de la tierra con las regiones insondables de el vacío . 
            
Coronados de nieves seculares , brillaban algunos de esos picos con los reflejos repentinos y fugitivos de el prisma . ENTITY y lúgubres , parecían otros cubiertos por un manto gris . Más allá , chispeaban los unos como si estuviesen engalanados con un traje de oro ; y en la infinita y caprichosa variedad de sus formas y todos los colores de la paleta con que el ENTITY viste sus obras , se destacaba un cuadro maravilloso en ese dintel de el infinito , en donde ENTITY parecía haber vedado a la naturaleza que diese desarrollo a su fecunda creación , reservando se aquel empinado y solitario desierto como trono de su inescrutable soberanía , o como hecho de su descanso . 
            
Allí no hay piso : no hay suelo que pueda servir de pavimento a el caminante solitario o a la tímida caravana que tiene que cruzar por aquel laberinto . El hombre lleva su pie por él , como el diligente fugitivo que pasa escapando a la inclemencia . Las masas colosales de granito se lanzan hasta el cielo desde las entrañas de la tierra . A_lo_lejos , ruge como una fiera embravecida el gigante volcán que nadie ha osado todavía mirar de cerca para sondar los misteriosos fulgores con que ilumina el espacio . Debajo , allá en el fondo de los precipicios , a_donde la vista no alcanza a percibir otra cosa que las tinieblas de lo profundo , se oye el rodar aterrante de el torrente que se lleva por delante los trozos enormes de la montaña con todos los fragores pavorosos de las borrascas y de el inmenso bullicio con que los elementos encontrados batallan en las entrañas de el globo . Más allá , el relámpago y el rayo estallan en los bajíos , haciendo crujir y vacilar la estrecha ladera por donde marcha cauteloso el débil mortal ; y un_millar de curvas , de grietas ásperas y profundas , de repechos y de descensos , son apenas el peligrosísimo sendero por donde puede andar se por aquellos lugares , en donde parece que la inconmensurable grandeza de ENTITY , desnuda y soberana a la par que terrible , hubiera querido medir se con el átomo humano que de_cuando_en_cuando se aventura en ellos . 
            
En la madrugada de el 3_de_febrero_de_1817 , y mucho antes_de que el sol hubiera venido a entibiar un poco aquellas heladas y mustias alturas , nueve soldados argentinos agrupados debajo_de una concavidad de la espesa serranía , que formaba a_manera_de una cueva , se preparaban a emprender su camino hacia el lado de ENTITY . El número de orden que llevaban a el brazo izquierdo sobre el fondo azul de su chaqueta , denotaba que pertenecían a el regimiento número once de el coronel ENTITY . Un sargento señalado por la respectiva gineta de lana que llevaba a el brazo derecho , daba prisa a sus soldados para que dejasen el lento fogón en que se abrigaban y se pusiesen en movimiento . 
            
— No sea cruel , sargento ENTITY — le dijo uno de ellos — todavía no han tocado diana en el campamento . 
            
— ¡ Mamón ! ¿ te figuras que te van a tocar dianas para avisar le a el enemigo donde estamos ? ... ¡ Vamos ! ¡ arriba ! ¡ arriba ! y diciendo y haciendo , el sargento ENTITY , levantaba sus hombres por el brazo , y los ponía de pie . 
            
Tomando entonces uno de ellos , cuyos ojos negros y vivaces descubrían una naturaleza sagaz y experta , le ordenó que ocultando se en las asperezas de la montaña y arrastrando se por ella como un reptil , fuese a colocar se con toda precaución a el extremo de la senda , en donde los cerros abriendo se a_uno_y_otro_lado dejaban en el medio una especie de planicie o meseta como de mil_quinientos_metros de extensión occidental , en la cual se abrían algunas quebradas estrechas y laterales que podían quizás comunicar se con otros senderos interiores de la cordillera . 
            
Mientras el soldado tomaba su posición de escucha , ocultando se bien entre las asperezas que remontaban la falda de el cerro , para dominar la planicie que quería vigilar , los demás compañeros se mantenían formados y armados en_el_interior_de la concavidad en donde habían pasado la noche ; pero ENTITY agazapado a su vez , y teniendo a su vista a el vigía que había hecho colocar a el extremo de la falda , esperaba la señal de éste para saber si algo se distinguía hacia el lado de ENTITY . Seguro después_de un momento de que nada había en aquellas soledades que llamara su atención , se adelantó a su vez gateando y ocultando se con un nimio cuidado hasta el lugar en que había su compañero . Desde allí inspeccionolo todo prolijamente , hasta que convencido de que no podían ser descubiertos , colocó tres soldados más en lugares convenientes para que los unos se transmitiesen las señales de los otros volviendo se él a la entrada de la concavidad , donde quedaban cuatro soldados más , y desde donde estaba en comunicación con el más cercano de sus escuchas . 
            
Un momento después apareció por el lado argentino un joven oficial con diez soldados , que deteniendo se como a cuatrocientos_metros de la guardia mandada por ENTITY , destacó hacia adelante un cabo , que vino a hablar con el sargento , y que regresó a informar a el oficial de la situación de las escuchas y de la tranquilidad en que parecía estar todo aquel paraje . El oficial se adelantó entonces dejando su tropa oculta tras de los cerros ; y acompañado de ENTITY y de el vaqueano ENTITY que venía con él , se adelantaron hasta los bordes de la planicie o meseta que tenían por delante . 
            
Después_de haber conferenciado un momento , ENTITY le dijo a el mayor ENTITY , que así se llamaba el oficial de quien hemos hablado : 
            
— Es imposible , mayor , que no haya alguna avanzada muy cerca , porque apenas distamos dos leguas de la ENTITY : lo que hay es que a ellos no puede haber se les ocurrido que nos hayamos echado por_este_lado_de el ENTITY , y es probable que hayan puesto su atención en la meseta que se abre a la izquierda , y que nosotros podemos rodear , siguiendo las faldas por unas veinte cuadras más o menos hasta salir por el costado . 
            
Después que el oficial se hizo explicar bien las condiciones de el terreno en que se hallaba , y las indicaciones que le daba el vaqueano de la división , dio las órdenes para que ENTITY con sus nueve hombres siguiera por las faldas de la izquierda la ruta que había indicado ENTITY ; y él volvió a_donde había dejado su tropa , escribió unas cuantas palabras a el coronel ENTITY que marchaba a retaguardia con toda la división y tomó la misma dirección de la izquierda por detrás_de el cerro en donde estaba la cueva en que ENTITY había pasado la noche , para ir a salir por otras sendas a los lugares en que ENTITY iba a colocar la escucha , y colocar se él mismo a_retaguardia_de ellas , con la idea de envolver las avanzadas o guardias con que se suponía que el enemigo estuviese observando y guardando aquel lado de las cordilleras . 
            
Serían las ocho_de_la_mañana cuando ENTITY ; dirigiendo se a el camino oculto por donde marchaba ENTITY con su partida descubridora , llegaba a una áspera cerrillada que caía exabrupto sobre un pequeño valle tras de el cual se descubrían algunos portezuelos que visiblemente se dirigían a los senderos de ENTITY . 
            
— Es imposible — dijo , antes_de descubrir se — que por aquí no haya algún punto de escuchas enemigos ; y es indispensable , sargento , que usted oculte mucho sus hombres para que no lo descubran . 
            
ENTITY se colocó sobre una parte de el cerro que a_manera_de azotea dominaba el valle , y después_de haber dado orden de que todos se arrastrasen lentamente a pequeñas distancias hasta el parapeto áspero y fraccionado que allí se les ofrecía , se adelantó él mismo lo más que pudo hasta la más rápida pendiente , desde donde podía inspeccionar perfectamente todo el valle . 
            
A muy pocos instantes se oyó resonar el eco de voces agudas e irritadas , que parecían lanzadas por una mujer . A el mismo tiempo se oían también algunas risotadas y denuestos evidentemente dirigidos por dos o tres hombres ; y poniendo gran cuidado en descubrir el origen y el paraje de aquella novedad , ENTITY pudo distinguir a_lo_lejos la figura de una mujer andrajosa que increpaba con ademanes exaltados y con voces destempladas a dos o tres hombres que la tenían rodeada y que a el parecer se divertían en atormentar a aquella infeliz . 
            
La distancia no te permitía divisar ni la edad ni la fisonomía de la mujer ; pero no tardó en darse_cuenta que los tres hombres que la rodeaban o que jugueteaban con ella , llevaban el uniforme de los soldados realistas ; y que uno de ellos parecía ejercer algún mando tomaba por el brazo a los otros dos y los obligaba a dejar libre el camino de aquella aventurera extraña que vagaba así por lo más solitario de las cordilleras . 
            
La buena intención que ENTITY supuso en_favor_de el hombre que la había libertado , no tardó mucho en cambiar se por la sospecha de que su acción había tenido por fin una causa vergonzosa y torpe . El jefe de aquellos realistas hizo tomar una posición militar a sus dos compañeros ; y después_de haber los colocado como de centinela , se desprendió por detrás_de un peñasco , como si intentara rodear el camino de la mujer , y detener la en una de las quebradas que daban a el valle en que ella había entrado . 
            
Ella entretanto , seguía hablando y accionando con furor . Y salvando las rígidas asperezas de el terreno , marchaba como a pasar por debajo_de la altura en que se hallaban ocultos los soldados argentinos . Cuando estuvo bien cerca de ellos , ENTITY y sus camaradas pudieron descubrir en ella la fisonomía de una joven como de veinte años , bastante bien parecida : fisonomía pálida , ojos grandes , hundidos en las cavidades de las sienes , pero vagos y desatentados como los de el mirar de los locos ; talla esbelta y delgada , formas admirables , y un seno fresco aunque algo martirizado por la indigencia y quizás por el hambre . Sus ademanes extraños hacían_ver que iba perorando . De_vez_en_cuando se detenía , y dirigiendo sus brazos hacia las cumbres gritaba y exclamaba con fervor como si las animase con el calor enfermizo de su cerebro . Una u otra vez parecía que la palabra patria salía rugiendo de sus labios ; y que a el volver se a los soldados que acababan de atormentar la les lanzaba una descarga de ardientes maldiciones . Otras veces , se volvía hacia un grupo de gallinas y de palomas de cordillera que la seguían ; les hablaba con cariño , hacía como si las animase a descargar fusiles y dar batalla contra sus enemigos , y tomando de el vestido andrajoso que llevaba a_manera_de bolsa puñados de maíz , les venía distribuyendo alimento para que la siguieran . 
            
Absorto en este espectáculo , ENTITY ponía toda su atención en la dirección que tomaba aquella misteriosa mujer y premeditaba arrebatar la en un momento oportuno para que no los descubriese , y hacer la llevar a el campamento , a el mismo tiempo que observaba la marcha pérfida que el hombre enemigo hacía por entre las quebradas y faldas para salir a el encuentro de su víctima y saciar los bestiales apetitos que quizás le inspiraba el desierto y la impunidad de aquel sepulcral silencio que reinaba en él . 
            
El monstruo marchaba anhelante y precipitando se por entre los estorbos sin tener ojos para otra cosa que para seguir las desviaciones de su víctima ; y cuando estaba ya como a veinte_pies de el despeñadero en que estaba oculto el denodado sargento , el perseguidor se apresuraba también a cortar le el paso , y tomar la en la hondonada de la lóbrega quebrada . 
            
ENTITY lo dejó pasar acurrucando se en el peñón que lo ocultaba ; y a el tiempo en que el otro ponía sus fornidos brazos sobre la joven vagabunda , echando la a el suelo a_pesar_de sus gritos desesperados , el sargento se despechaba también de la montaña como un gamo , y tomando su fusil por el cañón dejaba tendido y sin sentidos a el bárbaro agresor ; mientras_que dos soldados más descendían por la vuelta de la quebrada , envolvían la cabeza de la mujer en sus ponchos para que no gritase , y se la llevaban a distancia para examinar la y descubrir el mejor rodeo para tomar de improviso a los otros dos enemigos que formaban la escucha realista . 
            
ENTITY entretanto , se ocupaba de amarrar le bien los brazos a el prisionero . Después le envolvió bien la boca para sofocar le la voz , tapando le toda la cabeza con el poncho bien asegurado por el cuello , y sacando le las ropas hasta descubrir le las carnes de la espalda , le aplicó algunos latigazos con la correa de su fusil para hacer lo entrar en calor y provocar la reacción de la vida : sistema tan eficaz como conocido de todos estos hombres que viajando siempre por las cordilleras , aplican bien todos estos medios elementales y primitivos contra la enervación de la vida cerebral producida por los golpes o por la inclemencia de la temperatura . 
            
A_poco_rato el soldado enemigo comenzó a mover se . ENTITY lo incorporó y le dijo que marchase en silencio , porque de otro modo le levantaba la tapa de los sesos , y apoyando lo él mismo le introdujo en la quebrada a una distancia conveniente ; y allí se reunió con los otros dos soldados argentinos que se habían apoderado de la mujer . 
            
Descubriendo le entonces la cabeza y la boca le hizo_ver que estaba prisionero ; y le preguntó : 
            
— ¿ Quién es esta mujer que venías persiguiendo ? 
            
— La llaman la ENTITY , pero ella dice que se llama ENTITY . 
            
— ¿ Cómo es que anda sola por las cordilleras ? 
            
— Vive en un rancho de unas pobres mujeres , que esta como media legua más abajo de la ENTITY ; todo el día anda vagando con gallinas y otras aves que la siguen ; y he oído decir que la dejó allí una familia rica de ENTITY , que cuando cayó la patria , se pasó a ENTITY . 
            
— ¿ Por qué la perseguías ? 
            
— Eso no se pregunta , ni a usted le importa . 
            
— ¿ Y tú quién eres ? 
            
— Un godo . 
            
— ¿ Qué hacías en esos lugares ? 
            
— Estaba de escucha avanzada . 
            
— El amor lo ha j ... observó uno de los soldados argentinos . 
            
— ¡ Silencio ! le gritó ENTITY ; y dirigiendo se a el realista : 
            
— ¿ Qué grado tenés ? 
            
— ¡ ENTITY . . ! no me tuteée , señor sargento , que yo soy soldado de honor ; quizás no tardará usted en estar como yo . 
            
— ¡ Bueno ! — contestó — ¿ qué grado tiene ? 
            
— ENTITY , como reza esta gineta . 
            
— ¿ Cuántos hombres están de escucha ? 
            
— Veinte . 
            
— ¿ Veinte ? 
            
— Sí , veinte . 
            
— ENTITY , lleve se este hombre a la compañía ; diga le a el mayor , que según él , la escucha enemiga tiene veinte hombres , que yo voy sobre ellos con la avanzada , y tenga usted presente , so godo , que si encuentro menos hombres , o más de veinte , dejo orden aquí de fusilar lo a el momento ; y ¡ cuidado , compañeros ! cuatro tiros en el momento que yo haga la señal . ¿ Se ratifica usted en que no hay sino veinte hombres ? 
            
— Le diré , la avanzada no tiene sino tres ; pero en la guardia hay cien hombres . 
            
— ¡ Muy bien ! ENTITY ; amarre bien de pies y manos a el prisionero , ponga le un centinela de vista y que venga la mujer . 
            
La loca se había demudado ; una especie de inspiración lúcida vagaba por su semblante ; unas veces fijaba su mirada sobre el hombre amarrado de pies y manos y herido en la cabeza que yacía a sus pies ; y otras contemplaba con asombro y como con amor a el sargento ENTITY y a los soldados que la habían libertado . 
            
— ¡ Nosotros de la patria , niña ! — le dijo ENTITY — nosotros ENTITY contra los godos : ¡ pun ! ¡ pun ! allá . Y ella oía como encantada , y como si mil recuerdos acerbos y lisonjeros se le agolpasen a la mente , estuvo un momento por lanzar un alarido ; pero ENTITY le tapó la boca y poniendo se el dedo en los labios en_señal_de silencio , le dijo : — Enseñe nos el camino de los cerros para agarrar aquellos dos . Ella pareció comprender como en una rápida luz lo que se le pedía ; y haciendo , también la señal de el silencio tomó a ENTITY de la mano , y lo hizo repechar el cerro acompañado de seis soldados : un momento después bajó a una lóbrega quebrada que quedaba a la espalda ; y volviendo por ella hacia la izquierda ( silenciosa y haciendo siempre la señal de el silencio con el dedo sobre los labios ) , caminó como media hora por la hondonada , hasta salir a una pequeña abertura en cuyo límite se detuvo mostrando con el dedo los dos soldados de la escucha que se entretenían contra la pared de el cerro en asar y comer unas papas . 
            
Los cinco soldados argentinos se echaron de carrera sobre ellos , mientras_que los dos realistas sorprendidos y estupefactos se dejaban amarrar sin resistencia , y eran entrados a la quebrada , por la que fueron conducidos adonde había quedado preso su compañero . 
            
La loca venía pegada a el costado de ENTITY : no hubo poder humano que la separase de el sargento : sea que allá en su vago entender se hubiera fijado en la idea de que era su salvador ; sea que habiendo lo visto con autoridad sobre los soldados que habían rendido a los realistas , sea que se hubiese apasionado de su garbo por el influjo que ejerciera en ella su talla y su gigantesca fuerza , el hecho es que no quería alejar se de él , ni marchar de otra manera que prendida a la casaca de el sargento , lo que causaba la risa y la burla de todos los demás compañeros , que , puestos en buen humor por el feliz suceso en que habían actuado , no cesaban de hacer le a ENTITY alegres bromas y alusiones sobre la conquista amorosa que le suponían ; y como alrededor_de la loca marchaban también todas las gallinas que de ordinario la seguían , no dejaba de formar un cuadro de suyo curioso aquel regreso de la feliz expedición a el punto de su partida . 
            
Cuando llegaron a el lugar desde donde se habían desprendido , encontraron ya en él a el teniente ENTITY de el once con cuarenta soldados y con el vaqueano ENTITY . Así que éste vio a la loca , se fue a ella lleno de emoción y la abrazó , diciendo le : 
            
— ¡ Teresa ! ¡ Teresa ! ¿ Cómo estas aquí , querida ENTITY ? 
            
Ella se detuvo un instante a contemplar lo , y como si tuviese un recuerdo vago de el hombre que la hablaba , le dijo con energía . 
            
— ¿ Cómo estoy aquí ? ... ¡ Estoy con mis ejércitos y con mis tropas ! Acabo de bajar de el cielo , con mis banderas y con mis fusiles para reinar en mi tierra : mira mis soldados ( señalando a las gallinas ) y mis generales ( señalando a ENTITY ) y echando se en sus brazos . Ya hemos dado la primer batalla y los clarines de el cielo han tocado la marcha de nuestras victorias . ¡ Adelante ! ¡ adelante ! ¡ vamos a ahorcar a ENTITY ! y levantar a mi pobre ENTITY de la tumba en que ese bárbaro lo tiene encerrado . 
            
— ¿ Qué es esto ? — decía ENTITY , mirando a los soldados que la traían ; y dirigiendo se a ENTITY le preguntó — ¿ dónde han tomado a esta muchacha ? 
            
— Es una loca — contestó el sargento — que andaba vagando por estos lugares , perseguida por ese prisionero que se proponía ultrajar la a el favor de la soledad , la salvé con un buen culatazo , nos apoderamos de él y de ella , y ella nos ha llevado por la vuelta de la quebrada adonde estaban esos otros dos hombres que formaban la escucha avanzada de el enemigo . 
            
— ¡ Teresa ! ¿ que no me conoces ? ¿ no te acuerdas de ENTITY , el hermano de tu novio ENTITY ? Mira me — le repetía , tomando la de los hombros y encarando le su rostro . 
            
Ella comenzó a fijar se más y más en el hombre que la hablaba ; suspensa por un momento , se pasó las manos por los ojos y repitió como si soñara : 
            
— Justo , sí , ENTITY , el que abandonó solo a ENTITY entre los asesinos de ENTITY ... Justo ... el que me dejó sola y huyó cuando ahogaron a ENTITY en un lago de sangre ... 
            
Y una especie de temblor nervioso con todos los signos de espanto , comenzaba a producir se en la mirada y en los miembros de aquella infeliz . De_repente se separó de ENTITY , y corrió a abrazar se de ENTITY , produciendo se una algazara de risas y burlas entre los soldados con aquella pasión repentina que hacía de el sargento el héroe de aquel grotesco romance . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ basta de ternuras ! — gritó el teniente ENTITY que hasta entonces había estado dominado por aquella extraña escena — . Aprovechemos el tiempo ; a ver , cabo ENTITY , lleve le con dos soldados esa loca a el mayor ENTITY que queda a retaguardia siguiendo esta misma quebrada . 
            
Pero cuando el cabo ENTITY quiso cumplir la orden , la loca se aferró con los dos brazos a el sargento ENTITY , sin que éste hiciese de su parte por desprender la , y a_medida_que el cabo y los soldados procuraban separar la , daba tantos gritos y alaridos que fue preciso envolver le la cara por precaución de que fuesen oídos , y llevar la por fuerza . 
            
El teniente dispuso entonces que ENTITY quedase de escucha en aquel mismo lugar con los ocho hombres que lo habían acompañado desde el día anterior , y se replegó a la fuerza de retaguardia que mandaba el mayor ENTITY , llevando se los tres prisioneros . 
            
Cuando este se impuso de todo lo ocurrido , y tomó una noticia exacta de la posición en que estaba la guardia y de la fuerza que allí tenían los realistas , conferenció con ENTITY ; y después_de haber tomado todos los datos necesarios para fijar sus ideas y el rumbo de la marcha , creyeron que no convenía seguir las quebradas y los valles por donde los realistas habían adelantado la escucha que había caído prisionera , porque era natural que procurasen tomar noticias de ella , y que descubrieran la entrada de los argentinos . 
            
Creyeron , pues , que lo mejor era rodear los cerros por la izquierda de el valle aunque el camino fuese algo más largo , y presentar se sobre la ENTITY por el flanco izquierdo , cortando el camino de la bajada a ENTITY . Pero antes_de tomar esta resolución el mayor ENTITY volvió hacía atrás para conferenciar con el coronel ENTITY sobre este incidente de la marcha . 
            
— ¿ Qué hacemos con la loca , mayor ? — le dijo el teniente ENTITY . 
            
ENTITY reflexionó un momento , y dijo con resolución : 
            
— Lo mejor es mandar se la a ENTITY : puesto que está apasionada de él , y como conoce todas las quebradas de las cercanías , puede ser le muy útil . 
            
— ¡ Señor ! — le dijo ENTITY — pero esta desgraciada entre soldados , y durante la noche ... 
            
— ¿ Usted conoce a ENTITY ? 
            
— No , señor , mayor . 
            
— Pues sepa que es un modelo de soldado argentino ; y que la pobre muchacha a su lado está mejor guardada que en el convento de ENTITY de su tierra ... ENTITY , diga le usted a el sargento . ENTITY que le mando la ENTITY para que le sirva de vaqueano si fuese preciso , y que tenga cuidado , ¡ eh ! ... ¡ cuidado ! porque me responde de ella para entregar se la buena y sana a sus parientes cuando triunfemos . 
            
ENTITY se dio vuelta sonriendo se : los soldados se rieron algo más fuerte ; el teniente ENTITY dijo que ENTITY le iba a poner sus escapularios para salvar la de toda contingencia , hasta contra él mismo ; y que la idea de enviar se la no era mala por los servicios que podía hacer en la escucha . 
            
Cuando la ENTITY comprendió que la volvían hacia atrás , mostró una rara satisfacción , y cuando la dejaron en la escucha se colocó como un niño tímido y obediente a el lado de el sargento que la había salvado , mostrando le por su silencio y por el respeto con que obedecía todo lo que él le ordenaba , toda la deferencia que le prestaba , y el singular influjo que el sargento ejercía sobre su espíritu extraviado . 
            
El coronel ENTITY aprobó las indicaciones de el mayor ENTITY , que mandaba su vanguardia . La escucha de el sargento ENTITY fue retirada de el lugar que ocupaba , y tomando la quebrada de la izquierda , fue admirablemente dirigida a los mejores pasos y sendas por la ENTITY que los acompañaba . Un instinto raro de locatividad le había hecho comprender que lo que se buscaba era caer por la izquierda y de improviso sobre el puesto realista de la ENTITY . Ella misma mostraba las más grandes precauciones en la marcha . De pronto se adelantaba y trepaba a una altura desde donde descubría los alrededores ; y sin decir una palabra tomaba la delantera con decisión , y casi siempre llegaba a los lugares en que la escucha se ponía en comunicación con la vanguardia de el mayor ENTITY . Si la quebrada había de terminar en algún boquete que daba a una planicie , la ENTITY iba la primera a inspeccionar el estado en que estaba el terreno ; y ya rodeaba la meseta sin aventurar se en ella , ya tornaba las grietas que la cortaban y llevaba cubiertos a los soldados por el rumbo que debían seguir . 
            
De manera que a las muy pocas horas de marcha , todos habían llegado a un grado tal de confianza en la lealtad y en la destreza de la ENTITY , que el mismo ENTITY , vaqueano en jefe de la expedición , estaba asombrado de lo que le veía hacer , y de el tino con que ella seguía el rumbo por las mejores quebradas y por las sendas más practicables . 
            
Caminaron todo ese día haciendo una especie de semicírculo , por la izquierda , que según ENTITY debía llevar los a cortar el puesto de la ENTITY sobre el camino de ENTITY , e interceptar la retirada o fuga de los realistas si se lograba sorprender los como esperaban . Sin vacilar , y con un ardor resuelto , la ENTITY dirigió la avanzada o escucha de el sargento ENTITY hasta un alto cerro en cuya base , carcomida a el pie de la montaña , se formaba una vasta cueva , desde cuya ancha boca o apertura podía descubrir se toda la extensión de la meseta y de las quebradas occidentales por las que el enemigo tenía necesariamente que aparecer en caso que hubiese procurado vigilar el camino por aquel lado . 
            
Era la tarde y la hora en que el sol la cresta dora de los ENTITY ... La noche , rápida y repentina siempre en aquellas alturas , comenzaba a envolver en sombras espesas los bajíos ; y en la parda luz de el crepúsculo , las pendientes intrincadas y variadísimas de la cordillera tomaban un aspecto más solemne . 
            
A el llegar a la cueva , la ENTITY se introdujo y desapareció en ella . Un soldado la siguió , pero en las densas tinieblas que embozaban la honda concavidad y sus tétricas grietas , se detuvo , sin poder discernir la dirección ni el lugar hacia donde la ENTITY había penetrado . Se volvía ya hacia fuera para dar_cuenta de esta novedad a sus camaradas , cuando distinguió el bulto de la mujer que venía de el fondo hacia la entrada ocultando en sus polleras arremangadas un objeto voluminoso que envolvía en las faldas de su vestido . El soldado quiso tomar le aquello para averiguar su contenido ; pero ella se resistió con exaltada energía y con gritos de una suprema indignación , lanzando palabras inconexas de rabia y de amenaza . Alarmado ENTITY con esta bulla penetró en la cueva con otros soldados , y encontró a la loca defendiendo su carga , con una actitud trágica de notable energía . 
            
Se acercó a ella , la acarició , le dio orden a el soldado que se alejase , y le pidió que le mostrara lo que ocultaba . Tranquilizada a el fin , abrió un tanto la bolsa improvisada que había formado con el traje , y ENTITY pudo ver horrorizado que contenía una calavera humana , a cuyo cráneo estaba unido todavía uno que otro mechón de pelo negro , que por su forma y recortes se conocía que había sido de un hombre , el hueso descarnado de un antebrazo humano , y seis o siete falanges de los dedos que llevaban unidas todavía algunas de las uñas ; y algunos huesos tan débiles y exiguos que parecían haber pertenecido a un niño nacido sin vida , o muerto a el menos en las primeras horas de su alumbramiento . 
            
ENTITY se sentó a el lado de la ENTITY , le puso la mano sobre la cabeza con una bondad infinita , y después_de haber la tranquilizado con sus caricias , le dijo : 
            
— Mostrad me todo eso : ¿ esa calavera ? ... ¿ lo asesinaron los godos ? ¡ Yo voy a matar a los godos que mataron a ese amigo tuyo ! 
            
— ¡ Sí ... a ENTITY ! ... ¡ a ENTITY ! ... con una hacha ... con una hacha de hierro ... Yo quiero que me des su cabeza : quiero su brazo y sus ojos para dar los a comer a mis gallinas y a mis ratones . 
            
— Todo entero y amarrado de manos y de pies te le voy a dar . 
            
— Ya lo sé ... el angelito vino de el cielo la otra noche y me dio un beso en la boca , y me dijo vamos a ahorcar a el maldito que asesinó a mi padre y que me degolló en la cama . Venía vestido de sangre pero con una corona de oro y de luz . Detrás_de él estaba ENTITY , muerto degollado ... ¡ Ahí están ! ¿ los ves ? ¿ los ves ? ¡ Ahí están ! — decía la ENTITY señalando a la bóveda interna de la vasta cueva , ¡ Ahí los mata ENTITY ! ¡ Corre , corre ligero , que los mata ! ... y levantando se desatentada , dejó caer los huesos y la calavera ; y a el precipitar se hacia dentro con el anhelante apuro de salvar las sombras que vagaban en su cabeza , tropezó en las breñas de el piso y cayó en un sueño epiléptico interrumpido de_cuando_en_cuando con gritos y declamaciones aterradoras , que terminó por una laxa postración . 
            
ENTITY tomó entonces la calavera y descubrió unos cuantos papeles dentro_de ella ceñidos por una cinta negra . Los desenvolvió y a el abrir el más abultado de ellos encontró que era un despacho de el teniente de voluntarios de la patria , otorgado por el supremo director de ENTITY ENTITY en_favor_de el oficial ENTITY . Con este papel había algunas cartas tiernas de este oficial a « Teresa » y algunas de ellas manchadas con sangre . Hizo de todo un paquete , y se lo devolvió a la ENTITY , diciendo le que lo llevase a el fondo de la gruta , mientras ellos iban a matar a ENTITY , que era la idea favorita con que ella se complacía . 
            
Dominado ya el ataque que había sufrido , el sueño de la noche reparó los últimos rezagos de el sacudimiento ; y a el otro día de_madrugada , estaba ya dispuesta a seguir dirigiendo la marcha de la escucha . 
            
Antes_de poner se en movimiento , el sargento ENTITY pasó parte a el teniente ENTITY de que no había novedad , y de que el camino parecía franco y solitario en todo lo que podía distinguir se . El teniente le contestó que esperase órdenes , porque en ese mismo momento el mayor ENTITY había ido a el campamento de la división a conferenciar con el coronel ENTITY y con los vaqueanos . Confrontados los datos que estos dieron y las declaraciones de los tres prisioneros realistas , se conoció que acelerando un poco más el paso , podrían sorprender a la ENTITY en la tarde de ese mismo día_4_de_febrero , y tomar toda la fuerza que allí había , para que la columna cayese de improviso sobre ENTITY , antes_de que los cuerpos de el ejército enemigo hubiesen tenido noticia de la expedición que iba sobre ellos . Pero como el peligro de ser descubiertos se acrecentaba con la mayor proximidad de el puesto ocupado por los realistas , y por la vigilancia que era de suponer , se dispuso que la partida exploradora de ENTITY fuese franqueada por otras dos fuerzas para que en_caso_de encuentro pudieran cercar a los contrarios y cortar les la retirada para que en todo ese día no pudieran dar aviso a los suyos . Mientras tanto , el mayor ENTITY con treinta granaderos de el once y setenta cazadores montados adelantaba por las paralelas de la izquierda después_de haber combinado con sus partidas exploradoras un sistema oportuno de señales , y de comunicaciones por las quebradas y faldas que iban a caer sobre el puesto enemigo . 
            
A_medida_que se acercaban a el terreno de el conflicto , la ENTITY parecía más vigilante y más inspirada . Todo el día caminó callada y sin vacilar llevando a la partida con la misma destreza , y rivalizando en el acierto y en la dirección de la marcha con el mismo ENTITY que iba a el lado de ENTITY . 
            
Poco antes_de las cinco_de_la_tarde , la ENTITY se detuvo en la boca de una quebrada a cuya derecha se les levantaba un cerro que parecía dar fácil ascenso a su cumbre . Tomando a ENTITY de la mano lo llevó consigo a una distancia media de la altura y , bien agazapada entre las piedras , le indicó a_lo_lejos de el descenso un punto en donde se percibían bien algunos ranchos o chozas agrupados en una pequeña meseta a el pie de una senda de salida que parcela continuar se bajando hacia el lado de ENTITY . Se percibía también el movimiento de muchos hombres y de caballos con otros animales , y le dijo : 
            
— ¡ Los ENTITY ! ¡ La ENTITY ! 
            
ENTITY bajó rápidamente dejando allí a la ENTITY , tomó dos hombres y los hizo subir a el lado de ella para que vigilasen el puesto enemigo ; y acompañado de el cabo ENTITY , le comunicó a el teniente ENTITY lo que había visto . 
            
Como mediadora después , vino el sargento mayor ENTITY , con los tenientes ENTITY y ENTITY , se informó de todo por sus propios ojos : escribió rápidamente unos renglones que dirigió a el coronel ENTITY ; tomó consigo a ENTITY y sus soldados dejando en la escucha un cabo y dos hombres ; y dirigiendo se con su fuerza guiado por la ENTITY y por ENTITY , apresuró el paso . A_eso_de las seis tenía la inmensa satisfacción de apoderar se de la retaguardia de el puesto con una parte de su fuerza , a el mismo tiempo que por el flanco derecho de el enemigo caía de improviso sobre la meseta de la ENTITY , sorprendiendo completamente a los enemigos que lo guarnecían . 
            
Estos , así que se vieron acometidos , se reconcentraron en el reducto de la defensa que tenían preparado con parapetos y zanjas . Pero los argentinos no les dieron tiempo de reponer se , y con el mayor brío emprendieron el ataque , dirigiendo un fuego incesante sobre el grupo enemigo desde las alturas más próximas , mientras otros pique les llevaban el ataque sobre las palizadas y las tapias de la defensa . 
            
Hacía como una hora que se batían , cuando la ENTITY en_medio_de el fuego tomó de la mano a ENTITY y le señaló una pequeña quebrada lateral como el mejor camino para caer sobre los ENTITY . ENTITY se lo comunicó a el teniente ENTITY ; y éste con 25 hombres , siguió a la ENTITY . A el poco tiempo ENTITY aparecí hombres sobre el contrafuerte de la posición y se echaba hacia abajo con la rapidez de el rayo cayendo dentro_de el mismo reducto . La bayoneta hizo allí sus trabajos : ENTITY con sus fuerzas colosales movía su fusil ENTITY de punta , ya como una maza , sobre los enemigos que procuraban ultimar lo . A_el_tiempo_que descargaba un golpe sobre un robusto soldado que lo acometía , el oficial español que mandaba el puesto se dirigía corriendo sobre él a embastar lo con su espada ; pero a el tirar la estocada , la ENTITY se le asió de los pies y dio con él en el suelo , dando lugar a que lo desarmaran y lo tomasen prisionero ; a el mismo tiempo en que los argentinos de el exterior vencían las vallas de el reducto haciendo ya imposible y desesperada su defensa . 
            
Algunos enemigos que trataron de huir fueron muertos o tomados y desarmados a poca distancia . De_modo_que la sorpresa dio un resultado cabal , quedando en poder de los argentinos tres oficiales , sesenta prisioneros , setenta fusiles , sables , tercerolas , tres_mil cartuchos , y un acopio considerable de víveres . 
            
Los ranchos ardían incendiados , y en_medio_de aquella espantosa confusión en que siempre van envueltos estos trágicos y terribles sucesos , había tenido_lugar un episodio extraño . La ENTITY habla desaparecido ; y ENTITY la buscaba por todas partes sin hallar la . 
            
A el saber se en el cuerpo principal de la columna que el mayor ENTITY se lanzaba a el ataque de la ENTITY , un fraile de formas atléticas que marchaba con ella como capellán o agregado , y que más que de religioso tenía aire de soldado y ademanes brutales de perdulario atrevido e inexorable , se presentó a el coronel ENTITY ciñendo se un sable de granadero y pidiendo le permiso para incorporar se a la vanguardia . 
            
— ¡ Cómo , fray ENTITY ! ¿ con ese sable pretende su paternidad ayudar a bien morir a nuestros heridos ? 
            
— ¡ No , coronel ! lo que pretendo es ayudar a bien matar a los godos . 
            
— ¡ No es posible ! ... Usted , señor capellán , no tiene ese encargo . El uniforme de mis soldados no es el sayal de los frailes , ni la patria puede admitir que en sus tropas peleen hombres vestidos como usted . ¡ No faltar la más sino_que usted quisiese como de antaño , llevar un sable en una mano y un crucifijo en la otra ! 
            
— Si no es más que eso , coronel , pronto está remediado . 
            
Y el fraile deshaciendo se en un momento de su traje burdo y talar , se presentó con una chaqueta y con pantalones de militar que traía ocultos debajo_de sus ropas religiosas . 
            
— Ahora no hay ya más fraile , ni lo seré jamás , señor coronel . Siento plaza de voluntario en el momento de la acción ; y como ENTITY no tiene nada que ver con los cánones , ni jurisdicción eclesiástica sobre mí , no puede impedir me que me bata y que cambie de profesión . 
            
El coronel ENTITY soltó una carcajada ; y volviendo sobre sus primeros pareceres le dijo : 
            
— ¡ Hombre ! la verdad es que usted tiene razón ; y que a el parecer ha de ser mejor soldado que fraile : ¡ a ver muchachos , una mula para ese hombre ; teniente ENTITY , lleve se lo usted a el mayor ENTITY con la fuerza que va a reforzar lo , y diga le que se fije bien cómo se porta ese soldado en la refriega ... Y si le toca una bala , mi amigo , dijo dirigiendo se a el fraile ¿ quién lo va a confesar de la sangre que derrame sin tener los deberes de un soldado ? 
            
— Tengo un amigo , coronel , que no ha de permitir que me venga ese trance . 
            
— ¡ Ah ! usted cree que ENTITY lo estará mirando complacido y que lo ha de proteger . 
            
— Puede ser que no sea ENTITY , coronel , ¡ el mío es mejor amigo ! 
            
— ¡ Hombre ! ¡ veamos cuál ! Bueno será saber lo . 
            
— Le faltaría a el respeto , coronel , diciendo se lo . 
            
— Diga usted no más , le doy licencia , y será la última que le daré , pues veo que usted me conoce ; ¿ qué amigo es ese ? 
            
— ¡ El diablo ! 
            
— ¿ El diablo ? ... pues_bien ; que él lo ayude ; y tenga usted presente que si otra vez lo veo con hábitos o incensarios , lo voy a mandar de visita a la tierra de su amigo . 
            
— No tenga cuidado , coronel , que eso ya se acabó . No he de parar hasta poner me unas charreteras como las que ENTITY lleva , o hasta ir a visitar a ese amigo antes que ENTITY me dé la tarjeta para entrar en sus palacios . 
            
El teniente ENTITY que escuchaba este diálogo con un ceño airado , en el que se descubría la profunda antipatía que le inspiraba aquel fraile insolente , le impuso con imperio militar la mano en el hombro , y empujando lo hacia la tropa que estaba formada ya y esperando la orden de marcha — ¡ en fila ! — le dijo ; y lo hizo entrar en la columna que a el instante se puso en movimiento para reunir se con el mayor ENTITY . 
            
Cuando llegó el momento de el ataque el fraile ( que así le comenzó a llamar todo el ejército ) , desplegó un arrojo singular , y fervoroso ardor por herir y por matar . Era una furia , que se lanzaba como un tigre a las palizadas ; tenía los ojos inyectados de sangre , el aliento caliente y pútrido como el respirar de las fieras , las quijadas trémulas y la boca contraída por la ira brutal de los animales , que tan distinta es de la bravura reflexiva y honorable de el verdadero soldado . Pero la verdad es que su valor y su empuje se hizo admirar de los oficiales y de los jefes argentinos , y que sin más armas que el sable que se había ceñido en presencia de el coronel ENTITY , hizo prodigios y dio en tierra con muchos enemigos , probando que había nacido para la guerra y para la matanza mas bien que para el ite frates de la misa y de el altar . 
            
Pero de alguna otra manera se habían de revelar también los malos y soeces instintos de su alma . En_medio_de la confusión y de el incendio que se siguió a el asalto y a la toma de la ENTITY , había descubierto a la ENTITY , vagando como en delirio en_medio_de los soldados triunfadores y de los rendidos ; y se le figuró que aquella desgraciada , a quien ( diremos con verdad ) no conocía era la mejor prenda de el botín con que podía retirar se a la soledad de las quebradas vecinas . Abusando de sus enormes fuerzas , en el bullicio que dominaba la escena , la había tomado con violencia tapando le la boca , y subiendo la a una mula de las que estaban ensilladas y sueltas en el terreno , se alejaba con ella , sin que nadie lo hubiese reparado . 
            
ENTITY , entre tanto , que había tomado como un deber sagrado el cuidado , de aquella infeliz que le había recomendado el mayor ENTITY , para devolver la sana y buena a su familia , la buscaba desesperado por todas partes sin poder darse_cuenta de su desaparición . En sus conatos , se encontró con el cabo ENTITY , que habiendo abandonado la escucha en que lo habían dejado , por no ser ya necesaria su vigilancia , venía a_toda_prisa a tomar_parte en el tiroteo y en el combate . 
            
— ¡ ENTITY ! — le gritó ENTITY de lejos ; ahí he visto a tu loca que se la lleva un hombre de el cuerpo . 
            
— ¿ Por dónde ? 
            
— Por esta quebrada . 
            
— ¿ Por qué no detuvistes a el hombre que la llevaba ? 
            
— Y qué sé yo porque la lleva : él va con el uniforme de el cuerpo . 
            
Y a el oír lo , ENTITY cargando su fusil y con paso apurado , tomó también la quebrada que le indicaba ENTITY . 
            
A dos o tres cuadras ENTITY descubrió a el raptor en el camino . La ENTITY se había tirado a el suelo ; y hacía esfuerzos para desprender se de él . El raptor se había bajado también de la mula y procuraba apoderar se de su presa para llevar la a la grupa ; pero en estos esfuerzos se le presentó ENTITY cerrando le el camino , y echando se el fusil a la cara le intimó que regresase a la ENTITY , o le metía una bala en el corazón . 
            
El fraile quiso defender su derecho a el botín pero el soldado le repitió su amenaza diciendo le que aquella muchacha estaba bajo su guarda , y que había sido la guía fiel y vigilante de la vanguardia . 
            
— ¡ Pero animal ! — le dijo el fraile — debías haber comenzado por decir me lo , yo creía que era una gallega , colchón de godos ; y como no tenía arma de fuego con que dominar la de ENTITY , le agregó , bueno ¡ volvamos nos ! 
            
— Nada de eso — le dijo el sargento — . Yo no lo conozco a usted , ni sé cómo tiene la chaqueta de el regimiento ; usted es un enemigo que se ha vestido con la ropa de algún muerto de los nuestros . ¡ Pronto ! marche usted adelante , deje esa mula , tire el sable ; y si no anda pronto , lo fusilo sin andar con más vuelta . 
            
Fue en vano que el fraile quisiera explicar se y darse_a_conocer . ENTITY acentuó de más en más sus intimaciones ; y la cosa iba tan seria que el fraile tuvo que poner la espada en el suelo , dejar la mula y marchar a pie como cincuenta pasos delante_de ENTITY . Así volvieron otra vez a el lugar de la refriega . 
            
ENTITY se presentó a el teniente ENTITY , y le dio_cuenta de todo lo ocurrido . El teniente se dirigió a el momento a el mayor ENTITY para informar lo de el episodio . Pero el mayor tomó la cosa con otro humor y le contestó : 
            
— ¡ Qué diablos ! todo eso es natural , y muy propio de un fraile . Él dice que no llevaba malas intenciones , ni otra mira que incorporar se a el ¡ coronel con una mujer que podía dar le buenos informes ; y que como no está enrolado todavía en ningún cuerpo , no conoce la ordenanza , ni las reglas que ella impone en estos casos . Por lo demás nadie lo ha visto cometiendo el crimen que usted le sospecha , y se ha batido con una bravura que no le podemos negar . 
            
— Pero mayor , bueno es que el coronel lo sepa todo ; porque estoy cierto que le bastaría saber la sospecha para negar se a admitir este fraile en nuestro cuerpo ; y si quiere sentar plaza que lo haga en otro regimiento o donde quiera . Por lo que hace a mí , protesto que si entra en el once , me opondré usando de el derecho que me da nuestro reglamento secreto ; lo provocaría en duelo mañana mismo , exigiendo de todos los ENTITY que hagan lo mismo hasta expulsar lo . 
            
— Usted estará en su derecho , teniente ENTITY ... Pero yo creo como usted , que el coronel no ha de admitir en el once semejante alimaña . 
            
Y en efecto , el coronel ENTITY no quiso admitir en el once a el fraile ENTITY . Pero éste sentó plaza y fue agregado como teniente en conmiseración de su probada bravura , en uno de los escuadrones de granaderos a caballo . 
            
En la misma noche en que había sido tomada la ENTITY , la ENTITY había desaparecido otra vez de la división vencedora . Cansados los soldados , y ENTITY más que todos , por las excesivas fatigas de aquellos dos_días , y por las excitaciones de el combate , se habían entregado a el sueño ; así es que a el despertar de el siguiente día , nadie podía dar noticia de el paradero de la infeliz muchacha . Unas mujeres que habitaban con sus familias a 4 ó 5 cuadras de el fortín , decían que a más de la media noche habían sentido que los perros ladraban mucho , y que alarmados con esto , habían creído percibir unas voces que los apaciguaban llamando los , como de persona conocida que los arengaba , y los incitaba a seguir la , que a el otro día_uno de los niños de la casa que había subido a los cerros en_busca_de una mula extraviada , había distinguido a la ENTITY a_lo_lejos bajando en_dirección_a ENTITY ; que iba muy exaltada hablando con las nubes y dirigiendo imprecaciones y amenazas hacia el país de abajo . 
            
Como todos saben , la ciudad de ENTITY ocupa un valle debajo_de las últimas faldas occidentales de la cordillera , ENTITY río ENTITY corre por el centro de ese valle ; y encontrando a su paso un pequeñito cerro de forma piramidal , que hoy llaman ENTITY , se ha abierto en dos brazos : uno que corría por el sur , en un tiempo más o menos remoto , y que se ha ido secando poco_a_poco a lo largo de la cañada , y otro que tomando el norte , sigue el cauce principal de su corriente . 
            
En la planicie , que las aguas dejaron a el abrir se , a_uno_y_otro_lado de ENTITY , se halla la ciudad ; de_modo_que este cerro le forma como un respaldar ; y se halla rodeado de pequeñas casas , habitaciones de pobre gente por_lo_común , que con su triste apariencia , y no pocos ranchos , suben por sus faldas , mientras_que a el occidente queda el valle donde se extienden las amplias y espaciosas habitaciones de los ricos . 
            
En una de las faldas de este cerrito , y no muy lejos_de la que se conservaba hace poco como habitación de el conquistador ENTITY , existía ahora sesenta_y_cinco años una casa de triste apariencia . Desprovista de zaguán , no tenía más entrada que una vieja puerta que daba a un patio espacioso pero lóbrego y húmedo , a cuyo frente se corrían unas habitaciones bajas edificadas con la piedra tosca rodada de el inmediato cerro , y unida con barro . La pared que circundaba la casa por el lado de la calle era de los mismos materiales , y tan baja , que cualquiera podía subir se a ella y pasar a el patio interior , sin_necesidad_de hacer_uso de la puerta ; que casi siempre cerrada y misteriosa , en_medio_de un callejón solitario y excusado , podía dar a pensar que aquella casa estuviese inhabitada . 
            
Pero no era así , sino la mansión de una mujer desgraciada , secuestrada de el trato de los vivos por un capitán español de triste nombradía por los hábitos atrabiliarios y crueles con que había señalado su nombre . 
            
En la mañana de el 9_de_febrero_de_1817 , la mujer indicada , medio desnuda y desgreñada , se ocupaba en lavar las ropas interiores de un hombre ; después_de haber las extendido con cuidado , tomó unas botas toscas y gruesas que estaban arrojadas a el suelo , las lavó con sumo cuidado para sacar les el lodo que se había adherido a el cuero por todos lados , calentó a el fuego un trozo de grasa natural , y se puso a untar las por todas partes haciendo esfuerzos soberanos por sobar y ablandar aquellos cueros cuya dureza era superior a sus fuerzas y a sus manos , finas y aristocráticas , que parecían haber se formado en tareas muy distintas de las que estaba desempeñando . 
            
En un brasero , inmediato a la puerta de el patio , se cocía una olla de puchero , que la misma mujer espumaba silenciosa de_vez_en_cuando suspendiendo sus otras atenciones ; y en una mesa de alerce toscamente fabricada se veía un sable de guarnición , que ella acababa de restregar y bruñir con ceniza y polvo de piedra pómez , un morrión negro de cuero charolado con penacho de plumas amarillas y rojas , unos pantalones de paño burdo , con franjas coloradas , los tiros de la espada bien lustrada ya , y una chaqueta con dos_galones en la manga , de las que llevaba el afamado y aguerrido cuerpo realista de ENTITY . 
            
conocía se que aquella mujer , en cuyo semblante y melancólica humildad se veían todas las señales de la desventura y de la decadencia , había sido poco antes bella y distinguida . Su paso , aunque llevado con sumo cuidado como si temiese causar el menor ruido que pudiese despertar alguna persona dormida , era sin embargo , airoso y gentil . El movimiento de su cintura a el andar era liviano , y la punta de el pie era llevada con una gracia singular a el asentar se en el piso . Caminaba con un calzado bastante viejo y deshecho , que por la falta de medias dejaba ver el cutis delicado de la pierna ; y como llevaba sobre el cuerpo una simple y ordinaria camisa , descubría se le el seno , que , aunque laxo y gastado , mostraba en los hombros formas redondas y de exquisita escultura ; una espalda desembarazada y derecha , y sobre ella una preciosa cabeza con una abundancia de cabellos renegridos y finos , que , aunque poco cuidados , y atados con desorden , caían graciosamente por los lados como flecos de seda . Lo demás de sus formas revelaba una naturaleza gastada y las pruebas de la maternidad en_medio_de la indigencia , o de las privaciones , con un aire de sumisa humillación , que le daba un no sé qué de santidad o de postración que habría inspirado profunda lástima a nuestros lectores si la hubieran tenido bajo su vista . 
            
La pieza en que trabajaba era un cuadrilongo deteriorado , de paredes mal revocadas con barro , y mal blanqueadas con cal . El piso húmedo y barroso estaba cubierto con los malos ladrillos de el país y en muchas partes con lajas informes de piedra ; todo en fin , parecía formar de aquella habitación el triste recinto de el sufrimiento y de las lágrimas . 
            
distinguía se en un rincón , cubierto con jirones de lienzos viejos , un lecho , de el que se alzó de pronto un niño como de año y medio , llorando y diciendo que tenía hambre . La madre corrió azorada a él , rogando le con ansiedad que se callara ; y abriendo se el seno para amamantar lo , con la ilusión más bien que con la realidad de jugo maternal , trató de ocupar le la boca a_fin_de que no hiciera ruido con su llanto . 
            
— ¡ Voto a el diablo , señora condesa ! — gritó con otras palabras soeces y con voz enfadada , un hombre ronco y de tono grosero , que a el parecer dormía en la pieza contigua — . Si su señoría no hace callar pronto a ese muchacho , que harto hago con sufrir lo en mi casa , lo agarro de las piernas ahora mismo y lo tiro a la acequia para que deje de molestar me . 
            
A el oír lo , la mujer se puso temblorosa ; y oprimiendo a el niño contra su pecho , fijaba sus ojos en los de la tierna criatura , como si quisiera comunicar le con silencio todos los terrores y el miedo que oprimían su alma en aquel momento . 
            
— ¡ Traiga me usted mi cordial ! — gritó de nuevo el hombre ; y ella alzando deprisa a el niño , en sus brazos para que no llorara , trémula y agitada , tomó un vaso grande de tierra cocida o alfarería , le puso una mitad de un vino tinto y capitoso cuya botella tenía pronta sobre la mesa , le agregó unos puñados de ají y de canela , y llenando lo de agua caliente , con todo el apuro de quien teme un castigo , estaba revolviendo lo para alcanzar se lo a el hombre que lo pedía , cuando otro oficial de el cuerpo de ENTITY entró precipitado en la pieza . Sin hacer caso de la mujer ni saludar la , se introdujo hasta la alcoba ; y le dijo a el que dormía : 
            
— ¡ Arriba , ENTITY ! ¡ Tenemos malas , muy malas noticias ! y de un momento a otro vamos a marchar . 
            
— ¿ Que hay ? — dijo ENTITY incorporando se . 
            
— Los insurgentes han pasado la cordillera y están de este lado . 
            
— ¿ Y eso es mala noticia ? pues vamos a ellos , y los haremos ... pedazos , para colgar los uno a uno en la plaza . 
            
— Pero es que no_sólo están de este lado : sino_que le han dado una de aplaca a el coronel ENTITY : se han apoderado de ENTITY con seis o siete_mil hombres y mucha artillería , según dicen . La ciudad está ya llena de heridos y de dispersos . Nos han sorprendido completamente . A la fecha estarán ya en la cuesta ; y de nuestra parte todas las fuerzas están esparramadas ; a término que ENTITY y muchos otros jefes no tendrán ya tiempo de incorporar se nos para atajar los . 
            
— Voto a el infierno , y maldito sea el que consiente semejantes cosas — dijo ENTITY — . So insurgente de el demonio , so condesa de ... — exclamó dirigiendo se a su víctima , que pálida y sumisa estaba allí con el cordial de el capitán . ¿ No le he pedido a usted mi cordial ? 
            
Ella se acercó a la cama sin decir una palabra , y le alcanzó el vaso . Pero , a el tomar el primer trago , él le arrojó a el pecho y a el rostro todo lo que contenía ; y desahogando en ella la ira en que lo habían puesto las noticias de su compañero , le dio también un revés con la otra mano , que la arrojo trastabillando a el suelo con el niño que tenía en sus brazos . 
            
— ¡ Eso está frío ! — le dijo — y sin azúcar , alma de perra . Haga me usted otro vaso bien caliente , y pronto , traiga me usted mis botas y mis armas , ¿ todo bien limpio , eh ? ... y eche usted ese muchacho a el patio , que no estoy yo para que me aturda con sus gritos . 
            
El otro talavera , era el capitán ENTITY , digno émulo de ENTITY en los tormentos , atrocidades y matanzas que habían hecho sufrir a las familias de ENTITY durante la restauración realista de 1814 a 1817 . Ambos eran mal mirados por eso en el ejército español . Los oficiales distinguidos y bien educados de ese ejército los miraban casi con asco , teniendo los por sayones políticos de la peor clase , más bien que por militares de carrera , a_pesar_de su indisputable bravura . 
            
ENTITY no hizo alto en lo que pasaba a su vista , ni miró como cosa extraordinaria aquel repugnante abuso de las fuerzas y de la barbarie de un hombre fornido y velludo como su amigo , con más barbas que un turco , sobre la débil y apocada mujer , y sobre el tierno niño que maltrataba ; y lo único que le dijo fue : 
            
— Viste te pronto , y vamos , que la compañía va a marchar en el instante a reunir se con el regimiento . 
            
La mujer había salido presurosa a el patio arrastrando el colchón y las ropas de la cama de el niño y extendiendo lo en el extremo más lejano , envolvió en ellas rápidamente la criatura , que seguía llorando con desesperación , y regresó corriendo para alcanzar le a ENTITY el cordial , la ropa y las armas . 
            
Mientras estaban solos ENTITY le dijo a ENTITY : 
            
— Esta es de raza de insurgentes , es menester tener la con miedo , estoy tan cansado de ella que si no fuera por lo que me sirve ya la habría echado a la calle . 
            
— Sin embargo , ella te ha querido , y a_pesar_de_todo te obedece como a ENTITY . 
            
— Porque sabe que de otro modo , ya la habría yo puesto como merece . Ya verías si triunfaran los rebeldes lo que haría esa humilde paloma . 
            
La mujer que entraba con las ropas y las armas de ENTITY en ese momento lo oyó , y soltando el llanto le contestó : 
            
— ¡ No , ENTITY ! ¡ te seguiría hasta el fin de el mundo ! Moriré a tu lado si quieres . ¡ Lo único que te pido , lo único que te ruego por la ENTITY , ¡ que no maltrates a el pobre niño ! Mira que es ... 
            
— ¿ Hijo mío , no ? ... ¡ Veamos la patente , para saber lo ! ... ¿ Y el otro ? 
            
— El otro era ... ¡ pero tu sabes bien , ENTITY , lo que ha pasado ! ¿ qué culpa tiene ese pobre niño de todo lo que ha venido sobre mí , y de nuestras faltas ? ... ¡ Yo te quiero hoy como te he querido antes ! ... ENTITY , convenza usted a ENTITY de que lo quiero , de que lo amo , de que todo lo sufro con gusto por él , de que quiero que me mate pero que no me ultraje , ya_que todo , todo lo dejé por él , y de que si me quisiera como antes me lo decía , todo sería gloria y todo sería cielo para mí . 
            
— Vamos , condesa , deje se usted de lloriqueos , que no tengo el humor para tiernas endechas ; silencio , y vaya se usted a el otro cuarto que no quiero que escuche nuestras conversaciones . 
            
Ella se retiró sin la menor objeción y cuando quedaron solos , ENTITY continuó dando le a ENTITY detalles de los sucesos y de las ansiedades en que se hallaban los de el gobierno realista para oponer se a los insurgentes en la cuesta de ENTITY y ver si era posible cerrar les el camino de la capital , porque si la toman — dijo — se levanta el avispero de todos estos canallas que andan ahora con el pescuezo encogido , y quedamos perdidos para in eternum . 
            
— ¡ Lo que es a mí y a ti , nos ahorcan ! 
            
— Y lo mismo han de hacer con todos los demás mirli-miflones de el ejército ; que con su caballerosidad y sus contemplaciones pretenden pasar por militares de escuela , como ellos dicen , sin ser otra cosa que unos lechuguinos que les da por la finura con los enemigos ... Que triunfen los rebeldes y veremos cómo les va a ellos también . 
            
había se acabado de vestir ENTITY , y salía ciñendo se el sable sin reparar en ENTITY , cuando ésta llamando lo tímidamente y llorando con desconsuelo , le dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... ¿ y te vas sin dar me siquiera un beso ? 
            
— A la vuelta veré si lo mereces ... y sobre todo , ya te lo he dicho , toma ese muchacho y saca lo de casa , que lo críe alguna de tus parientas , y si no lo quieren recibir echa lo a el torno o a el infierno . ¡ Cuidado con que yo lo encuentre aquí si vuelvo ! 
            
Ya fuera casualidad , ya intención , a el salir arrastrando y a medio poner se la espada , tomó por mal lado el brasero en que se cocía el puchero , y todo cayó por el suelo sin que él hiciera reparo en ello ni detuviese su salida . 
            
ENTITY , tal_vez , la pobre mujer de que el hombre brutal que pasaba sobre su destino volviese sobre sus pasos por alguna ocurrencia u antojo imprevisto , o anonadado su espíritu quizás con los crueles sinsabores porque acababa de pasar , cuando se encontró sola se desató en un llanto amargo en el que se revelaban todos los dolores de los trances que había pasado y de las faltas que probablemente habían sido su causa . Postrada en esta triste situación , dejó pasar un rato bastante largo sin acordar se de la criatura que había abandonado en un extremo de el patio para que no incomodase a su verdugo . 
            
Pero , de_repente , le vino ese recuerdo , y levantando se con alarma se dirigió a el lugar en que había dejado a su hijo ; pero se quedó helada a el ver que sobre el colchón estaba sentada la ENTITY , que había cargado la criatura , y que la amamantaba cantando le , con una dulce ternura , una de esas canciones que sirven para hacer dormir a los niños . 
            
ENTITY entre el espanto que le causó la presencia de la ENTITY dentro_de su casa y la posibilidad de que ENTITY volviese y la hallase con ella ; y dominada a el mismo tiempo por el afecto y el amor que le tenía , permaneció un momento absorta y asustada sin saber que hacer ; mientras la ENTITY sin prestar le la menor atención , se ocupaba solamente de el niño , estrechando lo con indecible cariño contra su pecho , y manifestando una voluntad decidida de no abandonar lo . 
            
— ¡ Teresa ! ¡ Teresa ! Hermana mía — le dijo a el fin , abriendo le los brazos para abrazar la — ¿ por qué has venido a esta casa de maldición ? ¡ Huye , ENTITY ! ¡ ve te pronto , deja me sola , no puedo recibir te , tengo miedo ! ¡ deja me el niño : ve te , ENTITY ! 
            
Pero la ENTITY , sin manifestar la más mínima emoción , ni dar el menor síntoma de que conociera a la mujer que le hablaba , se incorporó con el niño recostado en uno de sus brazos , y medio dormido , a el mismo tiempo que con la otra mano separaba a la madre como enfadada de que hubiera venido a perturbar la en sus caricias . 
            
De más en más alarmada la madre , con la permanencia de la ENTITY , y con la resistencia que le hacía a devolver le el niño , apuraba sus ruegos para obtener que se alejara , cuando la puerta de la calle se abrió estrepitosamente de un empujón , y reapareció ENTITY metiendo se a caballo en el patio . 
            
Obligado a ir a reunir se con su regimiento en campaña , venía en_busca_de su valija y de otros enseres de campamento . 
            
Pero a el ver a la ENTITY en pláticas que supuso tiernas y amistosas con la mujer que estaba bajo su imperio , y lleno de aprensiones irascibles como venía , por las funestas noticias que había recibido sobre su causa , y por los temores bastante fundados con que su conciencia de malvado le hacía_ver su destino si los argentinos triunfaban y le echaban garra , sintió subir se le a la cabeza todo el infierno de sus iras . Se tiró de el caballo como un tigre ; de un revés puso en el suelo a la víctima de sus brutalidades ; y tomando de un brazo a la ENTITY , como si alzara una paja , la arrastró hasta la puerta , y de un puntapié la puso en el medio de la calle tirando también a el barro de que estaba cubierta , la criatura que ella había mantenido estrechada contra su pecho . Volviendo hacia atrás , cerró la puerta con el cerrojo , arrastró a la mujer hasta las piezas , tomó su valija , y salió con ella cerrando las piezas con llave , y llevando se la llave en el bolsillo , porque el apuro de la marcha no le daba tiempo para más que para salir de galope hasta incorporar se con los suyos . 
            
Pero la ENTITY , sin inmutar se ni dar el menor signo de vacilación o de terror , volvió a tomar la criatura que había caído como en un colchón de barro , y limpiando le el rostro con las manos para que pudiera respirar y ver , se alejó con ella como si supiese el camino y el lugar a_donde quería dirigir se . En efecto , cuando había pasado ya bastante tiempo para que ENTITY estuviese lejos_de la ciudad y de los lugares de sus fechorías , la ENTITY dobló por detrás_de el cerrito de ENTITY a cuyo pie estaba la casa en que había pasado esta lúgubre escena , y subiendo la cañada hacia el naciente , se introdujo en los ranchos de una familia , compuesta de una anciana y de tres o cuatro mozas rollizas . 
            
A_pesar_de el asombro que produjo la aparición de la ENTITY en aquella casa , pues hacía más de dos años que habían perdido toda idea de ver la , y que no sabían si estaba viva o muerta después_de los trágicos sucesos en que había estado envuelta antes_de desaparecer , ella no hizo atención a los aspavientos , y exclamaciones con que la recibieron ; y siempre silenciosa y resuelta , se dirigió a una de las camas de el primer aposento , depositó en ella a el niño que llevaba en los brazos , y se sentó como agobiada y deshecha por el cansancio . 
            
La anciana de la casa y las muchachas tristemente compadecidas de el estado miserable en que la veían , rodearon a el momento a ENTITY , demostrando le una afectuosísima ternura . Acababa de salir de el lodo inmundo de la calle en donde había caído arrojada por ENTITY , con el niño , que no estaba en menos inmundicia como era natural . Estaba descalza , y el pelo no menos desgreñado y embarrado que todo el resto de su cuerpo . 
            
Pero nada de esto le había hecho perder el tono grave e importante de su ceño y de su andar . Tenía erguida y altiva la cabeza , tranquila y severa la mirada ; y recibía todos los agasajos y las muestras de compasión de la familia , con un aire simpático , pero reservado , como si se considerase una reina a quien todo aquello era debido . 
            
Nada opuso a las instancias que le hicieron por vestir la y por calzar la . Pero cuando tuvo a la mano las pobres ropas con que aquella familia de muy mediana fortuna la podía auxiliar , apartó lo más abrigado que le trajeron para envolver se ; y pidió mazamorra y leche con un tono enteramente natural . « Tenemos hambre » — dijo señalando a el niño , que , postrado por la indigencia y por la debilidad , parecía exánime por la palidez y por la inercia en que yacía . 
            
A el apercibir se de la horrible situación en que estaba el niño , las muchachas de la casa corrieron presurosas a traer el alimento que ENTITY les pedía , y como la mazamorra y la leche son dos manjares que siempre están hechos y prontos en ENTITY , desde un enero a otro enero , no pasó un minuto sin que se los trajeran a la ENTITY . 
            
Ella , entre tanto , haciendo acto de energía y dominando su fatiga , se había levantado y se ocupaba en limpiar cuidadosamente a el niño . Cuando lo hubo realizado con todo esmero , lo envolvió en ropas abrigadas ; y sin permitir que nadie lo hiciera por ella , se contrajo a poner le en la boca unas cucharadas de leche pura , que la infeliz criatura bebió con deleite ; y después que le hizo tomar una buena cantidad de mazamorra , lo alzó en sus brazos , y , comenzó a pasear lo por la pieza hasta que consiguió que lo ganara el sueño . Lo acomodó enseguida en la cama , y se puso a devorar con un abierto apetito la fuente de mazamorra y el jarro de leche que le habían preparado . 
            
Luego_que se satisfizo , se acostó sin contestar a nadie de lo que le preguntaban o le decían , y se quedó en una especie de sueño comático , hablando de_cuando_en_cuando con excitaciones vagas y vaporosas en que parecían dominar sentimientos de odio , de venganzas y de triunfos . 
            
Claro era que las mujeres de la casa no se podían explicar nada de lo que veían . Habían conocido a ENTITY en mejores tiempos , y cuando era muchacha gentil y agraciada , de una familia que si no era de fortuna , podía considerar se como acomodada . Sabían sus desgracias , y que había acabado por enloquecer y huir de la ciudad . Nada más sabían , y hacían suposiciones lastimosas sobre su vida posterior y sobre la existencia de el niño infeliz que había conducido en sus brazos . 
            
En aquellos momentos , la capital de ENTITY se hallaba en un estado indescriptible . Los piquetes de tropa que habían andado esparramados por el sur esperando la entrada por aquel lado de el ejército argentino , una vez desengañados pasaban rápidamente hacia el norte a incorporar se con las fuerzas que el general ENTITY con todo apuro , reunía en la cuesta de ENTITY para ver de cerrar a los argentinos la marcha sobre la ciudad . 
            
Las calles estaban desiertas . Las puertas todas cerradas ; y a_pesar_de que era una ciudad de suyo triste y silenciosa como todo pueblo mediterráneo , y que sobre todo lo era en aquel tiempo en que se puede decir que el comercio de las costas australes de el ENTITY era nulo , la situación especial en que se hallaba esperando por momentos el terrible hecho de armas que debía tener_lugar casi a sus puertas , contribuía poderosamente el aspecto de tétrica y luctuosa soledad que dominaba en ella , y que hacía parecer que toda la vida social se hubiese escondido en las entrañas de la tierra . 
            
En la plaza central donde estaba el palacio de el presidente ENTITY , era donde únicamente se notaba el movimiento precipitado y angustioso que trae siempre la proximidad de estos conflictos . Pero como todo afluía de el norte y hacia el norte , la parte de el sur , que era donde se hallaba situada la casa en que se había asilado la ENTITY , estaba en un silencio y estupor de media noche : los mismos rayos ardientes de el sol de febrero contribuían a la lobreguez moral de la vida común que parecía haber desaparecido por completo . 
            
Como la gente , y sobre todo las mujeres no se atrevían a salir ni a asomar se siquiera a las puertas de la calle , y como eran de temer se los asaltos y las violencias de bandidos y perdularios , que nunca faltan en estas ocasiones , el terror hacía más estricto el encierro y más pavorosas las alarmas de el vecindario inofensivo . De_modo_que a la familia que había recibido a ENTITY le fue imposible comunicar a nadie su reaparición , ni tomar dato alguno sobre su persona , o sobre su procedencia en aquellos momentos . Por muchas conjeturas que hicieran , visto que ella no había querido hablar , y que se presentaba tan misteriosa , les fue imposible arribar a ninguna explicación satisfactoria ; y hubieron de contentar se con imaginar los acasos de su vida y con compadecer la , atribuyendo lo todo a su estado de demencia , mientras ella dormía aquel sueño agitado y visionario en que la hemos dejado . 
            
Serian como las seis_de_la_tarde cuando ENTITY se incorporó de_repente ; y con un movimiento de suprema conmoción se arrojó de la cama , y fue corriendo a la de el niño como si temiera que se lo hubieran robado o que hubiera desaparecido . Como no lo encontrara , dio un alarido , y toda su fisonomía se incendió en un espasmo de rabia . Pero en ese mismo momento , una de las muchachas de la casa le presentaba a el niño risueño y repuesto , que había vuelto a tomar alimento , y que parecía complacido en los nuevos brazos que lo agasajaban . Toda la fisonomía de ENTITY cambió a el momento : se puso plácida como si se avergonzase de el furor y de la amargura a que se había abandonado en un momento de error ; y como la muchacha que tenía el niño se lo alargaba para tranquilizar la , ella , sin tomar lo caviló un instante tocando se los labios con la punta de el dedo índice , y después , con un ademán suave y casi enternecido , apartó con su mano el pecho de el niño , y dijo : 
            
— Te lo doy , ENTITY , hasta que yo vuelva a buscar lo . No he de tardar mucho ; da le mazamorra y leche , mazamorra sola si no hay leche . 
            
— ¿ Pero , ENTITY , y que tu piensas ir te ? 
            
— ¡ Sí ! 
            
— ¡ No ! No te dejaremos ir en momentos de tantos peligros . 
            
— ¿ Peligros ? ... Yo me visto de peligros , y los peligros son el manto de oro con que gobierno en mi reino . ¡ En los peligros está mi triunfo y la gloria de mis ejércitos ! 
            
— ¡ No te entiendo , ENTITY ! Nosotros no te dejaremos ir . 
            
— ¿ No te dejaremos ir ? ... ¿ Puedes tú impedir que la tormenta arrastre las nubes ? ¿ Puedes tú impedir que el humo de los incendios corra llevado por el viento ? ¿ Puedes tú apagar los fogonazos de el ENTITY y de el ENTITY ? ¿ Puedes cortar el vuelo de los cóndores ? Yo soy un cóndor que anda detrás_de la carne podrida y asquerosa de ... — Aquí se contuvo , y a el momento después agregó — de los muertos que caigan en la batalla ... ¡ No te dejaremos ir ! ... La puerta de tu casa no me lo impedirá y me iré cuando el alarido de la matanza me llame a casar me con ENTITY . 
            
— ¡ Pero ENTITY está ya muerto , ENTITY ! ... y tu hijo te está diciendo ¿ lo ves ? que te quedes con él , que lo cuides , que lo tengas en tus faldas , que lo alimentes , para que no llore . 
            
— ¡ No es mi hijo ! — contestó secamente la ENTITY — . Mi hijo está con ENTITY ... ¡ ENTITY está muerto , me dices ! ¡ Tú hablas de lo que no sabes ! ... Los muertos resucitan ! Y el día en que yo caliente con mi aliento y con mis besos la calavera de ENTITY , diciendo le tres veces ¡ estás vengado ! ¡ estás vengado ! ¡ estás vengado ! ENTITY se levantará echando luz divina por sus ojos ; me tomará de la mano , me hará entrar en su calavera ; y ENTITY allí como en un palacio de perlas y de oro , viviremos para siempre sin salir de la cueva bendita que yo he escogido para vivir con él ... ¿ Qué sabes tú de lo que yo soy , de lo que yo tengo y de lo que yo puedo hacer ? Calla te ... ¡ ENTITY está muerto ! ... y yo también estoy muerta , por eso hago lo que hago , espero lo que espero , y venceré , venceré , venceré ; porque para los muertos no hay peligros . 
            
Como la ENTITY se hubiera ido exaltando visiblemente , hasta poner se en un estado que parecía tanto más temible para aquellas pobres mujeres , cuanto que todo esto lo había dicho a gritos , la anciana de la casa le pidió a la muchacha que no contradijese ni exaltase a ENTITY , así es que cambiando de tema , le dijo : 
            
— ¿ Y el niño ? ¿ lo dejas con nosotros ? 
            
— Sí , hasta que vuelva . 
            
— ¿ Y sí no vuelves ? 
            
— Volveré , ENTITY ... y en_todo_caso volveré como ánima en pena . Verás entonces una luz que en la media noche pasará en las patas de una araña por tu cabeza ; y cuando te despiertes oirás : « Cuida lo y cría lo como tuyo , hasta que él mismo pueda recibir mis palabras y mis encargos » . Yo soy araña , y cuando quiera he de salir con alas de el palacio que tengo en las cordilleras . 
            
— Pero tú has dicho que no es tu hijo . 
            
— No es mi hijo : no es mi hijo ... pero ... ¡ y a ti qué te importa ! ... ¿ No soy yo quién lo he traído ? Cuidado con que me lo descubras nadie ... porque si cuando vuelva la araña no lo encuentra en tu casa , y en tus brazos ... si te lo dejas robar ... te hundo en el mismo instante este puñal en el pecho ... — dijo haciendo ademán de sacar un puñal imaginario que no tenía ... — . No , quiero hablar más — agregó enfadada — , y se puso a registrar las ropas que le habían puesto a su alcance : todo lo que era traje lo alejó lejos , quedando se con sus harapos enlodados ; y tomó sólo un par de zapatos gruesos y fornidos que le venían más o menos bien para caminar . 
            
Una vez calzada , se acercó a el niño que tenía ENTITY , le puso la mano sobre la frente , y dando le un beso , le dijo : 
            
— Espera me , que voy a volar con los cóndores sobre la carne podrida y asquerosa de los muertos , para venir a lavar te con la sangre de los lagartos . 
            
De allí se dirigió a la cocina ; tomó por la asa una olla ¿ cántaro de mazamorra , y sin decir más , partió solitaria y misteriosa como había venido . 
            
La pobre mujer a quien ENTITY había arrebatado su hijo a el partir a incorporar se con el ejército realista , fue a caer desmayada y exánime a el medio de el cuarto en que aquel bárbaro la había dejado encerrada bajo_llave . Durante un largo tiempo permaneció así sin sentidos . Pero a el volver en sí , le vino un recuerdo vago y terrible de que había visto a ENTITY arrojar su hijo a el lodo de la calle , y ocurriendo se le a el momento que allí se hubiera ahogado el niño o que lo hubieran devorado los perros , que tanto abundaban sin dueño entonces en ENTITY , se incorporó como movida por un arrebato supremo de desesperación y de cólera . Se lanzó a las puertas y las ventanas ; pero las unas estaban cerradas , y las rejas de las otras le impedían salir , mientras_que asida a los hierros ella parecía que quisiera ablandar los y hacer que le dieran_paso gritando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ tigre ! ... ¡ Asesino ! ¡ Bárbaro ! ... ¡ Mi hijo ! ... el hijo de mis entrañas ... ¡ Dios mío ! ¡ Oh ENTITY mío ! ... ¿ Por qué castigas mis faltas con tanta crueldad ? ... ¡ Ah ! ¡ ENTITY mío ! — exclamó , y cayó de nuevo exánime en el húmedo e inmundo piso de la pieza . 
            
A el reponer se , después_de un tiempo imposible de calcular , volvió sobre la puerta ; tomó un grueso asador de hierro , lo introdujo por las rendijas inferiores y con un esfuerzo superior a su gastada naturaleza , que sólo puede explicar se por la horrible tensión en que se hallaban sus nervios , hizo saltar los goznes que la sostenían y salió desalentada a el patio buscando a su hijo por todos los rincones , y detrás_de todos los resagos de basuras y de trebejos amontonados por allí . No hallando en ninguna parte lo que buscaba con tantas ansias , atropelló a la puerta exterior ; pero como no pudiera vencer la dureza de los cerrojos , trepó frenética a la pared , y de allí se tiró a la calle . Removió con sus manos todo el fondo de el pantano de uno a el otro extremo , y alzando los ojos a el cielo exclamó : 
            
— ¡ Nada ! ... ¡ Nada ! ... — dejó caer los brazos uniendo las manos , y se quedó en aquel muladar hundida en el más acerbo de los dolores umbrales — . ¡ La pérdida de un hijo ! 
            
— Incapaz de resignar se a volver a la casa sin su hijo , corrió de uno a otro extremo de la calle ; y sin saber por qué , ni para qué , tomó hacia abajo con la ilusión de encontrar algo que la consolara , algo que calmara su espantosa situación . 
            
A poco trecho vio venir en dirección opuesta montado en una mansa mula a un venerable fraile franciscano a quien reconoció a el momento como antigua relación de su familia . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY — exclamó ella , poniendo se de rodillas , y tomando lo de el hábito — ¡ ENTITY ! ¡ Socorro ! Haga , señor , que me devuelvan a mi hijo ... Me lo han arrebatado ... ¡ Mi hijo , señor , mi hijo ! 
            
Absorto y compadecido de lo que veía , el padre se apeó de la mula con tierno y solícito interés . 
            
— Hija mía , ¿ qué te pasa ? ... No desesperes , cualquiera que sea tu desgracia ; pon tu alma en ENTITY , hija mía , y piensa que desde que lo invoques , él va a poner sobre ti su aliento , para dar te la esperanza o el consuelo . 
            
— Sí , padre ... Estoy arrepentida ... Ayude me , señor , a pedir le a ENTITY ¡ Dios mío ! que me vuelvan a mi hijo ... ¡ ENTITY ! ¿ no me conoce ? 
            
— Sí , hija mía , te he reconocido — le contestó el fraile con un aire grave que denotaba compasión y reproche a_la_vez . 
            
— ¡ ENTITY mío ! No me abandone , no se acuerde de las ofensas que ha recibido . Perdone me , señor . ¡ Yo no he tenido la culpa de lo que ENTITY ha hecho con ENTITY , soy inocente : ¡ crea me lo , señor ! ... ¿ Qué podía yo hacer ? ... Él me dijo que mintiera , y que declarara que yo misma le había entregado a ENTITY las cartas de el señor ENTITY . ¡ Si yo no lo hubiera hecho , me habría azotado , me habría muerto ! ... y yo tuve miedo ... ¡ Ah , señor ! ¡ mi hijo ! ¡ me han llevado mi hijo ! ... lo han muerto ... ¡ ENTITY , padre ! ... ayude me a buscar lo ... Yo le he ofendido a ENTITY pero ENTITY perdona todo a el penitente arrepentido y auxilia a los desgraciados . Perdone me también , señor , usted que es tan bueno ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hija ! ... ¡ serena te ! Yo te he perdonado hace mucho tiempo . Jamás he cesado de pedir le a ENTITY , en nombre de mi perdón , que te apartase de el camino de el pecado y de la abyección a que te han llevado las ligerezas de tu corazón y las imperfecciones de el ser humano ... Ven acá : acerca te ; toma mi mano descarnada por los sufrimientos y por la penitencia que hago todos los días implorando el perdón de las faltas de el mundo : imprime en ella el beso de el arrepentimiento y de la contrición ; no por lo que hayas podido hacer en contra mía , no , porque todo eso esta perdonado , sino por lo que hayas podido ofender a ENTITY violando los deberes de la santa religión de nuestro ENTITY ... Que tu arrepentimiento , no sea hijo de el dolor en que te hallas , sino de aquel dolor más grande y más profundo que debe producir se en tu alma a el recuerdo de las faltas que hayas cometido contra la ley de ENTITY y contra el santo amor que debías a tus padres , a tu familia , y ... a tu patria ! — agregó el sacerdote con una voz cauta y casi silenciosa — . No vaciles ; pero que tu beso sobre mi mano sea la señal de una verdadera y sincera contrición , que no sea el beso pérfido de ENTITY y de la mentira , destinado a perder se en el olvido si cesa el motivo de tu dolor , y si de nuevo te halaga y te llama la prosecución de tus faltas . 
            
— ¡ No , padre mío ! ¡ No ! Estoy arrepentida ... ¡ Que ENTITY me devuelva mi hijo , y no viviré ya sino para mi hijo , y lejos_de los que me han perdido ! 
            
El fraile retiró la mano con ademán y gesto severo . 
            
— Dios , hija mía — dijo — no admite el arrepentimiento bajo condición de remuneraciones mundanas . De ENTITY no puedes esperar nada , nada , sino la gracia , gracia y nada más que gracia , cuando la merezcas por la sinceridad de tu enmienda . No es el amor lo que él castiga con su omnipotente severidad . Él , por_el_contrario , perdona y exalta a quien mucho ha amado , porque su ley es toda de dulzura , y toda de clemencia . Pero ... el crimen que vicia la raíz de la familia cristiana , la abyección de el espíritu , la complicidad o el servilismo que convierte a un hombre o una mujer en puñal para el asesino , en instrumento de impurezas , de delación y de matanza , en alma acollarada de la maldad , ¡ Ah , hija , mía ! ... Eso no es amor ... Eso no admite perdón sino cuando la contrición nace de el corazón , con aquella ingenuidad que no puede obtener se sino inspirando se en el cielo ... Es menester que levantes tu espíritu hasta él , si quieres en nombre suyo que yo te perdone , y te haga digna de su santa gracia , acordando te mi bendición en cuanto puedo desde la tierra . 
            
Hincada y sin movimiento , aquella infeliz parecía absorta en el cúmulo de amarguras y de tribulación que dilaceraban su alma . Pero incorporando se de_repente : 
            
— ¡ Sí ! ... ENTITY mío — exclamó poniendo se la mano en el pecho — estoy arrepentida ; y me entrego a ENTITY aunque no encuentre a mi hijo . Si hubiere perecido , haré penitencia , haré una vida de martirio para poder encontrar lo entre los ángeles cuando llegue el día en que terminen mis sufrimientos . 
            
— Esto es lo justo ; y eso es lo que te manda la religión de el ENTITY . Sus grandes remuneraciones no están en este valle de lagrimas que se llama el mundo , sino en el reino de los justos . Los arrepentidos sirven aquí de ejemplo para que se detengan los frágiles en el sendero de el precipicio a que los arrastran las tentaciones de el mal ... En el camino de la perdición hay todavía salvación , hija mía ... ¿ Quieres detener te en él , y volver sobre tus pasos ? 
            
— Con toda mi alma , ¡ padre mío ! 
            
— Pues_bien , yo te perdono en nombre de el ENTITY de clemencia y de infinita bondad a quien sirvo ; y te reconcilio con su gracia divina , poniendo le mi carácter y mi bendición sacerdotal por testimonio de tu sincero y eterno arrepentimiento — dijo el fraile echando le la bendición con un ademán sublime — . Acabas de nacer , hija mía , a la vida de ENTITY ; y todo lo alcanzarás por él . 
            
ENTITY prorrumpió en un llanto abundante que no parecía sólo de el dolor de la desgracia , sino mezclado con la idea de el consuelo , de la esperanza y de el arrepentimiento . 
            
— Ahora , hija mía — dijo el sacerdote — es de mi deber ocupar me de tu desgracia ; ¿ cómo y por qué estabas aquí en el estado lamentable en que te veo ? 
            
— Buscaba a mi hijo , ¡ padre mío ! — dijo ella sollozando . 
            
— ¿ Pero dónde lo buscabas ? 
            
— Entre el barro ... yo creo que se lo han comido los perros — dijo apoderando se de ella un temblor espontáneo de horror . 
            
— Di me , pues ¿ se te ha desaparecido ? ... ¿ te lo han robado ? ... ¿ se ha huido ? ... ¿ qué es lo que ha pasado ? 
            
La pobre madre callaba , sin atrever se todavía a hablar ni a pronunciar el nombre de ENTITY . 
            
— ¿ Qué edad tiene el niño ? 
            
— ¡ ENTITY y medio apenas ! ... ¡ no camina , señor ! ... me lo han arrancado de los brazos ... y ... no sé más ... No me pregunte más , señor . 
            
El fraile calló por un momento , como si buscase en su mente la solución de aquel lúgubre problema ; y después_de un rato , le dijo : 
            
— ENTITY mía : aquí no estamos bien para habla de lo que buscas ; y para saber yo cómo puedo servir te en tu terrible aflicción . Yo creo que es obra de ENTITY , el que me haya puesto en este camino para traer te a su divina gracia ; y que ya_que él ha hecho lo más con su milagrosa providencia , me ha de dar también los medio de encontrar a el hijo que buscas . Lleva me , hija , a tu casa y allí me informarás de todo , y veré que ENTITY me ilumine para saber lo que puedo hacer por ti , en el mejor camino que él me inspire . 
            
— ¿ A mi casa ? ... — dijo ella con alarma . 
            
— Sí , vamos a tu casa , ven conmigo , yo mismo te llevaré . 
            
— Señor , es la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Y él esta allí ? 
            
— No , señor , creo que ha salido a el ejército . 
            
— Así tiene que ser ; y te aseguro que es imposible que vuelva . 
            
— ¿ Imposible que vuelva ? — dijo ella mirando a el padre con angustia . 
            
— A el menos por muchos días ... Recuerda que estás en el camino en que te ha puesto la mano de ENTITY , y que debes morir antes que pensar en ese hombre . 
            
Así lo haré , padre mío ... Ya lo he jurado ... pero ... no le deseo mal . 
            
— Deja a ENTITY el cuidado de lo que corresponde a su justicia , allá en su inescrutable sabiduría . Ese hombre no está allí para envenenar la con su aliento , tú la santificarás con tu arrepentimiento ; yo te prometo que mañana volveré por ti , y te pondré donde él no te alcance si es que ENTITY ha resuelto que termine la obra de las iniquidades y martirios con que ha castigado las faltas y los desmanes de este pueblo . 
            
ENTITY se dejó dirigir por el venerable fraile hasta su casa . Cuando hubieron entrado en ella , el franciscano la hizo sentar , y se colocó a su lado . 
            
— No hay para qué tener misterios , ni para qué callar conmigo , hija mía . De todo lo que me has dicho , infiero que ENTITY es quien te ha quitado el niño que buscas . 
            
Ella callaba . 
            
— Bien , veo que no me engaño ... Pero si te lo ha llevado su padre ... 
            
— ¡ No es su padre , señor ! — dijo ella anegada en lágrimas . 
            
— ¡ Ah ! ... comprendo ... Pero aunque no sea su padre , y aunque te lo haya arrebatado por celos o en uno de esos accesos de rabia a que él desgraciado está expuesto , eso no quiere decir que lo haya muerto , ni_que lo haya arrojado a el lodazal de la calle para que lo devoren los perros ... Lo habrá llevado quién sabe adónde ... ya lo sabremos , y aparecerá un día más o un día menos . 
            
— Ah , señor , cuando ENTITY me encerró con llave en este cuarto llevando se a mi hijo colgado de las piernas , yo fuí desesperada a esa ventana queriendo salir me por las rejas , y no pude ver más sino_que arrojaba a mi hijo a el pantano de esa calle , a el mismo tiempo que echaba a patadas y empujones a ENTITY . 
            
— ¿ A ENTITY ? — dijo el fraile con asombro . 
            
Y entonces la triste madre le informó de la rara y repentina aparición de la ENTITY ; de como ENTITY las había sorprendido , y de todo lo que había ocurrido en aquel aciago trance . 
            
El religioso se quedó un momento meditando y después_de coordinar en su mente todos los datos que había tomado dijo : 
            
— ¿ Y de dónde venía ENTITY ? 
            
— ¡ Yo no lo sé , padre ! ... Su ENTITY sabe que está loca ; y que me ha tomado una antipatía y un odio invencible ... ENTITY me había prohibido recibir la , una que otra vez se ha aparecido en casa , se ha resistido a hablar me y aún a mirar me ; y nada ha hecho sino andar mirando por las piezas con aire ceñudos como si buscase algo , hasta que yo he conseguido hacer que saliera , porque cuando ENTITY la encontraba , la estropeaba y la echaba a la calle a empujones , sin que ella le opusiera la menor resistencia , ni demostrara otra cosa que un desprecio silencioso . 
            
— ¿ Y desde cuándo no la veías ? 
            
— Hace más de un año que desapareció de el todo . 
            
— Debe haber en esto algún misterio . Yo he oído decir , hablando incidentalmente de ella , que se había ido a ENTITY , y es muy singular que se haya aparecido por aquí tan luego en los momentos en que el ejército argentino ha bajado las cordilleras y puésto se de este lado . 
            
— ¡ Ah , padre mío ! Que no lo sepa ENTITY , por ENTITY . 
            
— Es probable que en el primer momento de sorprender la aquí , y de arrojar la , no se le haya ocurrido esta grave coincidencia , porque de no ... yo creo que la habría atravesado medio a medio , que la hubiera muerto ... Sin embargo , después ha de haber reflexionado ... y quién sabe lo que hará ... ¡ ENTITY ! Temo mucho por ella . Es menester que yo la busque a_todo_trance , y que hable con ella ; quizás ella sabe más que nosotros sobre el paradero de vuestro hijo ... Sí , ten esperanzas , hija mía . Yo voy a buscar la , necesito tiempo y precauciones para no perder la ; es necesario amparar la y saber de ella a qué ha venido en estos momentos . 
            
— ¡ Imposible , señor ! Su paternidad sabe que esta loca , su locura estriba en un silencio que nadie puede vencer . Cuando habla , habla de cosas incomprensibles , de los cóndores que tienen en la cordillera , de los vuelos que ella da por el cielo , de las águilas y de las nubes , de su hijo y de el finado ENTITY pronto a bajar rodeado de los cóndores . 
            
— ¿ Para bajar con los cóndores ? ... Pues mira , hija mía , todo eso tiene más sentido de el que tú piensas . Esa muchacha viene de_el_otro_lado . Sabe ENTITY lo que ella ha visto ; y no creas que los locos divagan siempre , ni_que son desatinos todo lo que dicen . Lo que les falta es poner sus palabras y sus actos en conexión racional con sus ideas ; pero esas ideas tienen en sí casi siempre mucha luz ; y ellos se entienden , como se dice vulgarmente , aunque los otros no los entienden . A_toda_costa es preciso que yo la encuentre ; no dudes de que ella sabe más de tu hijo que lo que piensas . Si ha sido muerto y devorado por los perros , ella lo sabe . Si está salvo , ella lo sabe ; y quizás sepa también donde está y quien lo ha ocultado . Yo voy a buscar la y a hablar con ella , hija mía ; voy por ti y voy por mí . Tú tienes que pasar la noche en esta casa , y espera me hasta mañana . Muy temprano he de venir a buscar te , para poder poner te en lugar seguro , donde puedas implorar a ENTITY con la santidad de tu arrepentimiento ; y donde yo pueda dar te noticias de tu hijo y de ENTITY . ¡ Pobre niña ! ... ¡ Ah ! me olvidaba decir te que en_todo_caso que ocurra , no me nombres , ni hables una palabra de mí con el padre ENTITY , provincial de nuestro convento . Sabe ( que tampoco lo ignoras ) , que es enemigo mortal mío , cómplice y aliado de ENTITY , enemigo irreconciliable de nuestra patria y sabe que si me nombraras , si nombraras a ENTITY , o hablaras con él de lo que ha sucedido , estaríamos todos perdidos ; y ENTITY haría descargar su justo enojo contra tu perfidia en esta o en la otra vida ; y quizás para hacer más amargo tu castigo , haría caer su justicia sobre tu hijo . Así_pues , jura me que suceda lo que suceda , el padre ENTITY , ni lego alguno de el convento con hábitos franciscanos oirá salir de tus labios mi nombre ni el de ENTITY . ¡ Hinca te , hija mía ! — dijo el fraile tomando su gruesa cruz que pendía de su rosario — , hinca te y jura me morir antes que faltar a lo que te ordeno — agregó con un tono de divino imperio , y apuntando a el cielo con la mano . 
            
— ¡ Lo juro , padre mío ! — dijo ENTITY poniendo se humilde y llorosa de rodillas . 
            
— Besa esa cruz , para que tus labios no sean perjuros . 
            
La mujer estampó sus labios sobre el símbolo sagrado de la fe cristiana . 
            
— Adiós — le dijo el padre ENTITY , saliendo apresurado de la casa , mientras_que ella quedaba hincada , y balanceando su espíritu entre el terror y la esperanza . 
            
Era ya de noche . 
            
Haría como una hora que el padre ENTITY había salido de la casa de ENTITY , dejando a su penitenta con el ánimo puesto en ENTITY como en la suprema esperanza de su alma , y resuelta a separar se para siempre de el bárbaro que la había ofendido en el más sagrado de los sentimientos de una madre , cuando la ENTITY como una sombra impalpable , favorecida por las tinieblas de la noche , se deslizaba de las faldas de el cerrito de ENTITY . Después_de haber costeado la pared exterior de la casa , empujó la puerta de calle ; y no fue poca su sorpresa a el encontrar que había cedido a el simple esfuerzo de su mano . Sospechando que algo extraño hubiese sucedido , o que la casa estuviese abandonada , entró lentamente ; y ocultando se con grandes precauciones , se llegó a las puertas y ventanas , desde donde escuchó los sollozos y las exclamaciones con que , de_cuando_en_cuando , ENTITY daba desahogo a sus angustias . Convencida de que la infeliz madre estaba sola , empujó con decisión la puerta de la pieza , sin dar la menor señal de interés o de curiosidad , y le puso por delante la olla de api que llevaba en las manos . 
            
La sorpresa de ENTITY fue grande . Se incorporó como movida por un resorte poderoso , y tomó a la ENTITY por los hombros . 
            
— ¿ Y mi hijo , ENTITY ? — exclamó exaltada . 
            
— ¿ Tu hijo ? ... Tu hijo es de la familia de los cóndores , ha abierto las alas y se ha levantado hasta las alturas ... ¿ Podía yo seguir lo cuando lo vi escapar se de las manos de ENTITY para tomar su vuelo ? ... ¿ cómo quieres que yo sepa donde se ha ido ? 
            
— ¡ Pero , ENTITY ! ¡ hermana mía ! ... 
            
— Yo no soy tu hermana , tú eres lagarto , hembra de lagartos , y yo soy de la familia de los cóndores que comen y devoran a los animales inmundos con quienes tú vives ... ¿ Hermana mía , tú ? ... ¿ por qué eres mi hermana ? ... ¿ No dejaste nuestra casa para ir te con ENTITY ? ¿ No abandonaste a mi hermano y a mi padre entregando los a la matanza ? ... ¡ Y dices hermana mía ! ... ¡ Come ! que ya no tengo otra obligación que alimentar te como a un animal ; y si no comes , muere te , para que ENTITY te arroje a el pantano en que arrojó a el niño que tú llamas tu hijo , y que ya no será hijo tuyo , sino ... 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! ¡ ten compasión de mí ! No me mires con esos ojos terribles . Me das miedo ... di me si has visto morir a mi hijo ... ¿ se lo habrán comido los perros ? ... ¿ Lo viste tú en el pantano ? 
            
— ¡ Sí , lo vi ! Pero a el caer , lo vi volver se cóndor , ya te lo he dicho ; tomó su vuelo , y no lo verás , ya en tus faldas , porque si viniese , sería para destrozar con sus uñas y con su pico esas entrañas donde tú quisiste hacer lo el lagarto de ENTITY . Ahí tienes para comer tú . A el niño le daremos de comer nosotros , los cóndores que sabemos volar hasta el cielo y que tenemos nuestros palacios allá en las cumbres , donde ya no pisarán ENTITY , ni las hembras de los lagartos . ¡ Adiós ! 
            
— ¡ No , ENTITY ! — exclamó ENTITY desesperada poniendo se le por delante , para detener la ... — . Oye me un momento , piensa , hermana querida , recuerda lo que viste ... Mira , yo estoy arrepentida ... El padre ENTITY ... ¿ te acuerdas de el padre ENTITY ? El padre ENTITY , recuerda lo bien , es de la familia de los cóndores , él mismo me lo ha dicho y hace un momento que me ha dado su bendición y que me ha perdonado . El padre ENTITY anda buscando te , quiere hablar contigo , me ha dicho que mañana vuelve a sacar me de esta casa y que ENTITY me ha perdonado . ¡ Me oyes , ENTITY ! Perdona me tú también , y di me si mi hijo ha muerto entre el barro , o si has visto quien lo ha llevado . 
            
— ¡ Quita te ! — le dijo la ENTITY con imperio , y con un fuerte empujón la separó de su camino . 
            
Pero , en el mismo instante , ambas se quedaron como petrificadas , a el sentir un ruido de caballos que entraban a el patio , y a el oír una voz de hombre , que decía : entremos . 
            
ENTITY , dominada por el terror se quedó sin movimiento . 
            
— ¡ ENTITY ! ... — dijo . 
            
La ENTITY , sin grande apuro , pero con el evidente deseo de ocultar se , se introdujo en un tinajón que ocupaba uno de los rincones de la pieza , como era tan frecuente tener lo entonces en las casas en ENTITY , y se ocultó a_pesar_de tener el agua hasta la cintura . 
            
En ese día había reinado grande agitación en la recoleta de los franciscanos , a_causa_de la invasión de el ejército argentino , y de su arrogante marcha sobre ENTITY . Había allí muchos frailes patriotas , como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros ; pero había también muchos otros realistas ; y lo era , sobre todo , el padre ENTITY guardián de el convento , hombre audaz y malo que era íntimo amigo y camarada de ENTITY , a quien había hecho nombrar presidente de un tribunal excepcional creado por ENTITY para reprimir y castigar los delitos de rebelión , conatos de insurrección , y las afinidades con los insurgentes argentinos . 
            
Como en estos momentos de desorden y de convulsión , cada uno trata de hacer en su esfera lo que puede en el sentido de sus pasiones y de sus odios , el padre ENTITY se había esmerado en apurar ese día todos los rigores de su autoridad sobre los padres tachados de patriotismo , y había convertido su convento en un despacho de expulsiones y de arrestos , creyendo que con esto contribuía a poner de el lado de su partido el curso de los sucesos ; cuando en realidad todo lo que hacía era dar satisfacción a sus rencores , y hacer sentir su autoridad dentro_de los muros de la casa , sin ventaja ni daño de los elementos con que debía de debatir se la victoria de una u otra bandera . 
            
Dado estaba a la actividad de sus medidas salvadoras , y a las rogativas que bajo palio y guión hacía el padre guardián para implorar el apoyo de el cielo en_favor_de los soldados de el rey de ENTITY , cuando un soldado , de ENTITY , disfrazado de guazo , se apeó delante_de la puerta de la recoleta , diciendo que tenía que entregar le a el padre guardián un paquete abultado en cuyo sobre se leía urgentísimo . 
            
Introducido el hombre hasta la celda en donde el padre guardián estaba entregado a sus grandes medidas , entregó su carta , y el reverendo la abrió con premura . 
            
El billete decía : 
            
— « Mi reverendo y querido padre . — A la fecha estará ENTITY a_el_cabo_de los apuros y contrastes en que nos vemos . Los insurgentes marchan sobre nosotros , y tienen la mira de tomar a ENTITY , con un ejército fuerte , que ha triunfado ya de nosotros en la ENTITY , en ENTITY y en las ENTITY , haciendo destrozos en nuestras fuerzas . Han logrado bajar toda su artillería , que parece ser mucho más fuerte que la nuestra , si es que no nos dan tiempo para reunir la que tenemos a el sur de ENTITY . El general ENTITY piensa hacer pie en ENTITY ; y ENTITY debe estar seguro que nos batiremos como leones . La cosa ha de ser seria , sin embargo , porque según me dicen los oficiales derrotados en las ENTITY , las tropas que vienen sobre nosotros no son como las de ENTITY , ni como las que estamos acostumbrados a llevar nos por delante . Los nuestros están impresionados de el arrojo y de la disciplina con que los argentinos se han batido . Dan a la caballería por tan buena como la europea ; y los infantes que se han mostrado en la ENTITY parecen ser de lo mejor que puede ver se en esa arma . Vienen todos mandados por sus mejores jefes , y no es posible decir cómo nos irá el día que nos estrellemos con ellos ; porque todo dependerá de el favor de ENTITY y de la santidad de nuestra causa . 
            
» En esta situación todo hay que prever lo . Vuestra ENTITY sabe que todos los papeles más comprometedores de el ENTITY y ENTITY de que el señor ENTITY me hizo presidente , se hallan en mi poder . Los tengo ocultos en una alacena oculta de la pared en que he vivido con ENTITY . . Esa pared no presenta seña ninguna de el hueco en donde se hallan , porque está revocada por el exterior y blanqueada ; pero como no tiene por detrás sino un simple cañizo muy delgado , con un cuchillo cualquiera puede abrir se y cortar los hilos de cáñamo que atan las cañas ; y puede sacar se todo . 
            
» Es pues muy urgente , que así que reciba ésta , vaya ENTITY a la casa indicada , que saque todos esos papeles , y que se los lleve a el convento donde ENTITY podrá ocultar los bien a_fin_de que si perdemos la jornada , no caigan en_manos_de los insurgentes . Porque , aunque la mujer esa , cuya familia de insurgentes ENTITY conoce , me tiembla , viendo me fugitivo o muerto , puede ser me infiel a el secreto , tanto más cuanto que tengo un motivo muy reciente , para sospechar que ha de querer perder me y vengar se si me ve caído . Además_de ser muy hipócrita , es muy débil , y no cuento con su lealtad si los insurgentes la atemorizan y la halagan . Tenga cuidado con ella ; porque a el salir hoy de la casa me encontré con otra novedad que a el principio no llamo mi atención , pero que después he reflexionado que puede tener mucha importancia . 
            
» Vuestra ENTITY sabe que ENTITY . . tenía una prima llamada ENTITY que a el mismo tiempo era su cuñada , es decir , hermana de su marido . Sabe también , que este bellaco anduvo mucho tiempo matrereando por el ENTITY y ENTITY , y que su mujer , abandonada por él en la última miseria , y creyendo lo muerto por lo que yo le había dicho , acabó por enamorar se de mí , y ser mía ; hasta que sorprendido y denunciado el bandolero por ella misma , le dimos la muerte que merecía . Poco tiempo después sorprendimos en ENTITY a ENTITY y a justo ENTITY , que habían venido de bomberos y con cartas de los insurgentes de ENTITY ; y que matamos a el primero ( logrando escapar se el otro ) cuando con toda cobardía se escondía detrás_de las polleras de esa ENTITY que era su novia , y que en la confusión recibió un hachazo en la cabeza , de lo que a el poco tiempo quedó loca , o finge ser lo . 
            
» Esta loca , que anduvo vagando por las calles , se perdió ahora dos años más o menos ; y supimos que se había ido a la otra ENTITY . Yo nunca hubiera creído que fuera loca de el todo ; por las astucias que de_cuando_en_cuando se le veían , y por el odio vengativo que siempre nos ha conservado . Parece más bien exaltada y temosa ; pues ENTITY sabe que en esta tierra no hay verdaderos locos . Pero el hecho es que desde entonces nadie ha podido sujetar la a vivir en orden , sino_que ha andado siempre vagando solitaria y silenciosa por los cerros más excusados , y por sendas que sólo ella conoce y donde se esconde , pues tiene fama de muy vaqueana ; y dicen que cuando se les pierde alguna mula o burro en las cordilleras , los guazos apelan a ella , y encuentran a el momento su animal . Por_supuesto que desde entonces ha hecho una vida perdida , y dicen que ha parido dos o tres veces hijos que mata , o deja morir en las cuevas de las cumbres donde dice ella que tiene palacios con su novio ENTITY . 
            
» ¿ Quién le dice a ENTITY que esta mañana a el volver a la casa para tomar mi valija de campaña encontré a ENTITY . . en pláticas tiernas y confidenciales con la prima loca ? 
            
» De pronto arrojé a_puntapiés a la ENTITY , y dejé encerrada a la otra . Pero , después he reflexionado que hice mal en no haber la prendido ; porque es imposible que no haya venido para algo de parte de los insurgentes , y que yo sepa todo lo que pasa entre ellos por su propia vista . 
            
» ENTITY comprenderá cuán necesario es vigilar la y prender la cuanto_antes . Debe hacer se toda diligencia por agarrar la . El mejor modo será acechar la casa de ENTITY . . porque creyendo me ausente ha de volver a ella esta noche o mañana . Es menester que ENTITY no le haga a ENTITY ... la menor indicación , porque si sabe que se trata de agarrar a la prima ha de hacer por alejar la . 
            
» A el ir a buscar los papeles , que es cosa de toda urgencia y que debe hacer se esta misma noche , puede ENTITY ver con disimulo si anda por allí la ENTITY y hacer vigilar los alrededores por las partidas que ocupan el reducto de el cerrito de ENTITY , a cuyo pie está mi casa ; y de cuya altura se puede inspeccionar la muy bien . 
            
» Le aseguro , padre , que esto es de mucha importancia , y sobre todo , para mí y para ENTITY lo que importa todo , es salvar los papeles que nos comprometan , y cuyo lugar le he indicado en la pared que da a los pies de mi cama . 
            
» Si triunfamos no hay que hablar ; pero si no triunfamos , es bueno que no queden pruebas en_manos_de esta canalla que viene sobre nosotros ; y que como ENTITY sabe no se paran en pelillos para sacrificar a los leales servidores y súbditos de nuestro glorioso ENTITY y ENTITY ENTITY : soy suyo ENTITY » 
            
No fue poco , por cierto , el sinsabor con que el padre ENTITY se impuso de esta carta ; pero comprendió a el momento todo el interés que había en salvar los papeles indicados por ENTITY , y en apoderar se de la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó con vehemencia y con visible agitación — . Haga usted ensillar pronto mi mula blanca , y ensille usted la suya pronto , muy pronto , que tenemos que hacer una diligencia muy importante . ¡ ENTITY ! queda ENTITY en mi lugar con toda la autoridad de el convento . Tome a el padre ENTITY , ponga lo ENTITY en encierro y reclusión ; de_modo_que nadie hable con él , ni él con nadie . 
            
— Padre guardián , el padre ENTITY se ha ausentado de el convento ; y como no ha regresado es de creer que se ha fugado . 
            
— ¡ Cáspita ! ... ¡ lo siento ! ... era menester tener lo bien recluso en estos momentos ... ¿ Dónde lo podríamos tomar ? 
            
— Yo no lo sé , padre guardián . 
            
— De_todos_modos ; averigüe ENTITY de el padre ENTITY o de el padre ENTITY , insurgentes de el demonio , donde ha ido el padre ENTITY , y donde se le puede hablar . Ponga los ENTITY reclusos también . Que yo no puedo demorar me y veremos cuando vuelva lo que hemos de hacer . 
            
En esto , el fraile lego tenía ya de las riendas la mula blanca de el padre guardián en el patio interior de el convento , mientras otro lego le aseguraba el estribo para que pudiera enarquetarse en la montura . Una vez acomodado salió trotando y apurado , seguido de el lego fray ENTITY ; y se dirigieron a la casa de ENTITY adonde , como hemos visto , estaba ENTITY y ENTITY ; que , a el sentir los en el patio , y sin saber quienes podían ser , se alarmaron , yendo la primera a esconder se en la tinaja , y quedando se la segunda aterrada de lo que podía sobrevenir le . 
            
Cuando el padre guardián llegó a la puerta de la casa , hizo que el lego que lo acompañaba se bajase , y viese si estaba abierta , o si era preciso llamar para que la abrieran , a_fin_de introducir se sin que nadie pudiese tomar precauciones para ocultar se , o para escurrir se de adentro . Con un pequeño esfuerzo de el lego , la puerta cedió , el padre guardián se introdujo por ella sin hacer el menor ruido , pero la mula de el lego era algo reacia ; y cuando éste quiso hacer la pasar la puerta , que era algo estrecha , hizo un movimiento brusco de resistencia , y se adelantó con violencia hacia adentro causando el ruido que produjo el terror de ENTITY , y la ocultación de ENTITY en la tinaja . 
            
— ¡ Más cuidado , hombre , por ENTITY ! — dijo el guardián . 
            
— Es esta maldita mula ... 
            
— Silencio , silencio — dijo el guardián bajando se de su montura — . Cierre la puerta ; ate por ahí las mulas , y venga usted conmigo . 
            
El lego ENTITY obedeció , y siguió los pasos de el guardián . 
            
— ¡ Deo gratias ! — dijo tocando la puerta de la pieza cuyo interior estaba apenas alumbrado por la lúgubre lumbre de una candileja que apenas producía una claridad opaca y vacilante a el derredor , dejando casi en tinieblas el resto de el aposento . 
            
— ¡ Deo gratias ! — repitió el fraile con mayor acento introduciendo su cabeza en_el_interior_de el cuarto — ENTITY . 
            
— Sin pecado concebida — contestó ENTITY , de adentro , con la débil voz de el miedo y de la duda . 
            
— ¿ Estas sola , hija ? — dijo el fraile entrando se , y procurando distinguir algo , como el que achica los ojos para investigar mejor lo que apenas se percibe . 
            
— ¡ El padre ENTITY ! ... — exclamó ENTITY como sorprendida de la visita . 
            
— Sí , hija mía , el mismo ... ¿ Estás sola ? 
            
ENTITY hizo un esfuerzo repentino para sobreponer se , y con un aire natural , contestó : 
            
— Enteramente sola , padre ... Pero ENTITY no extrañe mi turbación en el primer momento ... ENTITY me ha dejado sola ... ¡ me ha quitado mi hijito ! ... No sé si lo habrá muerto ... o si se lo habrá llevado ; y estoy como ENTITY debe pensar lo , desesperada y llena de angustias . 
            
— ¿ ENTITY te ha quitado tu hijo ? ... Alguna razón habrá tenido , hija mía ... La conformidad en los sinsabores de la vida , y la obediencia a los superiores en jerarquía y mando , es el primer deber de la mujer . Ella debe reflexionar , hora por hora , que no en balde es que ENTITY la ha hecho el más abominable de los instrumentos de el pecado , y piedra de toque de todas las torpes tentaciones de la vida ; y por eso mismo debe estar resignada a todo , para lavar se así de el veneno mortal que va unido a su cuerpo y a su alma ... Nosotros hemos venido a otra cosa ... Alcanza nos un cuchillo que tenga punta . 
            
— ¿ Un cuchillo ? — dijo ENTITY con espanto . 
            
— No es para matar a nadie . Tú me conoces , y sabes que este hábito sagrado no oculta a ningún asesino , sino_que viste a un verdadero sacerdote de paz y de justicia también cuando hay que hacer la . 
            
Como ENTITY vacilara a_pesar_de estas protestas , el lego ENTITY , se arremangó el traje talar que llevaba , y dijo : 
            
— Aquí tengo uno bien fuerte y largo , padre guardián . 
            
Y en efecto , sacó de la cintura un verdadero puñal de lomo grueso , y capaz de introducir se de punta en una tabla de hierro sin blandear se ni quebrar se . 
            
El padre guardián miró a el lego con una sorpresa agradable ; y éste comprendiendo las ideas de su superior , observó : 
            
— Soldado prevenido , nunca fue vencido , dice el refrán . 
            
— Y dice bien , padre ENTITY : los refranes son hijos siempre de la experiencia y de la sabiduría . Aprenda usted de memoria todos los que pueda , y verá usted que sabe siempre más que los demás ... legos , se entiende ; porque como dice el refrán también , a lo alto no se va por salto , y a el tejado por grado . 
            
— De otro modo , padre guardián : zas tras , y buen golpe . ¿ No es cierto ? 
            
— Pues muchos hay que no lo saben , padre ENTITY , y que de arriba vienen abajo por lo mismo . 
            
— No me gusta , padre guardián , esa observación . Si el insurgente de el padre ENTITY lo supiese , ya sacaría moraleja en provecho de sus malditas esperanzas de que lo de arriba se venga abajo con ENTITY . 
            
No le hizo gracia a el padre guardián la atrevida idea de el lego ; y visiblemente contrariado , tomó el cuchillo que éste le alcanzaba , y se puso a revisar cuidadosamente las paredes , a el mismo tiempo que con disimulo escudriñaba todos los rincones y arrimo de los trebejos y mesas para convencer se de que nadie estaba escondido en ellos . Después que hubo andado por las tres piezas , se volvió a la que ENTITY le había indicado en la carta recibida ; y reconociendo el hueco que buscaba , por el sordo sonido que dio su vacío a el golpear lo con el cabo de el puñal , comenzó a introducir la punta ; cuando ENTITY en un extremoso arrojo que le inspiró el terror , corrió a él , y tomando le la mano . 
            
— ¡ No , padre ENTITY ! — le dijo . 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— Porque ENTITY me mataría . 
            
— ¡ No seas lela , hija ! ... Si yo busco , es porque sé lo que busco , y porque sé dónde lo debo encontrar . 
            
— ¡ Dios mío ! ... ¡ ENTITY ! ... San . ENTITY me ha dicho que ... ¿ cómo diré , señor ? ... 
            
— Te ha dicho que aquí hay un secreto que sólo él conoce ¿ me oyes ? que sólo él conoce . 
            
Luego debes comprender que él es quien me lo ha comunicado , y que él es quien me ha dicho que tome y salve los papeles que están ocultos aquí ... No te aflijas y deja me abrir la pared . 
            
— Pero , padre ... y si ENTITY vuelve , y me acusa de haber lo denunciado ... de que por mí se han descubierto esos papeles ... 
            
— Yo te prometo que no te acusara de semejante cosa ... ¿ cómo puedes tú temer eso sabiendo que soy su amigo y su confesor ? 
            
ENTITY se rindió , aunque siempre cavilosa ; y el padre abrió fácilmente la pared rompiendo el cañizo , hasta poder meter la mano en el hueco y extraer todos los papeles que estaban ocultos en él . 
            
Pero , como el padre había hecho algunos esfuerzos a que no estaba habituada la supina pereza de que gozaba en su convento , para cortar las cuerdas y las cañas de el cañizo , hubo de agitar se bastante , entró en sudor , y pidió un vaso de agua . 
            
La angustia que sufrió ENTITY con esta ocurrencia no puede describir se ; pero con la energía de el riesgo supremo en que se veía de que los dos frailes descubrieran a la ENTITY , corrió a la mesa donde tenía sus enseres de servicio , tomó el jarro , y como si tratara de complacer con prontitud la sed de el padre guardián , metió naturalmente la mano en la tinaja , y lo sacó lleno de agua . 
            
— ¡ Puff ! — dijo el fraile a el echar se el primer trago — . ¡ Qué agua tan hedionda tienes , mujer ! 
            
— ¡ Señor , por ENTITY ! ¡ perdone ENTITY ! No tengo otra ; y en mis angustias no he tenido tiempo para renovar la ... Si ENTITY quiere le pondré medio jarro de carlón que es como la toma ENTITY . 
            
— ¡ Sí ! Traed me la botella de ese carlón , mejor será que lo tome puro ; que a el fin será mucho más saludable y gustoso que esa inmundicia que me has dado . 
            
ENTITY tomó otra vez el jarro , lo vació en la tinaja sobre ENTITY ; y trajo la botella con una diligencia febril que nacía de la cruel alarma de que se veía dominada ; y el padre , repantigado en un banco de madera , se echó hasta llenar el jarro y se bebió el vino sin descansar . 
            
— ¿ Quiere agua , padre ENTITY ? — dijo y alargole el jarro vacío a el lego . 
            
— No , señor — dijo ENTITY — está muy mala , hay más vino si es que el señor padre lego tiene sed . 
            
— Lo que es agua — dijo el lego — no acostumbro tocar la sino bien filtrada , y para santiguar me . Beberé vino si ENTITY me da permiso . 
            
— Desde que hay otra botella — dijo el padre guardián — traé me la , hija , tomare otro poco , y el padre lego me acompañará . Es bastante bueno tu vino ... pero tu agua parece recogida en el charco de la calle , o que algún chancho se hubiera bañado en ella . 
            
— Me parece , padre guardián — dijo el lego — que las cosas van a el revés . Como ENTITY ya ha bebido , debiera ser yo quien comenzara por beber primero en esta vez ; y que ENTITY fuera quien me hiciera compañía de atrás . 
            
— A el superior lo más y lo mejor , padre ENTITY . No se olvide que como usted decía antes , en los refranes está la verdad y la sabiduría de la ciencia y de la experiencia . 
            
— En algunos casos , sin embargo ... 
            
— No , en todos . 
            
— Es que hay refranes contra refranes ; y yo iba a recordar aquel que dice ... 
            
— No es necesario ; pues ya sé yo que los herejes y mandinga fingen también refranes inicuos contra los refranes de la verdadera religión que son los míos . 
            
Y a el decir esto el padre guardián llenaba de vino otro jarro , alargando le a el lego el resto de la botella . 
            
— Muy buen vino . ¿ No es verdad , padre ENTITY ? 
            
— Pero muy escaso , padre guardián . 
            
— Contra gula ... ¿ cómo dice el mandamiento de la ENTITY ? ... se me ha olvidado . 
            
— Y a mí también desde que entré a el servicio de ENTITY . 
            
— Veamos , padre ENTITY , alcance las alforjas ; las dos de usted y las dos mías que están en la montura para poner estos papeles 
            
Así que el padre ENTITY trajo las alforjas , el padre ENTITY acomodó apretadamente en ellas todos los papeles y expedientes que había sacado de la pared ; y mandó que las acomodaran otra vez en las monturas . 
            
Dirigiendo se entonces a ENTITY le dijo : 
            
— Mujer ; es menester que vengas con nosotros , ENTITY no quiere que permanezcas en esta casa que todos conocen por suya más o menos . Es pues indispensable que te arreboces y que vengas con nosotros . ENTITY me ha ordenado que te oculte por algunos días hasta que él pueda volver y recoger te . 
            
ENTITY se quedó trémula y espantada sin saber qué decir . Después_de un rato , exclamó azorada : 
            
— ¡ No , padre guardián ! deje me ENTITY aquí hasta ver si encuentro a mi hijo . ¡ Por ENTITY , padre mío ; tenga compasión de mis horribles angustias ! ... ¡ Deje me aquí , señor ! 
            
— ¿ Y para qué ? ... ¿ esperas a alguien que te traiga noticias de tu hijo ? — le preguntó el guardián con una profunda malicia . 
            
ENTITY se mostró perturbada por el recuerdo de el padre ENTITY ; con las promesas de enmienda que ella le había hecho , y con la esperanza de que le trajera noticias de su hijo ; y sólo pudo contestar le después_de un rato : 
            
— ¡ Espero en ENTITY ! 
            
— Dios está en todas partes , mujer , no tomes su santo nombre en vano , ni para vestir con él pasiones y afectos terrenales . Lo mismo puede dar te noticias de ese hijo en esta casa que en otra a que yo te lleve . Dios tiene instrumentos de sus obras aquí en la tierra ; y es preciso que me digas de quién esperas esas noticias . 
            
— ¡ De nadie , señor ! ... ¡ De nadie ! — dijo ENTITY levantando sus ojos a el cielo — . De ENTITY espero misericordia y gracia . 
            
— ¡ En hora buena ! ... Pero como tú no sabes los caminos que él escoge para hacer misericordia y gracia a los mortales , debes venir conmigo según se te ordena por quien puede , y por quien sabe mejor que tú lo que conviene . Arreboza te pues y ven conmigo . 
            
ENTITY tomó una frazada y se envolvió . 
            
— Estoy pronta — dijo — el crimen de toda mi vida ha sido no saber resistir y ser débil ... Pero hoy , aunque lo quisiera no puedo . 
            
— ¡ Ni debes ! vamos , y como estás descalza te llevaremos a la grupa . 
            
— Mi mula tiene muy buenas ancas — dijo fray ENTITY . 
            
— Pero es mañera — dijo el padre guardián , y usted , padre lego , como buen español es muy maturrango para ser jinete de confianza . La mujer irá en las ancas de mi mula . 
            
El padre lego se encogió de hombros . Pero ENTITY , como si vacilara de nuevo , preguntó con angustia : 
            
— ¿ Y adónde me llevan ? ... padre ENTITY , por el amor de ENTITY , y por los dolores de la ENTITY , diga me , señor , adónde me llevan ? 
            
— A una casa honesta y de confianza . ¿ Conoces a ENTITY ? 
            
— No , padre . 
            
— Es un hombre de honor y de respeto que te tratará con bondad y con cariño : basta que yo te lleve y que se lo encargue . Estarás con su familia ; y nadie sabrá de ti , hasta que vuelva ENTITY , de quien ENTITY es amigo fiel . Vamos nos , que tengo mucho que hacer y que ver en el convento . ¿ No tienes nada que llevar ? 
            
— ¡ Nada , nada ! 
            
— ¿ Sabe qué sería bueno , padre lego , que vaciara el agua de esa tinaja ? Si la dejamos va a poner pestilente toda esta casa . 
            
— ¡ Oh ! ¡ padre guardián , por ENTITY ! — dijo el lego . ¿ Y a ENTITY qué se le importa de eso ? ... ¡ Ahora quiere también que yo me ponga a hacer rodar un tinajón de ese tamaño , para vaciar lo en el patio ! ... No , señor : deje se ENTITY de eso , y vamos nos que tiempo de_sobra tendrán los que vengan después para vaciar la y limpiar la . El refrán dice que el que venga atrás que arree . Con que así , no violemos su sabiduría , padre guardián . 
            
— Usted , padre lego , va en mala pendiente . Sus refranes siempre tienen olor de herejía ... 
            
— ¡ Vaya con el olor ! , precisamente para que ENTITY no lo tenga tan de presente , debemos dejar esa agua podrida en la tinaja sin menealla , como dice el refrán cuando se trata de inmundicias . 
            
— ¡ Digo de herejía , sí señor ! Porque el mandamiento de la ENTITY dice que contra pereza diligencia ; y lo que usted tiene es pereza . 
            
— Claro es ... En lo que no le va ni le viene a la ENTITY , a ENTITY , ni a la mía . 
            
— En_cuanto_a eso usted tiene razón , padre ENTITY : tiene razón . Vamos , y se salieron llevando se a ENTITY , que , según había dicho el padre guardián , debía quedar se oculta en la casa de ENTITY . 
            
Pero a el tomar una de las bocacalles que de allí suben a el cerrito de ENTITY , el padre guardián detuvo su mula ; se bajó de la montura , entregando las riendas a ENTITY ; llamó a un lado retirado a el lego ENTITY , y cuando estuvieron apartados le dijo en voz muy baja : 
            
— Allí arriba en el reducto de el cerrito ha de encontrar usted a el capitán que manda el piquete de artilleros que hace la guardia . Arrime se con precaución , no_sea_que le peguen un balazo , a el primer grito de ¿ quién vive ? , responda usted alto , religioso de ENTITY : ¡ viva el rey ! ... 
            
— ¿ No sería mejor , padre guardián , que subiésemos los dos ? 
            
— No hay para qué , con usted basta . 
            
El padre lego meneó la cabeza contrariado , y dijo : 
            
— ¿ Y qué voy yo a hacer o decir ? 
            
Diga le usted a el capitán o jefe de el retén , de mi parte y de la de el mayor ENTITY , que por estos alrededores puede andar vagando una mujer que se finge loca , y que es espía o bombero de los enemigos , que es preciso apoderar se de ella a_toda_costa , y poner la en seguridad por lo que convenga hacer mañana con ella . Vaya sin cuidado . 
            
— Eso de sin cuidado ... 
            
— Dé usted las voces que le he recomendado , y desde que usted me nombre no tenga cuidado . Yo lo espero aquí . 
            
El lego subió a el reducto fortificado que guarnecía entonces con sus murallas de cal y canto la cúspide de el dicho cerrito ; y después_de las formalidades y precauciones de estilo , desempeñó la comisión . Reunido enseguida con el guardián , continuaron su camino . 
            
Cuando la ENTITY sintió que había quedado sola , levantó su cabeza con precaución hasta el borde de la tinaja , y no encontrando nada que le inspirase inquietudes , se salió a el piso sin cuidar se de el agua en que estaba empapada . Dirigiendo se con soltura a el hueco de la pared que el padre ENTITY había descubierto , lo examinó con todo cuidado , registró bien con la mano todo el interior de el agujero , desmenuzando los terrones de tierra con suma prolijidad , pero no encontró , ni sacó rezago alguno de los papeles que habían estado allí . Sin expresar contrariedad alguna , permaneció un momento como cavilosa ; y enseguida levantó de el suelo unas tiras de trapo viejo ; les hizo unos cuantos nudos repitiendo , como si quisiera afirmar su memoria , « padre ENTITY , padre guardián , padre ENTITY , ENTITY » , y después que tuvo anudadas sus tiras de trapo , se las guardó en el seno . 
            
De allí registró los colchones y las cavidades de los muebles : nada encontró que le halagara , y se contentó con cambiar sus andrajos , vistiendo se con otros que ENTITY había dejado inservibles en un baúl . 
            
Enseguida apagó el candil , y salió a el patio con suma cautela . Pero en_vez_de tomar hacia la calle , se dirigió a el fondo de el corral ; y con la soltura y agilidad propia de quien está acostumbrada a marchar por entre los riscos de las montañas , se trepó a el muro ; y se pasó a las primeras faldas de el cerrito de ENTITY , procurando costear las en_dirección_a el ENTITY que por el norte defiende a la ciudad de el ímpetu de las aguas de el ENTITY . 
            
En_medio_de su camino , la detuvo un grito de : ¿ quien vive ENTITY el oír lo , la ENTITY se agazapó en el suelo , y puesta en cuatro_pies se arrastró con toda la ligereza que pudo , a el mismo tiempo que el estampido de un fusil hacía estremecer todo el lugar , y que una bala pasaba silbando y rebotando en los peñascos de el cerrito . 
            
Poco tardó la ENTITY en sentir los pasos acelerados de el grupo de soldados que bajaba de el reducto en busca suya ; pero ella , por una inspiración admirable , en_vez_de escurrir se y de huir hacia abajo , o de continuar hacia el norte , tomó hacia arriba_de el cerrito , por entre desigualdades y asperezas , logrando que los soldados que bajaban aprisa a el lugar en que habían distinguido su bulto , la dejasen atrás , con lo que ella pudo seguir hasta la parte occidental de la pequeña altura , y descender por el otro lado , para ganar el paredón trasero de el ENTITY , desde donde se dirigió con éxito a el ENTITY , que era entonces uno de los lugares más lóbregos y excusados que podía presentar ciudad alguna en el mundo . 
            
Entre tanto , los soldados que la buscaban volvían a gritar : ¿ quién vive ? y a el ver que caminaba por delante_de ellos un bulto silencioso , le hicieron fuego poniendo lo en tierra , y corrieron a apoderar se de él . Pero , apenas lo tuvieron a su vista prorrumpieron en grandes carcajadas : habían muerto a un infeliz burro de el servicio de una de las casas vecinas que acostumbraba pasar la noche por aquellos alrededores . 
            
Fastidiado de las bromas que sus compañeros le hacían por haber armado tanto ruido y tanta alarma por un burro , el centinela que había disparado el primer tiro , protestaba que no era ningún cuadrúpedo lo que él había visto , sino una verdadera figura humana que marchaba bien derecha en dos_pies ; y se ratificaba en que era imposible que no estuviese oculta en aquellas cercanías . Rehusando se a todas las bromas de sus camaradas insistió de tal modo sobre la seguridad de el hecho , que el oficial de el punto creyó conveniente echar dos o tres partidas para que registrasen bien el lugar y las casas de las inmediaciones . 
            
Entre tanto , la ENTITY había conseguido llegar a el ENTITY y poner se de lado de el río . El lugar no podía ser más solitario . La furia torrentosa de el ENTITY que se desata desde las cordilleras , arrastrando tras sí millares de guijarros , viene a estrellar se con una titánica violencia a lo largo de el enorme paredón , que la contiene para que no inunde la ciudad . Todo era , por_consiguiente , inhabitable y primitivo por allí , y hasta el ruido infernal que hacen las aguas a el abrir se paso sobre su lecho de piedras , hacía pensar que aquella naturaleza tuviese voces salvajes para imitar en_medio_de la noche los quejidos , los golpes , los alaridos y los lamentos de un infernal cataclismo . 
            
La ENTITY seguía deslizando se hacia arriba como un fantasma , sin ruido y sin vacilaciones , tomó los vados más fáciles para eludir la fuerza de la corriente , y el pie , ya en una morruda piedra que las aguas no habían podido arrastrar todavía , ya sobre los bancos de cascajos aglomerados en el medio de el río , ganó terreno , tomó por los fondos de el suburbio de la ENTITY , dejó a su derecha las pendientes de ENTITY , de cuya corona de nubes , según es fama , se desatan las tormentas que barren aquellos valles , y haciendo un rodeo hacia la izquierda , hizo un rumbo hacia el portezuelo de ENTITY , como si llevara intención de ir a la costa de ENTITY . 
            
La casa o palacio de el gobierno presidencial de ENTITY ocupaba entonces un extremo de el costado porte de la plaza mayor de ENTITY . En aquel momento veían se aglomerados a sus puertas muchos caballos ensillados , algunas carretillas , y como trescientos soldados y oficiales que le hacían guardia ; a el mismo tiempo que muchos hombres de campo , en traje más o menos militar , venían y salían de galope , como si hicieran servicio de expresos y correos para los distintos puntos de el territorio ; revelando se en todo aquello el movimiento tumultuoso y agitado que producen siempre alrededor_de la autoridad , estas situaciones de combate entre dos causas o sistemas irreconciliables , próximos a decidir se por un grande hecho de armas . 
            
Llamaban mucho la atención entre esta aglomeración de hombres y de bestias , la existencia de seis carretas grandes a las que estaban uncidas tres yuntas de bueyes por cada una , y que estaban cargando un abultado y rico menaje , que sacaban hombres silenciosos por una puerta excusada , a el parecer con grande reserva para que no fuese notado . Uno de los peones , le dijo a el oído a un curioso que habiendo lo conocido se había acercado a preguntar le qué significaba aquello . 
            
— Es el equipaje de el ENTITY . 
            
— ¿ Y para dónde va ? 
            
— A ENTITY . 
            
El curioso , que era un jovencito como de veinte años , ágil y despierto , se alejó apresuradamente de allí . 
            
Dentro_de el palacio había también gran número de gentes . Unas verdaderamente preocupadas de la suerte que podía caber les si los argentinos vencían la cuesta de ENTITY y se echaban sobre la capital : otras dudosas e inquietas que buscaban luz y conocimientos para tomar su partido a tiempo y congraciar se con los que vinieran a quedar vencedores ; y no pocas atraídas por la curiosidad , protestando una lealtad a los mandatarios realistas que estaban muy lejos_de tener . Todos ellos ocupaban los patios interiores , los corredores , y los aposentos de menos importancia . 
            
En el despacho y en el salón principal de el palacio hallaban se reunidos , a_puerta_cerrada , los personajes prominentes de el gobierno y de sus consejos . 
            
Llevaba la voz entre ellos un fraile dominico , el padre ENTITY , que con un desparpajo cínico e imprudente , se deshacía en arengas de grande efecto y de alta voz sobre las altas prendas militares , la experiencia y la bravura de el presidente de ENTITY , el mariscal , cruz de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y otras comendaciones , ENTITY , que tornaba todo aquello , de la boca de el padre ENTITY , como si fuera la voz de la posteridad y de la historia , que hacía justicia a sus méritos excepcionales . 
            
Era el padre ENTITY una especie de teólogo burdo y ramplón de ademanes audaces y de voz tonante , lleno de confianza en su propia suficiencia , por lo mismo que era un ignorante sin un ápice de valor o mérito intelectual . Tenía ínfulas de literato y aires de histrión ; que se había ganado el ánimo de ENTITY , no_sólo por sus imprudentes zalamerías y por lo zafado de su lenguaje , sino también por la perversidad de su carácter , y por las viles traiciones con que se había pasado de el servicio de los patriotas a el servicio de los realistas , echando se a los excesos más infames como rescate de sus anteriores prevaricaciones . 
            
— Señor mariscal presidente de el reino — decía el padre ENTITY , estirando los labios y haciendo revolotear los extremos de el cordón con que ajustaba la cintura de sus hábitos — . Las cosas ... a mí ... no me inspiran gran cuidado , desde que ENTITY salga mañana a poner se a la cabeza de nuestro ejército ... El coronel ENTITY ... mozo de ayer , y bastante insubordinado como sabemos , carece pues de la experiencia necesaria , y no ha dado todavía grandes pruebas de bravura ... y de competencia en el mando superior de las naciones y de los ejércitos , como las que tiene dadas y consignadas en la historia nuestro presidente el señor ENTITY . 
            
— No vaya ENTITY tan adelante le — contestaba ENTITY echando se para atrás — porque aunque es verdad que ENTITY es un jefe de pocos años , tengo informes de que ha servido bien ... Por lo que hace a mí , diré , sin embargo , que no lo he conocido en ninguna de mis campañas , o si ha estado , habrá sido en algún rol insignificante a_donde no lo alcanzaba mi vista . No me parece que estuvo en la campaña de el ENTITY , donde me batí cuerpo a cuerpo con el general francés ENTITY ; y a el ir lo yo a rendir me encontré que en la ceguedad de el arrojo , estaba yo rodeado de toda la escolta de el jefe enemigo . Me batí , sin embargo , hasta romper mis armas ... En tres partes se me tronzó la espada , tenía el morrión y el uniforme atravesado de balas , y no había reparado en nada ... pues ... con la fiebre de el combate , hasta que un oficial francés tomando me de la mano me gritó : — Señor coronel , usted no tiene armas ; esto no es valor sino temeridad . ¡ Alto ! soldados — les gritó a los suyos , honor a la bravura de el vencido . Con esto yo volví en mí , y vi que realmente estaba prisionero . Y como la experiencia es madre de la ciencia , comprendí desde entonces , que un jefe debe ser reflexivo , y no halagar se con las emociones de el peligro , sino sujetar su arrojo para proceder con la cordura que exige el mando . 
            
— ¿ Qué dicen ustedes , caballeros ? — dijo el padre ENTITY , dirigiendo se con una provocativa satisfacción a las diez o doce personas que estaban allí en aquel coloquio — . Quisiera que ustedes me dijesen si hay un rasgo igual en las vidas de ENTITY ... Igual habrá porque todos sabemos lo que eran los héroes antiguos ... además que todos esos prodigios que cuentan de ellos tenían su cábula , porque los dioses paganos tomaban el partido de éste o de aquél , y echaban también su manito en cada batalla para ayudar a el que más querían , porque era hijo de la diosa tal , o de el dios cual ; y naturalmente ... con el amor de padre ... ponían el resto en_favor_de el hijo . 
            
— Eso no — le contestó el canónigo ENTITY — . Nuestra fe nos enseña que todo se gana también en las batallas por el favor de ENTITY . 
            
— De acuerdo , de acuerdo ; pero ... lo que es nosotros no sabemos lo que sucederá , porque ... Dios guarda ... pues ... sus reservas ; y algunas_veces ... 
            
— Pero no me negará ENTITY que los que combaten por su rey , y por su religión , con una alma pura de pecado , triunfan ... o por_lo_menos deben triunfar . 
            
— Sí , señores — dijo ENTITY — como creyente y como católico , yo siempre he procurado ir con esa idea a las batallas . Pero ustedes comprenderán que no hay seguridad , y que todo depende de el valor y de la competencia de los jefes . Miren ustedes : en el primer sitio de ENTITY , era indispensable defender el ENTITY . El general sabía que aquello era desesperado , pero contando por algo los albures de la guerra conferenció con los altos jefes sobre cual sería el oficial de más entereza para hacer allí lo posible ; y tuve el honor de que me señalaran . Por desgracia , me dieron un segundo imprudente y atolondrado . A el caer la noche , creímos que convenía inspeccionar la posición de los franceses , y mandé a mi segundo . Pues señor ... se mete donde no debía ... lo matan sin que yo sintiera nada ; y estaba yo tomando quietamente mi jícara de chocolate , cuando se me presenta un oficial francés seguido de mucha tropa ; voy a tomar mi espada ... para morir ... porque no tenía escape ... pero antes_de que pudiera armar me me toman y vuelvo a caer prisionero ... Yo espero que no suceda nada de esto con ENTITY ... Pero ustedes no duden que en el éxito tienen mucha parte los subalternos . Así es que ahora , esperaré que se me incorporen ENTITY , ENTITY , el batallón ENTITY y las demás fuerzas para ir a tomar el mando ; y será cosa de una hora llevar me por delante toda esa canalla . Ese ENTITY es un soldadito de ayer : un aventurero . No ha podido hacer se carrera en ENTITY , por cobarde y por inepto , y es por eso que se ha venido a esta guerra , ya verán ustedes como lo voy a volver tarumba . 
            
En esto , se acercó a ENTITY el mayordomo de el palacio ; y llamando lo aparte le dijo a el oído : 
            
— ¿ En cuál de las carretas quiere ENTITY que alcemos la plata labrada , y los cajones de el dinero ? 
            
— Ya he dicho — le contestó ENTITY en voz muy baja también — que se pongan en la carreta que está en la puerta traviesa de el palacio ; y ordene usted que salga ahora mismo , sin esperar a las otras , custodiada por el capitán ENTITY y por los treinta dragones que están allí . Ahora mismo , ¿ eh ? cuidado con demorar una hora , ahora mismo . 
            
— Muy bien , señor presidente — contestó el mayordomo y salió deprisa . 
            
Cuando ENTITY volvió a la rueda de sus allegados , estaba el padre ENTITY entregado a los elogios más exagerados de el presidente , y haciendo y deshaciendo de el ejército argentino como si lo tuviera en su mano . 
            
— Yo decía , señor presidente — agregó — y esta es la opinión de todos estos amigos , que ENTITY debía sujetar a un consejo de guerra a el coronel ENTITY . Él no ha debido venir a ENTITY después_de la vergonzosa derrota que ha sufrido . Debía haber seguido el ejemplo de ENTITY en el ENTITY y en ENTITY : morir o quedar prisionero . 
            
— ¡ Eso no es para todos , padre ENTITY ! — dijo ENTITY con visible fatuidad — . Pero yo voy a tomar medidas ... 
            
Antes_de que dijera cuáles medidas , resonaron allí , causando un pavor indecible , los fusilazos que la partida de el cerrito había disparado sobre el bulto de la ENTITY . 
            
De_modo_que cuando los soldados de esa partida se reían a carcajadas alrededor_de el burro que había caído víctima de sus balas , todo era alboroto y espanto en el salón y en el palacio de el gobierno realista de ENTITY ; porque después_de todo , el bravo y temerario prisionero de el ENTITY y de ENTITY , era un gran cobarde , conocido y ridiculizado en todo el ejército español ; y lo menos que se figuró a el oír aquellos balazos fue que el ejército argentino caía de improviso sobre él y se apoderaba de la capital . 
            
Esos fusilazos , en el silencio de la noche y bajo el influjo de una situación azarosísima con el enemigo a las puertas de la ciudad , y en un desconcierto completo por la sorpresa , produjeron , como era de esperar se , un pánico indescriptible en el palacio presidencial . En el primer momento el mariscal ENTITY se quedó estupefacto con_la_boca_abierta y mirando con tamaños ojos a los circunstantes , mientras estos lo miraban a él igualmente aterrados y sorprendidos . Los unos corrieron a las puertas de las antesalas para escabullir se o para preguntar lo que era aquel tremendo lance , mientras otros sin saber qué hacer ni qué pensar , estaban como clavados en el lugar y en la postura en que los había cogido el incidente . 
            
— ¡ Nos han sorprendido ! — dijo ENTITY — . ¡ Estamos perdidos ! ... ¡ Así fue en ENTITY ! 
            
— Me parece — dijo el dominico ENTITY — que debemos abandonar el palacio . No hay tiempo que perder , señor presidente ... Ocupe ENTITY el cuartel de la escolta . 
            
¿ El cuartel de la escolta ? ... y ¿ para qué ? ... ¡ La defensa sería allí insostenible ! ... Desgracias inútiles y sin objeto ... Aquí nos verán desarmados , y a el menos no habrá sangre ... 
            
Pero , cada vez más agitado y tembloroso , trataba de entrar se a las piezas interiores y de que no lo siguieran los otros . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
A estos gritos se presentó un joven oficial . Marcó de el ENTITY lo tomó aparte , y le dijo en voz baja : 
            
— Vaya usted inmediatamente a el cuartel de la escolta y diga le usted a el capitán ENTITY que haga marchar inmediatamente para ENTITY la carreta cargada que está allí , y que la haga custodiar con treinta hombres a el mando de ENTITY . Ordene le usted que tome el camino de la izquierda , y que la haga andar a_toda_prisa ; que monte en el acto toda la escolta , y que me tenga pronto mi caballo , pues voy ahora mismo a poner me a su frente ... ¡ Pronto , pronto , ENTITY ! ... acredite se usted como siempre en este terrible momento . 
            
Entre tanto , el padre ENTITY y algunos otros , ya se habían escabullido . A el volver hacia el grupo que había quedado sin saber qué hacer , ENTITY , les dijo : 
            
— Me dice ENTITY , que no hay duda que han sorprendido a la ciudad . Su opinión es que una división enemiga se ha corrido por las faldas de ENTITY , dando la vuelta por ENTITY , para burlar a ENTITY y tomar lo entre dos fuegos después_de apoderar se de ENTITY . Es preciso , señores , que ustedes se retiren . Voy a poner me a la cabeza de la escolta : he reflexionado que esto es lo mejor ; trataré de resistir , o de replegar me a el ejército . ¡ Adiós , señores ! ... Retiren se ustedes . 
            
— Pero , señor presidente — dijo el oidor ENTITY — , será mejor esperar un momento . 
            
— No , señor : no hay momento que perder . Los momentos son todo en los acasos de la guerra . 
            
— Es que a_medida_que reflexiono , se me hace más difícil comprender cómo pueden haber nos sorprendido ; aunque , por desgracia mía , ¡ conozco demasiado a esos demonios de ENTITY ! El infierno no ha producido jamás pillos más atrevidos , ni perdularios de peor clase . 
            
En esto volvió ENTITY , diciendo le a el oído a ENTITY , que la carreta tan recomendada salía en ese momento para ENTITY , custodiada por el capitán ENTITY , y que la escolta quedaba ya pronta y a caballo . 
            
— Queden ustedes con ENTITY , señores ... Voy a poner me en campaña ... 
            
— Pero , señor presidente — le dijo el asesor de gobierno , ENTITY , poniendo se le por delante — , repare ENTITY que el fuego no continúa . 
            
— Razón de más para creer que la resistencia ha cesado y que han tomado el puesto . 
            
— Tal_vez que no , y que sea una falsa alarma — dijo el asesor bastante enfadado . 
            
— ¡ Y así es ! ¡ asimismo es ! — dijo el padre ENTITY que volvía a el salón con aire satisfecho , y que había oído a el entrar las juiciosas palabras de el señor ENTITY . No hay nada , señor presidente . Todo proviene , según me dice el jefe de el reducto de ENTITY , de un aviso dado por el padre ENTITY acerca_de una mujer perdida y de otros individuos que se han sentido en la ciudad y que se sabe que son espías y bomberos de el enemigo . Parece que hay grande interés en tomar los . Se sabía que andaban por las cercanías de el cerrito , y las centinelas han hecho fuego pero no se les ha tomado todavía . Ahí esta en el patio el oficial dando estas noticias a los que lo tienen rodeado ; y viene a comunicar se lo todo a ENTITY . 
            
La reacción de el pánico desvanecido se hizo patente en todas las fisonomías . Marcó mandó entrar a el oficial de el reducto , volviendo a sus baladronadas características , sobre todo lo que había pensado efectuar para hacer morder el polvo a los audaces que se hubieran atrevido a intentar una sorpresa sobre la capital , hallando se él a su cabeza . 
            
Introducido el oficial a el salón , informó a todos de lo que había ocurrido ; y dando grande importancia a la existencia de bomberos argentinos dentro_de la capital , se resolvió hacer venir inmediatamente a el padre ENTITY para que aclarara lo sucedido con los datos que a el parecer tenía de buena fuente . 
            
A el efecto , el presidente ENTITY , que además_de su caballo y mulas de equipaje , tenía también pronta su calesa , ordenó que ésta marchase a el convento de la ENTITY en_busca_de el padre guardián . 
            
El padre ENTITY informó a ENTITY de que el leal e impertérrito mayor ENTITY , presidente de el ENTITY y de ENTITY pública , que además_de todo esto era el favorito más intimo de el señor presidente , le había mandado un hombre de toda confianza a decir le que acababa de saber que una mujer muy peligrosa que se hacía la loca , y que tenía relaciones numerosas en ENTITY , se había desprendido de el ejército insurgente y había entrado a la capital con el propósito evidente de concertar se con los partidarios de los rebeldes para dar un golpe de mano . El padre ENTITY no quiso hablar de la carta de ENTITY , ni de los papeles que había extraído , porque conociendo que no hay secretos entre tres , y no pudiendo calcular lo que sería de la fidelidad de tantas personas como las que estaban allí con ENTITY , creyó más conveniente reservar lo . Pero si dijo que a ENTITY le constaba que la mujer que había dirigido a los espías y que había entrado con ellos , se había ocultado por las cercanías y alrededores de el cerrito de ENTITY , probablemente para facilitar la sorpresa y toma de aquel reducto y de su artillería . Agregó que con esto , él se había dirigido personalmente esa noche a el dicho cerrito , y había informado de todo a su jefe . 
            
Siguiendo en estas investigaciones se hizo venir también a el soldado que hacía la centinela , y que había disparado el primer tiro sobre la ENTITY . Este insistió en que lo que él había visto era real y verdaderamente una mujer o un espectro de mujer . Desmintió todas las bromas de sus camaradas , asegurando que ellos eran los que habían hecho fuego sobre el burro , en una dirección muy distinta de la que llevaba la mujer que él había visto ; y que si ésta se había escapado , era porque ellos habían corrido hacia otro lado a el ver caer a el burro creyendo que era gente ; con lo cual lo habían dejado solo , y le habían también perturbado el rumbo que él quería tomar . Pero que estaba cierto de que era una mujer , y de que no tenía duda que por aquellas casas existían cómplices que la habían ocultado . 
            
Después_de comparar todos estos datos , convinieron todos en que la mujer , los bomberos , los cómplices y el complot , eran cosas ciertas e inminentes ; y decidio se mandar fijar y repartir por toda la capital un bando tremendo que decía así : 
            
« ENTITY , presidente de el reino de ENTITY y de las costas de el ENTITY por un acto y gracia honorífica de ENTITY nuestro amo y señor el señor ENTITY , rey de las ENTITY y de las ENTITY , de ENTITY , y de otras partes , gran cruz de ENTITY , y comendador de la orden de ENTITY , secretario de la gran comendaduría de ENTITY , y oficial condecorado con la gran cruz de ENTITY , etc. , etc. ( Aquí una serie de titulajos más o menos bombásticos y ridículos ) . Por cuanto ya son insufribles los atentados y traiciones que los salteadores y los insurgentes favorecidos por los rebeldes y facinerosos que imperan a el otro lado de la cordillera , y por cuanto hemos sido bien informados de que se han visto y conocido en esta capital de el reino los espías y tránsfugas que de allá han venido a fraguar complots y revoluciones inicuas contra el gobierno paternal y divino de nuestro rey , amo y señor ; entre cuyos facinerosos y espías figura como vaqueana y guía de_primera_clase una depravada mujer , sin ley ni rey , sin costumbres y sin hogar , que llaman ENTITY , y que se hace la loca para mejor cubrir sus maldades , la perversidad de sus manejos , y escapar a las pesquisas y persecución de nuestra autoridad , he tenido a bien disponer : 
            
» 1.º ENTITY sea castigada con la pena de muerte , sin forma ni procedimiento , toda persona , ya sea hombre o mujer , de cualquier edad , clase o situación , que habiendo visto , hablado , o encontrado a la dicha loca ENTITY , o a alguno de sus cómplices y cooperantes , no se presente en el acto a declarar donde se hallan , donde se ocultan , donde estaban o fueran vistos . 
            
» 2.º ENTITY si alguna persona , hombre o mujer , de cualquiera clase o entidad que la haya visto y conocido , no hubiere dado parte a las autoridades , sabiendo que esta maldita perdularia se había ausentado de el reino , y residido en ENTITY , sea castigada la dicha persona con cien azotes , a_lomo de burro , ejecutados por el verdugo por cuartas partes en cada uno de los ángulos de la plaza mayor ; y que si fuere mujer se le destine además a barrer las calles por el término de un año ; y si es hombre , a la compostura de caminos y de pantanos . 
            
» Y en esta virtud , para que lo contenido tenga efecto , y para que ninguno alegue ignorancia , publique se por bando , fije se esta noche misma , en todas las esquinas , y nadie sea osado a arrancar lo bajo las mismas penas ; y además fije se también en todas las puertas de las casas inmediatas a el reducto fortificado de ENTITY ; entregando se les un ejemplar a los que transiten por aquellas calles y en la plaza de abastos : fecho en ENTITY a nueve_de_febrero_de_1817 . Marcó de el ENTITY . » 
            
En la mañana de el diez_de_febrero , una de esas vecinas parleras e informadas de todas las noticias y chismes de sensación , que corren anónimos por una población preocupada por grandes novedades , acertó a entrar en la casa de la familia que tenía oculto el niño levantado por ENTITY de el charco en que ENTITY lo había arrojado . Y con la satisfacción de el que lleva cuentos , que deben dar pábulo para una nutrida e interesante conversación , entró tratando de tú a las muchachas ; y a el sentar se con la satisfacción de la importancia que tenía su visita . 
            
— ¿ Ha visto , comadre , — dijo dirigiendo se a la anciana dueña de casa — qué tiempos estos ? Una no sabe cómo ha de vivir , ni cómo ha de hablar , ni a quién ha de mirar en la calle . Los pobres hombres andan trastornados ... Yo , ni a mis hermanos admito en mi casa ... y ya se los he dicho : — ¡ No , amiguitos ! en casa no quiero visitas ni conversaciones ; porque mire ; comadre en estos tiempos , no se debe uno olvidar de que en boca cerrada no entran moscas . ¡ Habla usted con toda inocencia ... y después resulta un crimen ! qué contó , qué dijo , qué no contó , qué no dijo . Si dijo , porque dijo , y si no dijo , porque no dijo . ¡ Esto es terrible , comadre ! ... ¡ Yo estoy desesperada ! ... ¡ Cuatro_días de encierro ! ... Me he fastidiado , y he dicho ¡ oh ! me voy a conversar un rato con mi comadre ENTITY y con las muchachas . 
            
— Y la verdad es que estamos bien tristes , comadre — dijo la anciana . — Figure se usted , uno de los muchachos que se quedó aquí , ahí ha tenido que presentar se a el coronel ENTITY , porque ya iban a declarar lo desertor . Es verdad que ha estado escondido más de seis meses ; ¡ las muchachas lo quieren tanto ! ... ¡ y así han llorado ! ... Los otros tres se fueron con el señor ENTITY , y no sabemos nada de ellos . 
            
— ¡ Ah , comadre , por ENTITY , no hable de eso ! mire que no se lo van a perdonar ... ¿ Ha visto el alboroto de anoche ? ... ¡ Qué incendio ! ... Las balas silbaban por los techos de nuestra casa ; y mi pobre viejo se asustó tanto , comadre , que hasta esta madrugada he estado dando le friegas de manzanilla con sebo frito para que se aliviara de los chuchos que tenía . ¡ Qué tiempos , comadre ! 
            
— Es verdad , aquí hemos estado en vela — dijo una de las muchachas ; porque los tiros nos hicieron creer que era una batalla o una revolución ; y nos pusimos a rezar por el pobre ENTITY , que es tan muchacho ... y también por ... 
            
— ¡ No digas , muchacha , que has rezado por los otros ! ¿ No has visto el bando ? ¡ tiene pena de muerte y de azotes que es un contento ! ... ¡ y todo por la loca de la ENTITY ! 
            
— ¿ De la ENTITY ? — exclamaron todas con sobresalto . 
            
— ¿ Que ENTITY ? — dijo ENTITY reponiendo se , y haciendo les a las demás una indicación apenas perceptible para que anduvieran cautas . 
            
— Pero , mujer — le dijo la vecina — , ¿ no te acuerdas de la ENTITY . . la que se volvió loca cuando mataron a ENTITY ? 
            
— Ah , sí — dijo ENTITY afectando indiferencia — . ¿ Y qué hay ? 
            
— ¿ Pues que ustedes no han visto el bando de el señor presidente ? 
            
— ¡ No ! — contestaron todas con evidente zozobra . 
            
— Pero , muchachas ; si lo han puesto por todas las puertas de las inmediaciones de el cerrito ; y lo han repartido . Precisamente traigo aquí uno que le dieron a ENTITY la chinita que fue hoy temprano a comprar me la carne para el puchero ... que por cierto está flaca y horrorosa , porque como no hay quien la traiga , piden un sentido por un pedacito como la mano . ¡ Aquí está el bando ! ... y cuidado que los castigos que dice son terribles contra los que hayan hablado con la tal ENTITY . 
            
— ¿ Y usted cree , ENTITY , que ha de haber venido ENTITY ? ... ¿ A qué ? 
            
— Como es loca ... todo es posible . 
            
— Yo no lo creo . 
            
— Pero ENTITY — le dijo la madre — si el señor presidente dice que la han visto , ha de ser cierto . 
            
— ¿ Qué quiere , mamá ? ... yo no lo creo . 
            
— ¡ No digas eso muchacha ! — le observó ENTITY — . Si el que gobierna dice que es cierto , tú debes decir que es cierto . Mi comadre tiene mucha razón . Toma el bando y verás . 
            
La lectura de el bando hizo una impresión mortal en aquella pobre familia . Dos de las muchachas se fueron adentro a llorar y a esconder el niño en lo más hondo de la casa para que no se le oyera la voz . ENTITY y la madre fueron las únicas que sostuvieron la visita de ENTITY soportando toda la angustia en que se hallaban , hasta que agotadas sus noticias se despidió prometiendo volver muy pronto para distraer se y pasar un rato de conversación con que atenuar « la amargura de los tiempos » . 
            
Apenas se fue ENTITY , la familia aquella dio rienda suelta a sus terrores , sin saber qué hacer , ni cómo conjurar el peligro que la amenazaba . Después_de mucho vacilar , ENTITY tomó el aire de inspirada por un recurso salvador . 
            
— ¡ Ya esta ! — dijo — ¡ ya sé lo que debemos hacer ! ... Yo voy ahora mismo con mamá a lo de misia ENTITY . . , le declararemos todo . 
            
Ella nos conoce : nos quiere , y cuando nos oiga , ha de ver que somos inocentes . Si como espero , nos toma bajo su protección nada tenemos que temer , porque ella puede más que el presidente , y nadie se ha de atrever a disgustar la , ni a ir contra lo que ella disponga . ¡ Vamos , mamá ! ¡ vamos pronto ! 
            
— ¿ Y qué hacemos de el niño ? — dijo otra de las muchachas ... 
            
— Nada por ahora . Le diremos todo , todo , a misia ENTITY ; y ella dirá lo que debemos hacer con el niño . Nosotros haremos lo que ella diga ; y ya verá usted , mamá , que todo ha de salir bien . No se aflijan : misia ENTITY es una gran señora , generosa y hábil . Nos pondremos en sus manos ; y ella lo arreglará todo muy bien . ¡ Vamos , mamá ! — dijo ENTITY , arrebozando a su madre , y cubriendo se ella también con su manta . 
            
— Yo tengo miedo de andar por la calle en días como estos — dijo la anciana . 
            
— ¡ Cómo ha de ser , mamá ! Es preciso hacer un esfuerzo para salir de este apuro — y tomando a su madre por el brazo tomaron la dirección de la casa de la señora ENTITY . . mujer de el coronel ENTITY . . 
            
— ¡ Ah señorita ! ... ¡ Qué donosa esta su merced ! — le decía una sirvienta de tipo mixto , bastante agradable por cierto y no poco zalamera , a una dama joven , y muy bella en efecto , que se preparaba a hacer su tocador a_eso_de medio día . 
            
Como la dama estuviera muy acostumbrada a oír estos elogios , de todas partes , y aún de labios mucho más interesantes para ella que los de la sirvienta que se preparaba a ayudar le en sus atavíos , se contentó con colocar se delante_de su espejo , dirigiendo a su propia imagen una sonrisa de complacencia ingenua . 
            
Vestía un largo batón de foulard color rosa y estilo pompadour , floreado de jazmines blancos que imitaban ricamente la verdad de la naturaleza . Abierto por delante , y descuidada la abotonadura que debiera haber lo cerrado , dejaban ver se tras de él las formas de una escultura admirable , que trasladada a el mármol de ENTITY , habría podido rivalizar con las que sabía crear el artista desconocido que nos ha dejado la maravilla de ENTITY . 
            
En su fisonomía , abierta y franca , dominaban los rasgos de la energía y de la soberbia , templados , sin embargo , por la blancura nívea de la tez , y por un nítido matiz color de rosa , que sin marcar punto alguno de la faz parecía esparcido en toda ella , con el arte mágico de el más delicado pincel . Pero el ojo negro y centelleante , las pestañas largas , las cejas bien separadas y de un arco irreprochable , la nariz aguileña y afilada como una daga de el mejor acero , arrancando sin doblez desde su origen , el óvalo correcto ; el pómulo de la barba pronunciado como el botón de una dia me la , la frente unida , ancha en la base e inclinada hacia la raíz de el pelo , daban a esa fisonomía , bella en su conjunto y en sus detalles , un tono hidalgo y audaz , una fuerza de idealidad visible , sin disminuir en nada , con apariencias varoniles e impropias de su sexo , la exquisita conformación de el tipo femenino en su más galana expresión . 
            
No contribuía poco a la atenuación de la energía impresa en esos rasgos , la blancura de el conjunto , los labios exquisitamente formados y ondulados , con la sonrisa más fina y más natural , que haya iluminado jamás el trato habitual de una mujer . Tal era la esposa de el coronel ENTITY , ENTITY . . , jefe de campanillas en el ejército realista que ocupaba a ENTITY ; y que según es fama no tenía la elevación de ideas y de carácter ni los talentos que habría necesitado tener el marido de tal mujer , para llenar las emociones y los intervalos de la vida conyugal . 
            
La ENTITY . . — que así era conocida entonces en ENTITY — era hija de el risueño cielo de ENTITY ; y reunía a su belleza todas las gracias y las actitudes de ingenio natural con que están dotados los que nacen en ese prodigioso pedazo de la ENTITY . ENTITY en su andar , había aprendido desde niña todas las destrezas con que una refinada coquetería les enseña a lucir ese pie árabe que por su pequeñez y por sus curvas no tiene igual en ninguna de las otras razas de el mundo ; y en el momento en que la estamos retratando , ya fuera por hábito morisco , ya por el calor de la estación , llevaba los suyos sin medias , sobre unos pantuflos de terciopelo color celeste bordados de plata y oro , que parecían sobre el cutis , espigas de trigo sobre un lecho de rosas . 
            
El aposento estaba adornado con aquel esmero y prolijidad en que se revela la mano de una mujer inclinada a las delicadezas y a el acomodo de los detalles . Sobre la mesa de el tocador , cubierta con ricos paños bordados y cribados en el ENTITY , además_de todos los utensilios destina dos a el adorno y a el retoque de la persona , se levantaba a lo alto de la pared , hasta el techo , una magnífica luna de ENTITY , con un ancho bisel por marco en cuyas faces de el mismo cristal estaban cincelados pavos reales de la ENTITY y pájaros de el ENTITY con otras cien maravillas . Cuatro escenas tomadas de el libro ENTITY ocupaban grandes medallones a el centro de cada uno de los lados de el cuadro . En el pie , ENTITY enamorada se abrigaba en los brazos de ENTITY dentro_de la obscura gruta , mientras la tormenta rugía por de fuera . En uno de los costados ENTITY le refería a ENTITY la ruina de ENTITY . En otro , ENTITY , bajo la faz engañosa de ENTITY , inoculaba en la reina el veneno de el amor , y en el de arriba , ENTITY entregando se a las llamas , maldecía a el pérfido ENTITY , que desde sus trirremes veía arder la pira funeraria con el dolor consiguiente a el mal que había hecho . 
            
Una rica estera de junquillos formaba el entapizado de el piso ; y por muebles se veían cómodas , camoncillos , canapés y sillones de jacarandá , tallados en pie de cabra , como entonces se decía . 
            
La ENTITY . . tenía entonces de veinte a veintidós años . Y aunque por el aplomo de su porte revelaba todas las iniciaciones de su estado , la rica savia de su naturaleza no se había gastado con los arduos trabajos de la maternidad ; de manera que la estatua humana conservaba intacta toda su esbeltez primitiva con todos los atractivos de la transformación nupcial . 
            
El carácter y el genio de la mujer correspondían a su figura . La timidez y el encogimiento virginal no eran por cierto cualidades que ella hubiera de lucir . Pero en compensación , tenía una alma elevada , ideas romancescas ; y así_como era simpática y dúctil para todas aquellas manifestaciones de el espíritu y de el corazón que revelaban heroicidad , talento , ternura , delicadeza y decisión , era reacia y soberbia en todo lo que bajaba de el nivel sublime e ideal en que ella comprendía el mérito de las personas , y el de los hombres , sobre todo . 
            
Por desgracia suya su marido no correspondía a el modelo con que ella se había figurado el hombre digno de su amor . Un singular acaso y ciertas coincidencias de familia la habían unido a el señor ENTITY . . , joven oficial , de bastante valor personal , pero de una insufrible petulancia , cuando ella era niña de diez y seis años , a_lo_sumo , que carecía de discreción o de previsión para comprender todo el error que cometía cediendo a los influjos que la llevaron a ese primer enlace . 
            
ENTITY . . era soldado , pero tenía una educación descuidada , que él trataba de cubrir con el garbo audaz e insolente de los modales . En todo trataba siempre de poner se en evidencia y de imponer sus opiniones y sus caprichos . Era duro hasta en las formas arrogantes que él confundía con la elegancia y con el aire militar ; y había perdido el sentimiento de la realidad desde que había ascendido en el ejército de ENTITY por el favor de el general ENTITY , vencedor en ENTITY , y por el de ENTITY que lo miraba después como una de las principales columnas de su poder . 
            
Ya fuesen celos , incompatibilidades de carácter , ilusiones desvanecidas , agravios de detalle , maneras diversas de comprender el ideal de la vida , esterilidad conyugal , o desconfianza sobre el poco aprecio que el uno hacía de el otro , el hecho era que la petulancia genial de el coronel ENTITY . . se estrellaba a_cada_momento , y por cualquier incidente , con la rebelde energía de su mujer . El marido había llegado a comprender que ella se tenía por muy superior a él , y que había llegado a tomar tal influjo en la sociedad chilena , por sus dotes , que era hasta_cierto_punto una entidad propia capaz de resistir le en todos los terrenos . 
            
La ENTITY conocía en efecto todos sus méritos y toda la importancia que ellos le daban en el trato social . Gustaba de lucir . Su figura le daba confianza , y sus talentos encontraban una profunda satisfacción en el efecto que hacían . ENTITY . . se devoraba con los celos . La ENTITY no se daba el trabajo de tranquilizar lo ; y valía tanto para con los personajes de el país y de la situación , como ENTITY . . mismo , o mucho más que ENTITY . . , porque no había nadie que no pusiera su esmero en complacer la , que le negara una gracia , o que ya no hubiera tomado_parte por ella , contra el coronel , que , a_el_decir_de todos , pretendía sustraer la a la sociedad de ENTITY , en donde ella era el primer encanto , y el prodigio buscado con más anhelo . 
            
Fuera_de su marido todos hablaban con elogio de su bondad . Era complaciente y solícita con todos . Los pobres la tenían por su providencia ; y jamás salían descontentos o desconsolados de su lado , pues en aquellos tiempos de martirio y de persecuciones , en que su marido era uno de los más duros instrumentos de la tiranía de ENTITY , la ENTITY no se había excusado en ocasión alguna de tomar sus tapados y su mantilla , a cualquier hora , para acercar se a el presidente y pedir con sus halagos y finezas , con la gracia de su lenguaje , con el prestigio de su belleza , actos de favor y de clemencia . 
            
De modo , que aún en los casos en que nada obtenía , ella dejaba a el menos el rastro consolador de su bondad , sin preocupar se de la ira y de el despecho de su marido , que la tenía por más amiga de ENTITY y de los patriotas , que de el imperio español en la ENTITY . 
            
Y , tal_vez , ENTITY . . tenía razón . Sea por el antagonismo que se había producido sobre él y ella , sea porque las inclinaciones de la mujer eran elevadas , y su carácter independiente , el hecho es que ella veía heroicidad y justicia en los que guerreaban por la independencia de su patria ; y no podía resistir a los sentimientos nobles de su alma , sin darse_cuenta quizás de la tendencia en que se ponía mucho antes_de que los acontecimientos la vinieran a unir a esa causa por el amor de el hombre cuyo modelo había siempre soñado . 
            
Esta era la mujer que a el poner se negligentemente delante_de su espejo , desataba los nudos que ligaba su negra cabellera durante las horas de el sueño , dejando la caer como una inmensa madeja de sedas que inundó materialmente sus hombros , desde la cabeza a los pies . 
            
La sirvienta tomó con sus dos manos aquella masa de cabellos , y poniendo por debajo una rica toalla de ENTITY , comenzó a aderezar los con gran esmero . 
            
— ¡ Es incomprensible , señorita — le dijo — que el coronel no viva postrado a los pies de su merced ! 
            
— Gran diversión sería para mí por cierto . ¿ Te parece que es muy divertido vivir en el nicho de una virgen o de una santa ? Ninguna gracia que me haría . 
            
— Pero no quiero decir eso , sino_que debería amar la a su merced para hacer le él gusto en todo ; y no que apenas viene . Y está una hora aquí , o que pasa una noche , a el otro día ya es una pelea furiosa que me hace temblar . 
            
— ¿ Y me has visto temblar a mí ? ¿ Me has visto llorar ? 
            
— ¡ Eso no ! Su merced lo mata riendo se ... Pero él ... 
            
— ¿ Él , qué ? 
            
— ¡ Él se pone terrible , señorita ! ... 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— ¡ Es que siempre tiene a manos sus pistolas y su espada ! Su merced no lo mira pero mil veces lo he visto yo ir frenético a sus armas , e ir ya a tomar las . ¡ En uno de esos furores la va a matar a su merced ! El otro día se paseaba como loco por la cuadra y apretando los puños decía : — ¡ No puedo vivir con ella , ni sin ella , es un demonio que me tiene desesperado ; no tengo más remedio que matar la para sacar me la de aquí , de las entrañas donde me devora como una víbora ! — decía — y se paseaba apretando los dientes como un tigre . 
            
— ¡ Bien lo sé ! — dijo la ENTITY — mil veces me lo ha dicho ; y es capaz de hacer lo ; pero ¿ qué hacer ? ... Haz me dos trenzas , y adorna las con las cintas celestes que están en aquella gaveta . 
            
— ¡ Por ENTITY , niña ! ¿ cintas celestes ? ... El coronel ha mandado que su merced no se las ponga jamás , y su merced vio que el otro día prometió matar me « como a una rata » , si yo se las volvía a poner . 
            
— ¡ Esa es otra ! No comprende este hombre que el celeste me viene bien , y sobre todo que es el color de mi preferencia por lo bien que viene con los trajes blancos de el verano ; y se le pone que es por injuriar lo , ¡ como si a mí me importara cosa alguna de el color de las banderas para adornar me ! 
            
— Pero de lo que yo tengo miedo es de esta riña perpetua que puede acabar por un pistoletazo a_causa_de el color tal_o_cual , o de otra pamplina , señorita . 
            
— ¡ Yo no he de ceder a sus caprichos ! Trae esas cintas y coloca me los moños en las dos trenzas . Que me mate ; así se acabará este infierno . Él dice que me ama , pero me ama como un tigre , o más bien dicho no me ama a mí como soy , sino a otra yo , que no soy yo , y que él quisiera hacer de otro modo que como soy ... y se enfurece , y me odia a el mismo tiempo que quiere atar me a él , como si yo pudiera hacer me lo que no soy , ¡ lo que él quiere que sea sin que sea ! ¡ Bonita ley ! eso quiere decir que no me ama a mí , y que quiere matar me porque no soy lo que no puedo ser ... Esto no tiene remedio , ENTITY ... sino la muerte o qué sé yo qué ... Si me mata , que me mate ... Lo que es yo no tengo intenciones ni ganas de matar me yo misma o de dar me por muerta ... ¡ Dios proveerá ... y vamos viviendo , que el mundo es grande ! — dijo ella a el fin con una carcajada de risa oportuna y moderada ... — . Pon me las cintas celestes , que hoy no ha de venir ENTITY . . Está lejos y muy ocupado ... Nadie ha de venir porque la gente no está para visitas ... y yo quiero tener el gusto de adornar con cintas celestes mi cabello y mi vestido blanco de batista ... 
            
— Va a parecer una novia , su merced . 
            
— ¿ Y si ENTITY . . muriera como un bravo en la batalla , crees tú que no habría quien me quisiese ? 
            
— A millares y señorita ... Bastantes celos tiene el coronel de ... 
            
— No me hables de esos disparates ... A_pesar_de_todo lo que él se imagine en sus locuras , nadie ha ocupado mi corazón ... ni hombre alguno me ha dado_que pensar dos_minutos ... Bailo , me divierto , paseo , gozo de la sociedad , los hombres distinguidos me complacen y los acepto con gusto ; pero precisamente , porque no tengo nada que reprochar me , es que tengo más energía para resistir a las locuras de ENTITY . . ¡ Mira , ENTITY ! Yo soy de tal temple que si alguna vez hubiera tenido , o tuviera una pasión que me alejara de mi marido , tendría por la mayor de las infamias el engañar lo , o en hacer de la perfidia la ley de mi vida . Claro y pronto tomaría una situación digna , y sería toda entera , y por toda la vida de el hombre a quien me ligara , de él sólo , y jamás de dos , porque no he nacido para tener aseo y vergüenza de mi misma . Si ENTITY . . fuera menos brutal , me habría comprendido ... Pero , le falta esto — dijo la ENTITY , tocando se la sien — y me confunde con las mujeres miserables que no tienen valor ni virtud . A mí , puede faltar me la virtud , porque todo es de temer en la suerte que me ha cabido ; pero el valor ... el valor no me faltará jamas , para ser y mostrar me toda entera , sin bajezas , sin mentiras , sin perfidias , y sin cobardías ... ¡ Ah ! ... ¡ Si yo hubiera nacido hombre ! 
            
— ¡ Dios nos libre , señorita , de que llegase ese caso ! ... El coronel comenzaría por matar a el hombre que lo privase de su merced , y después la mataría a su merced misma , aunque tuviese que atravesar el infierno para llegar a los dos . 
            
— ¡ Si llegara ese caso , no sería eso tan fácil ! Es tal la idea que yo tengo de el hombre que podría llenar mi corazón , que no_sólo habría de ser bravo para defender me , sino elevado y sublime para justificar me de las vulgaridades de las gentes . 
            
— Ya sé , señorita , en quien piensa su merced — dijo la mucama dando la de sagaz y entendida . 
            
— ¡ Sí , lo sabes tanto como yo ! ... ¡ Cuando te digo que no conozco a nadie que pueda tomar se por el hombre que yo me imagino , te digo , con toda ingenuidad , y tomando por testigo a ENTITY , que es la pura verdad ! ... Deja te de tonterías ... Así están bien los moños celestes ; no me recojas las trenzas , deja las caídas todo a lo largo , levanta me estos encajes en el cuello , prende los con ese moño celeste . Bien , así ... Pon me las medias ... y esos zapatos de raso blanco con pinos de plata ... ¡ No , esas medias no ! Las de seda caladas y con lentejuelas ... ¡ Esas ! ... Ahora el vestido . 
            
Estaba ENTITY poniendo le el vestido , cuando tocaron a la puerta y anunciaron que ENTITY y su madre tenían una grande aflicción y venían a implorar el favor de la señorita . 
            
— Que entren , aquí — dijo ella con mucho cariño y benevolencia . 
            
— Haz las entrar , ENTITY . 
            
Mariana volvió a el momento introduciendo a ENTITY y a su madre . 
            
— ¿ Cómo está , ENTITY ? ¿ Estás buena , ENTITY ? ... He quedado muy contenta , de la ropa blanca que me has hecho : está muy bien bordada , y de el filete nada hay que decir , ¿ qué andan ustedes haciendo ? ¿ No tienen zozobra de el estado de las calles ? 
            
— ¡ Ah , señorita ! Venimos muy afligidas a buscar un consuelo en usted , misia ENTITY . 
            
— En todo lo que yo pueda , soy de ustedes , ya saben cuanto las estimo ; y a la verdad que no es hacer les favor porque ustedes todo lo merecen por su virtud y su contracción a el trabajo . 
            
— ENTITY , misia ENTITY . 
            
— ENTITY , misia ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hay ? ¿ qué es lo que las aflige ? Alguno de los muchachos ... 
            
— No , señorita , no , es algo muy terrible , y estamos con un grande cuidado ... 
            
— Pero veamos pues . 
            
— Quisiéramos hablar solas con la señorita , porque es un secreto muy grave ... 
            
— ¡ Solas estamos ! Mariana y yo somos una sola persona ... ustedes la conocen , y son amigas . 
            
— Es verdad , señorita . Así_pues , diremos lo que nos trae a incomodar a la señorita . 
            
Y tomando la voz ENTITY como más ladina refirió todo lo que les pasaba , y el conocimiento que el bando les había dado de el peligro que corrían por un crimen o falta que habían cometido con toda ignorancia de las consecuencias en que se veían envueltas . 
            
— Han hecho ustedes muy bien de venir a ver me a tiempo , y yo creo que todo lo puedo remediar . ¿ De quién es hijo ese niño que les ha dejado a ustedes la ENTITY ? 
            
— No sabemos nada , señorita . Teresa se apareció con él en los brazos en nuestra casa . No quiso dar nos informe ninguno , sino_que era de la familia de los cóndores . 
            
— ¿ Será hijo de esa desgraciada ? 
            
— Cuando nosotros le preguntamos si era hijo suyo , nos contestó con enojo visible que « no era hijo suyo » . Y parecía que decía la verdad , porque el tono que usaba era terminante , y lo decía con mucha seriedad ; así es que aún_cuando vimos que estaba loca , se lo creímos . Y como se salió dejando nos el niño , ¿ qué íbamos a hacer nosotras , señorita ? ... No lo habíamos de tirar ; porque ni sabíamos que ENTITY fuese espía . Ella nos dijo que cuidado con que no lo encontrase en casa cuando volviera a buscar lo . Ya ve usted , señorita ... la compasión y todo nos hizo tomar le el niño y alimentar lo , porque venía en un estado miserable de hambre y de inmundicia ; parecía que hubiera salido de un pantano . 
            
— ¿ Y qué fisonomía , qué color tiene ? 
            
— ¡ Es precioso , señorita ! ... Blanco , rosado , y de pelo castaño . Tiene unas manos preciosas , y el pie muy fino . Casi no hay duda de que sus padres son decentes . 
            
— ¿ Entonces la ENTITY lo habrá robado ? ... No puede ser de otro modo . 
            
— ¿ Quién sabe , señorita ? ... Pero después_de el bando , nosotras hemos dicho : si vamos a declarar le a el prefecto todo esto , tenemos que confesar que hemos recibido ayer a ENTITY , y estado con ella ; y quien sabe que perjuicio se nos sigue ; y hemos dicho « lo mejor es ir a ver a misia ENTITY ¡ qué es tan buena ! y ella nos dirá lo que debemos hacer . 
            
— Muy bien pensado , ENTITY ; y muy bien hecho . 
            
En el transcurso de esta conversación , la ENTITY . . había tenido tiempo de fijar sus ideas ; y dijo : 
            
— Mariana , ve que me pongan pronto la calesa . 
            
Mariana salió con premura a dar la orden ; y regresó a el momento . 
            
— Lo primero que hay que hacer es que yo me vaya con ustedes a su casa , y que me traiga a el niño conmigo . Aquí estará seguro y salvo , de todo . 
            
— Señorita ¡ por ENTITY ! — dijo ENTITY — . Su merced se olvida de lo que pasó en ENTITY ahora tres años , poco más o menos , y de que el coronel no ha dejado de cismar con aquel pobre ENTITY ... Si viene y encuentra que su merced tiene un niño de esa edad ... 
            
— ¿ Y qué ... por un absurdo como ese , imaginado por un loco violento , voy yo a pegar me a salvar una criatura expuesta a todo ? 
            
— Pero ¿ no sería mejor , señorita , que el niño se quedase con ENTITY ? 
            
— No , porque ENTITY no tiene cómo defender lo , y a la menor tropelía , se lo arrancarán , quien sabe quién , o la ENTITY misma . 
            
— ¡ Así no más es , señorita ! — dijo ENTITY — . Nosotros estamos temblando , de que algo se sepa , de que alguna vecina oiga llorar a el niño , o de que suceda cualquiera otra cosa que nos delate . 
            
— ¡ Y tienes razón ! — dijo la ENTITY — . Después_de todo ahora no son momentos para averiguar todo este misterio ; y un niño de esas condiciones no puede volver se le a entregar a una loca andariega y vagabunda como ENTITY , sin exponer lo a perecer ... Y ya_que ENTITY no ha tenido a bien bendecir me dando me hijos , me bendecirá a el menos cuando haga de madre para los que no la tienen . 
            
— Señorita — dijeron de afuera — está pronta la calesa . 
            
— Muy bueno — dijo la ENTITY — lo primero es que yo me traiga el niño a casa . Vayan ustedes a esperar me en la suya para que me lo den . 
            
— ¿ Iré yo con su merced ? — dijo ENTITY . 
            
— ¡ No hay necesidad ! lo traeré en mis faldas ; y tendremos esta deliciosa novedad para pasar el tiempo . ¡ Oh , ser madre ! ... 
            
— ¿ Y si nos delatan a nosotros — dijo ENTITY — , y si nos viene algún trabajo ? 
            
— Es que luego_que me traiga a el niño ( ¡ ya me parece que lo veo ! ) me voy a hablar con el señor presidente de el reino ; y sin dar le razón ni conocimiento de nada , haré que me de un resguardo absoluto , y en_toda_regla , para que ninguna autoridad entre a casa de ustedes , ni las moleste o toque en lo más mínimo . Además voy a mandar les a el negrito ENTITY , con su casaca de militar , para que ustedes me puedan dar por él cualquier aviso en_caso_de urgencia , y yo acudiré . No tengan cuidado de nada ; duerman y coman tranquilas ... Vayan ustedes deprisa , que yo voy ya en la calesa . 
            
En efecto , un momento después llegaban casi juntas a la puerta de la casa las dos mujeres y la calesa de la señorita . Así que le presentaron a el niño , ella exclamó : ¡ Oh , qué bonito es ! y lo llenó de besos cariñosos ; mientras_que la criatura , acostumbrada ya a andar en brazos extraños la miraba con una inocencia angelical , y le tomaba los vistosos moños celestes que brillaban sobre el traje blanco , con la espontaneidad y el anhelo propios de su edad . 
            
— Bueno , muchachas : ¡ me lo llevo ! Quiera ENTITY que no parezca la madre ... Oh no , por ENTITY ... ¡ ENTITY , ENTITY mío , por estas palabras impensadas ! ... Pobre madre ... Pero lo que es a la ENTITY yo no se lo entrego , mientras no recobre el juicio , o lo reclame su familia ... ¡ Adiós ! me lo llevo ; y voy a el instante a sacar el resguardo para ustedes . ¡ Adiós ! 
            
En la calesa , la ENTITY no se cansaba de mirar a el niño y de halagar lo con todas las caricias imaginables : le hablaba , lo besaba , le ofrecía dar le manjares , juguetes , y se conocía que iba encantada con el hallazgo que había hecho . 
            
A el bajar en su casa , no pudo menos que exclamar : 
            
— ¡ Qué dolor voy a tener si me lo quitan ! ... ¡ Pero quién sabe , quizás si los padres son pobres , quizás convengan en dejar me lo ... ¡ Mariana ! ¡ Mariana ! ... ¡ Aquí traigo a el niño ; mira qué lindo ! Toma lo y acomoda lo : pasaremos la noche haciendo le vestidos . Queda te con él , mientras yo voy a pedir el resguardo para esas pobres muchachas . 
            
— ¿ Y así va su merced , señorita ? 
            
— Así , ¿ qué tiene ? 
            
— ¿ Con adornos celestes ? 
            
— ¡ Y qué me importa ! 
            
— ¡ Ah , señorita ! ¡ Se lo van a reparar todos ! ... y después un cuento , un chisme para el coronel ... puede mirar lo como un ultraje . 
            
— Que piense lo que le parezca . Yo me adorno como mejor me conviene , y con lo que más me asienta . 
            
— ¡ Ninguna gracia le van a hacer esos adornos a el señor presidente ! 
            
— ¡ Y es verdad ! — dijo la ENTITY reflexionando — . ¡ Tienes razón ! Desde que voy a solicitar favor para otros , es preciso que no dé pretextos para que me los nieguen . 
            
— ¿ Le pondré , señorita , las cintas aquellas de listones punzoes y amarillos con que hicimos las paces el mes pasado con el coronel ? 
            
— Esas u otras — contestó ella desprendiendo se los colores celestes para tomar los de la bandera española , que , a la verdad le asentaban tan bien , y ponían en tanto realce su belleza con los otros . Y se dirigió enseguida a el palacio presidencial . 
            
Los centinelas de el palacio , influidos por el estado de alarma y de profundas desconfianzas en que estaba todo a su alrededor , quisieron detener a la señorita con las formalidades de cuartel y de plaza de guerra . Pero el oficial de guardia que la conocía particularmente , y que no tenía poco gusto en que la ocasión le permitiese rendir le banderas y homenaje , vino presuroso a la puerta de la calesa ; le dio la mano para que bajase , sin poder privar que sus ojos se fijaran en el admirable pie , que a el apoyar se en el estribo , puso_de_manifiesto todos sus encantos con algo más de su escultura . Una agraciada sonrisa fue la recompensa de esta galantería . 
            
— ENTITY , tengo el mayor gusto de poner me a los pies de usted ; ¿ qué es lo que puedo hacer para complacer la ? 
            
— Ya_que tengo la fortuna de encontrar me con un caballero tan galante , deseo que usted me dé su brazo , y que haga de_modo_que ENTITY el señor presidente de el reino me reciba . 
            
— ¡ ENTITY ... con el mayor placer ! ... ¡ No todos los días puede uno contar con estas dichas ! 
            
— ¿ Por qué no ? ... Ya usted ve , que lo que es ahora , soy yo la que tengo que agradecer su fineza . 
            
— ¡ Oh , señorita ! ... es simplemente mi deber . 
            
— Y que , ¿ cree usted que es poco mérito comprender lo y llenar lo como usted lo hace ? 
            
— Ignoraba que lo hubiera en los acasos de la fortuna . 
            
— ¡ Muy bien ! ... pero en_todo_caso , es usted quien se hace digno de ella , si es que el llevar me de el brazo vale tanto para usted — dijo ella con una sonrisa de carácter dudoso que más bien parecía una ironía por su exceso . 
            
Habían subido en esto la ancha escalinata de el palacio compuesta de grandes piedras de granito . En la galería de entrada , había grupos de militares y de otras personas , entre las cuales , el oficial que llevaba a la ENTITY distinguió a el mayor ENTITY , ayudante de ENTITY ; y acercando se a él , mientras todos saludaban y miraban a la dama con marcada atención , le dijo : 
            
— ENTITY , madama ENTITY . . desea ser introducida ; y volviendo se a la señora le hizo un saludo de la más rigurosa etiqueta y urbanidad . 
            
— Pase usted a la antesala , señorita — le dijo el edecán conduciendo la de la mano ; y acercando la a un rico canapé , la hizo sentar — . Voy en el momento a anunciar a usted . 
            
Y apenas se había ella sentado y acomodado su traje angosto y pegado a el cuerpo con un formidable rodeón de municiones aplastadas alrededor_de el extremo de la pollera , cuando el edecán ENTITY volvía de el salón presidencial con la orden de hacer la entrar a el momento . 
            
El señor ENTITY era un hombre de edad madura sin ser todavía un anciano . Acostumbrado a la alta sociedad , y a los modales galantes de la corte , era amigo de vestir se bien , aunque se había quedado con las modas y los modelos de el tiempo de ENTITY . Pero , en aquel día , sus afeites andaban bien descuidados . No había dormido , y hacía dos_días que la situación de su espíritu era harto angustiosa y agitada para que hubiese tenido tiempo y humor de ocupar se de sus atavíos . Además_de que su fisonomía era muy vulgar , de que tenía ojos redondos y parados , con un pestañeo incómodo y desairado , estaba pálido , ojeroso y desencajado ; la boca temblorosa y seca , como cuando crueles ansiedades y el miedo descomponen los jugos de el paladar y de el estómago . Sus movimientos y sus ademanes eran febriles pero atontados e inconscientes . Vestía ( como tres_días antes ) una lujosa casaca verde ; sin cuello , a_manera_de chaleco , bordada de oro en todas las caídas , en los anchos faldones , en las solapas y en las faltriqueras . Seis u ocho condecoraciones colgaban de su pecho cruzado por una rica banda de seda roja y amarilla . Calzón corto y bragueta de alzapón , con dos gruesas cadenas de oro , y grandes sellos , colgadas a cada lado hasta el muslo ; medias de seda colorante , algo ajadas ya , y tomadas por las piernas de el calzón con dos hebillas a oro y de brillantes , y zapatos de paño negro con otro par de valiosísimas hebillas de igual clase . Tenía en una mano el bastón puño de oro de que jamás se separaba desde que se bajaba de la cama , en la cabeza una peluca blanca con abultada trenza y moño negro a la espalda , y el tricorne ribeteado con finos galones de oro , en la mano izquierda , y en la derecha un pañuelo blanco con el que a_cada_momento se enjugaba los ojos y la boca . 
            
Cuando madama ENTITY . . entró a el salón , ENTITY estaba parado junto_a una mesa donde el padre ENTITY escribía bandos , proclamas , y notas que según él iban a salvar a el reino de las garras de los argentinos . A el ver la se adelantó a ella con su cortesanía habitual ; y mientras ella saludaba en_círculo , a estilo de corte , a todos los circunstantes , la tomó de la mano y la hizo sentar a su lado . El padre ENTITY que no perdía ocasión de hacer de su parte todo lo que veía hacer a el presidente , se levantó también llevando la pluma en la mano , y vino a ofrecer sus agasajos a la dama . 
            
— Cuánta dicha , señorita , de tan donosa visitante — dijo ENTITY . 
            
— Por sentado — dijo el fraile — nos traerá usted algunas buenas nuevas de ENTITY . . 
            
— ¡ No , padre ! Nada sé de él , ¿ saben ustedes algo ? 
            
— ¡ Pero no esté usted inquieta , señorita ENTITY ! ¡ Todo marcha bien ! En este momento la cuesta y la hacienda de ENTITY está ya guarnecida , y es impenetrable . Esos miserables vienen buscando su sepulcro ... y la horca . El señor presidente saldrá hoy o mañana a campaña ; y puesto a la cabeza de nuestro ejército , irá , verá y vencerá , como dijo ... ENTITY magnus , sin que yo haga otra cosa a el citar lo que cambiar el tiempo ; porque ha de saber usted que ... ENTITY magnus , lo dijo de pasado , y yo lo arreglo de futuro . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! — dijo la dama con mucho donaire — ¡ no es chica la diferencia ! Sí , ENTITY hace una profecía , y el otro hablaba de pasado ¿ no es así ? 
            
— ¡ Así es ! ¡ así es ! — dijo ENTITY pestañeando , y enjugando se los ojos con el pañuelo ... — . Esta señorita tiene cosas admirables ... Nunca se desmiente la hija de ENTITY ... Este padre ENTITY arregla las cosas a su modo ... y yo ... pues ... peso todas mis responsabilidades ... y ... 
            
— ¡ Así será , señor presidente ! — dijo el padre . 
            
— ¿ Pero qué quiere ENTITY ? tengo plena confianza en un ejército mandado por el mariscal ENTITY , gran cruz y gran cruz de todas las grandes órdenes de el reino , en el que militan también ENTITY . . un ENTITY . 
            
La dama hizo un gesto de asco . 
            
— Mire usted , señorita — continuó diciendo el padre ENTITY — el señor presidente hace gran caso de la capacidad y de los servicios de el mayor ENTITY . 
            
— Así será , reverendo padre — dijo ella — pero como el señor presidente ha sido tan bueno y cortés conmigo que me ha recibido a el momento ... 
            
— Bueno fuera que no , madama ENTITY . . Usted es la joya de este reino , y yo un humilde servidor a sus pies en todo lo que pueda sin faltar a el servicio y beneficio de el rey nuestro amo . 
            
— Yo le doy las más sinceras gracias_a ENTITY ; porque deseando , como deseo , que se cumplan las profecías de el reverendo padre ENTITY , cuyos sabios consejos hace ENTITY muy bien de recoger ... 
            
— ¡ ENTITY , señorita ! ¡ Oh ! ¡ gracias por esa justicia ! ... ¿ Qué podrá usted pedir que no le sea debido ? ... pero deje me usted concluir mi profecía , ella se realizará ; y estoy cierto que el señor presidente le va a pedir a usted la mano para el primer paspié o para el primer rigodón que se baile en este salón , en festejo de la victoria . 
            
— ¡ Oh , sí ! ... Eso colmará el júbilo de el triunfo . 
            
— ¡ Acordado , señor ! con_tal_que ENTITY . . no vaya a tener celos de ENTITY , porque es un turco ... Y muy bien pudiera ser que los favores que ENTITY me acuerda y su galantería exquisita movieran mi gratitud de tal manera , que ENTITY . . pues , creyera que las exigencias de tan gran señor , como ENTITY , tienen su peligro . 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué encantadora ! qué festiva criatura , 
            
— Es , señor , que yo vengo a pedir , y el que pide , debe ser humilde y respetuoso . 
            
— No diga usted eso , señorita ¿ qué es lo que usted pide ? 
            
— Señor , un resguardo de seguridad absoluta para unas pobres mujeres que dependen de mí , que están muy asustadas , y a quien yo tengo que proteger . 
            
— ¿ Y son realistas ? 
            
— ¡ Dependiendo de mí , señor ! 
            
— Tiene usted razón . Escriba usted padre ENTITY , ese resguardo , absoluto , y sin limitación ninguna : ¿ cómo se llaman , señorita ? ¿ No hay hombres ? 
            
Nadie más que ellas . Una anciana y cuatro son sus hijas : honradas y buenas todas a_carta_cabal . La anciana se llama ENTITY y sus hijas ... 
            
— ¡ ENTITY ! Se dará para ENTITY y cuatro hijas jóvenes ¿ no es así ? 
            
— ¡ Perfecto , señor presidente ! 
            
Luego_que el resguardo estuvo escrito fue sellado con el sello presidencial , refrendado , apostillado en toda forma , y entregado original a la dama , que se retiró muy complacida , y cortejada hasta la antesala por los personajes que estaban en el salón . 
            
El triunfo de la ENTITY tenía un valor relativo de bastante consideración ; porque , si bien no era decisivo para el éxito definitivo de la campaña , por_lo_menos , le abría a el coronel ENTITY el valle de ENTITY , permitiendo le flanquear la derecha de el enemigo , mientras la vanguardia bajo las órdenes de el general ENTITY bajaba amenazando le de frente , y triunfaba también en_el_puesto_de ENTITY . Para desembarazar se de esta peligrosísima situación , los realistas no tenían más recurso que retroceder hasta la cuesta de ENTITY , único punto en donde podían concentrar se , y asegurar sus flancos , para contener a el ejército invasor . Pero esta retirada forzosa los obligaba a hacer abandono de todo el valle de ENTITY , entrada capital de la rica provincia de ENTITY , donde los argentinos podían montar su artillería , proveer se de magníficos caballos y encontrar toda clase de recursos con la adhesión y con la cooperación de todos los habitantes , que estaban decididos , como era natural , por la causa de la independencia contra el yugo colonial . 
            
El coronel ENTITY , jefe de la división invasora de la izquierda , ocupó pues sólidamente el reducto de la ENTITY con una fuerza avanzada y estableció su campamento en las faldas occidentales de el ENTITY , pronto a bajar las cordilleras por allí , cuando el general ENTITY se hubiese hecho sentir sobre el valle de ENTITY . A el saber que a su derecha nuestras tropas habían sorprendido y triunfado también en ENTITY , ENTITY se movió hacia abajo y ocupó el pueblo de ENTITY con cerca de mil hombres , a el mismo tiempo que ENTITY , seguido de el general ENTITY con todo el ENTITY , ocupaba el valle de ENTITY , montaba la artillería , dotaba de acémilas el parque , y adelantaba a el comandante ENTITY . . con dos escuadrones de granaderos a caballo hasta las ENTITY , donde este bravo oficial destrozaba literalmente a el coronel realista ENTITY , poniendo toda la provincia de ENTITY bajo el dominio de nuestro ejército . 
            
El 9_de_febrero , las tres divisiones que formaron el cuerpo de batalla de la invasión , se incorporaron bajo las órdenes de el general en jefe en ENTITY . ENTITY supo allí , como ya lo había previsto , que los enemigos se proponían hacerle_frente en la cuesta de ENTITY . 
            
Bien informado de la topografía de el lugar , dispuso su ejército en dos cuerpos prontos a tomar diversa dirección en el momento oportuno no para atacar de frente y flanco las posiciones en que el enemigo se había fortificado . El coronel ENTITY con toda la división que había traído por la izquierda , pasó a poner se bajo las órdenes de el general ENTITY , que estaba destinado a operar por los cerros de la derecha sobre la izquierda de los realistas ; el resto de las tropas , formó otro cuerpo a las órdenes de el general ENTITY , que debía embestir la cuesta por el frente siguiendo el camino real que va a ENTITY . El general en jefe con su ENTITY y una reserva marchaba enseguida para atender a que estos movimientos se ejecutaran con la debida oportunidad . 
            
En esta disposición , aunque sin efectuar todavía estas operaciones , el ejército argentino , pronto a la batalla , con las municiones repartidas y sin mochilas , vino en la noche de el 11_de_febrero_de_1817 , a acampar a_el_pie_de_la_cuesta de ENTITY , cuya cumbre estaba ya acordonada por el famoso batallón de ENTITY y otros cuerpos realistas , habiendo quedado el coronel ENTITY con el cuerpo principal de su ejército , en el caserío de la hacienda de ENTITY , que ocupaba la garganta de salida a el otro lado de la cuesta , pronto para apoyar la vanguardia situada arriba . Un juicioso y correcto historiador , dice : « las tropas que componían el ejército realista , eran sin duda lo mejor que había entonces en ENTITY , y los jefes que las mandaban , poseían bastante tino y arrojo para batir se con acierto y valor » . 
            
Los cuerpos argentinos acamparon a el pie de la vista de los enemigos , y se les había prohibido encender fuego y fumar . Lo único que llevaban , además_de sus armas , era una pequeña cantimplora , con una dosis moderada de aguardiente , y una buena dosis de peumos cocidos de que se les había provisto en ENTITY , y que son como se sabe , un alimento apetitoso y suculento . 
            
A el tomar cada cuerpo la posición que le correspondía para emprender las operaciones de la próxima jornada , el coronel ENTITY adelantó hacia la derecha , por orden de el general ENTITY algunas avanzadas ; y en una de ellas compuesta de quince hombres de la compañía de granaderos , y de otros quince de la de cazadores , a el mando de el teniente ENTITY , adelantada como hemos dicho a una de las gargantas de la derecha , estaba el sargento ENTITY platicando en voz baja con sus compañeros en rueda , cuando a_eso_de las diez_de_la_noche se levantan todos desaforados y toman las armas en tumulto , sin que el centinela que ocupaba una pequeña eminencia hacia adelante hubiera dado la menor voz de alarma . 
            
Un bulto extraño estaba por delante_de ellos , silencioso y tranquilo como si fuera una esfinge de piedra . 
            
— ¡ ENTITY , tu ENTITY ! — gritó el cabo que era el que primero se había lanzado sobre aquel ente que los había sorprendido . 
            
— ¡ La ENTITY ! ... ¡ La ENTITY ! — siguieron gritando los demás sin poder contener se ni recordar en el primer momento las órdenes estrictas de silencio que se les había dado . 
            
El teniente ENTITY levantó su reserva y vino a pasó de trote a el lugar de el alboroto , y aunque encontró ya a la avanzada repuesta , y riendo se de la aventura , no se sorprendió poco de que la ENTITY hubiese podido burlar las precauciones tan cuidadosas que se habían tomado para colocar centinelas y resguardar el recinto que se la había encomendado . Un momento después venía también un ayudante de el coronel a inquirir lo que había pasado ; y poco después , el mismo coronel ENTITY se presentaba allí para informar se ; y tenía motivo de admirar tan raro incidente , no pudiendo negar se a aceptar las explicaciones que ENTITY le daba en_descargo de sus responsabilidades , ENTITY había hecho formar la avanzada , y la ENTITY , sin preocupar se de nada , se había sentado a el pie de el sargento ENTITY , como si no comprendiese todo lo que pasaba a su alrededor . 
            
— ¡ Veamos , muchacha , ven acá — le dijo el coronel ENTITY . 
            
Mas como ella no se moviera . 
            
— Acerca te te digo . 
            
Ella no hizo movimiento alguno para obedecer . 
            
— ¡ Qué demonios ! — dijo el coronel — esta loca tiene el diablo en el cuerpo . Acerca te te mando , o de no ... 
            
ENTITY , contenido por la disciplina permanecía mudo e inmóvil y mirando a su frente , aunque en el fondo estaba bastante inquieto de ver la autoridad suprema de su coronel comprometida delante_de los soldados por la inobediencia de la ENTITY . 
            
— Señor coronel — le dijo entonces el teniente ENTITY — si no la levanta ENTITY , me dice este cabo que la matarán antes que mover se . ¿ Me permite ENTITY ordenar ? 
            
— Ordene usted . 
            
— ENTITY , levante usted a esa mujer y acerque la a el coronel . 
            
ENTITY la tomó por el brazo diciendo le : 
            
— ¡ Venga niña ! — y algo avergonzado de las demás soldados . Ella se dejó levantar y acercar a el coronel . 
            
— Pregunte le usted , sargento , por donde ha pasado hasta aquí . 
            
ENTITY obedeció ; y ella señaló hacia atrás de el lugar en que estaba la avanzada ; lo que impresionó mucho a el coronel porque comprendió que no estaban bien colocados . 
            
— ¿ De dónde viene ? — ENTITY repitió la pregunta . 
            
— De ver a los lagartos — le contestó ella señalando la cumbre . 
            
— ¿ Los lagartos ? ... ¿ Qué dice esta mujer ? 
            
— Señala , señor , a la cumbre . 
            
— Diga me , niña ... ¿ y los ENTITY ? — le preguntó ENTITY recordando que ella daba este nombre a los soldados realistas tomados en la ENTITY . 
            
— ¡ Allá ! ¡ con los lagartos ! — dijo ella señalando siempre la cumbre ... Ya les he quitado el hijo de los cóndores . 
            
— Pregunte le , sargento , si por el camino que ella ha traído se puede ir a matar a los lagartos . 
            
— ¡ Venid conmigo ! — le contestó ella a ENTITY — . Vamos por acá — le dijo señalando siempre hacia atrás con inclinación a el lado derecho — , y yo te voy a mostrar los lagartos de arriba ( señalando a la cumbre ) y los otros que están abajo — dijo señalando con la mano lo que daba a el otro lado de la cumbre . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY — por lo visto forman dos divisiones . Habrán acordonado la cuesta con una fuerte vanguardia , y tendrán las demás fuerzas en la garganta donde están las casas y los corrales de la ENTITY . ¡ Es claro ! ... ¡ así debe ser ! 
            
— Di , muchacha , ¿ dónde están los ENTITY ? 
            
No fue necesario que ENTITY interviniese : los ojos se le pusieron enfurecidos a la ENTITY pero no salió de su aplomo , y con una voz ronca , siniestra : 
            
— ¡ Los lagartos y ENTITY , allá arriba ! — dijo señalando la altura de la cuesta . 
            
— ENTITY , conserve bien segura aquí a la muchacha ; y dando vuelta a su caballo , él coronel se dirigió a la tienda de el general ENTITY . 
            
A_poco_rato vino el sargento mayor de el ENTITY , ENTITY con cincuenta cazadores , encargado de reconocer bien el camino por donde la ENTITY había penetrado a el campamento sin ser sentida ; y para obligar la a que lo enseñase , fue necesario encomendar a ENTITY el mando de la partida exploradora y el cuidado de hacer andar a la ENTITY , que , en efecto , se puso a su lado , y marchó sin vacilar , retrogradando hasta un cauce seco pero muy encerrado y angosto , que las aguas de el invierno se habían abierto entre dos serranías subalternas , y que apenas dejaba lugar para dos hombres de frente bastante oprimidos . La ENTITY siguió esa senda por el espacio de diez_minutos ; de allí ascendió a las pendientes de un cerro que quedaba a su izquierda , para tomar hacia la cuesta de ENTITY ; haciendo un camino circular sobre una meseta , y bajó por la derecha a el fondo de una quebrada ; y subiendo después otra pendiente , colocó a la partida exploradora en otra altura , desde la cual se distinguía como a cinco cuadras el bulto de la cuesta . 
            
Las asperezas y fragosidades de los otros caminos , quedaban todas a la izquierda de la partida exploradora , y perfectamente evitadas por allí , pues desde aquella meseta la cuesta podía ser franqueada por la izquierda a_la_vez_que atacada de frente por el camino real . 
            
En este momento , la luna se mostraba a lo largo de las cordilleras orientales , iluminando horizontalmente la cuesta ; de_modo_que ENTITY , acercando se tanto cuanto la prudencia lo permitía , pudo inspeccionar bien los accidentes de el lugar , y convencer se de que por allí podía atacar se el flanco de la posición enemiga sin ningún obstáculo serio . Con esto , regresó a el campamento , y dio_cuenta de las ventajas que había encontrado y de las facilidades que ofrecía la nueva senda que acababa de practicar . 
            
Impuesto de todo el general ENTITY , y siendo ya muy cerca de las 12_de_la_noche , que era la hora que se había señalado para mover se por la derecha a_fin_de flanquear la izquierda de el enemigo que acordonaba la cuesta , encomendó la vanguardia de su división a el coronel ENTITY y emprendió la marcha por el cauce estrecho de que hemos hablado , siguiendo exactamente el camino que acababa de explorar se . 
            
A el amanecer , la división de el general ENTITY se presentó a la izquierda de la cuesta de ENTITY sin grandes dificultades para caer de flanco sobre la vanguardia enemiga cortando le la bajada a el caserío de la ENTITY , que era donde el general ENTITY había colocado el punto fuerte de la resistencia ; y a el mismo tiempo , la otra división argentina a el mando de el general ENTITY que se había movido dos_horas después , ascendía de frente , tocando las músicas el ENTITY argentino , y arrollaba así con su masa , todas las guerrillas , que mandadas por los coroneles realistas ENTITY , ENTITY , ENTITY y mayor ENTITY , se habían desprendido a contener la . A el replegar se estos jefes a la cuesta delante_de las fuerzas que los empujaban , encontraron toda su línea en confusión , y una gran parte de los talaveras y demás tropas que la guarnecían huyendo en desorden hacia abajo por el otro lado para ganar el caserío de la ENTITY . Era que la división flanqueadora de el general ENTITY marchaba ya sobre el flanco izquierdo de la cuesta haciendo se imposible allí toda resistencia , a términos que ENTITY no tuvo a tiempo siquiera de mandar los refuerzos necesarios para que se sostuviesen . 
            
ENTITY tomó la cuesta , pero quedaba intacta todavía la posición que el enemigo había ocupado con toda habilidad en el caserío de la ENTITY . 
            
El camino de la bajada estaba ocupado ya por la división de ENTITY , de manera que para el general ENTITY no era oportuno meter se también en él , inutilizando sus fuerzas en una sola masa de frente ; y le mandó aviso a el general ENTITY , de que iba a continuar su movimiento primero para caer de flanco sobre la ENTITY , a el mismo tiempo que el general en jefe le ordenaba también que lo hiciera así , y que le daba órdenes a el general ENTITY de que no se lanzara a el ataque decisivo sobre el general ENTITY , hasta que ENTITY estuviese sobre su flanco . 
            
Soler tuvo que volver a tomar a su derecha con toda precipitación ; y para no alejar se demasiado de el campo de batalla se aprovechó de las primeras indicaciones de el terreno para inclinar se a la izquierda y aproximar se a la ENTITY por ese lado . 
            
Pero con asombro general divisaron a la ENTITY de pie como un fantasma sobre la cuesta de un cerrito que quedaba como a tres cuadras más a la derecha . El coronel ENTITY , se lo hizo notar a el general ENTITY . 
            
— Pero el vaqueano me dice que se puede pasar por aquí . 
            
— Dije que « tal_vez » señor general ; porque ENTITY me ha apurado por lo más pronto . 
            
— ¡ ENTITY . . ! ¡ Lo más pronto no es por donde no se pueda , so animal ! 
            
La ENTITY estaba a la vista de la división . 
            
Y a el mismo tiempo , el sargento mayor ENTITY mandaba aviso que tenía por delante una quebrada profunda por donde no podía atravesar la artillería ni la caballería . 
            
El coronel ENTITY picó su caballo exponiendo se mucho por los ENTITY de la serranía vio por sus ojos que la dificultad era grande y con su informe la división tomó de nuevo a la derecha siguiendo a el rumbo en que la ENTITY se mantenía de pie e inmóvil . 
            
Pero cuando ella notó la variación de el movimiento , comenzó a correr hacia abajo , deteniendo se en los puntos donde podía ser vista , y corriendo otra vez desde que conocía que la habían visto . Con esa precipitación ella y la columna , entraron en una quebrada , que los llevó a una pequeña meseta , inmediata a la ENTITY , cuando parecía ya , por el fuego y el cañoneo , que la batalla estaba en lo vivo . 
            
¡ Si hubieran tardado un cuarto de hora más estaba perdida ! 
            
A el oír el nutrido tiroteo , las descargas , y el fuego de la artillería que tenía_lugar sobre su izquierda , el general ENTITY veía con una profunda ansiedad , que la batalla se había comprometido a_destiempo , y que todo el éxito dependía de que él pudiera llegar cuanto_antes sobre el flanco enemigo ; así es que puesto a la cabeza de la columna , no cesaba de repetir sus voces — ¡ A el fuego , muchachos , a el fuego ! — avanzando a el trote de su caballo seguido de los batallones que a_toda_prisa corrían también en la misma dirección por entre barrancos y precipicios . 
            
Lo que había sucedido era que el general ENTITY , bravo pero irreflexivo había creído inútil atener se a las órdenes terminantes que le había dado el general ENTITY , para dar tiempo a el movimiento capital de la columna de el general ENTITY . 
            
ENTITY , luego_que se había visto dueño de la cuesta , y que había arrollado las fuerzas enemigas obligando las a desalojar la altura , no comprendió que este resultado era hijo de la marcha hábil y eficaz ejecutada en el flanco derecho por la columna de el general ENTITY . Exaltado por el tiroteo , por el ataque y por el empuje que llevaba su columna , no vio más sino lo que él había hecho , olvidando a los demás que , aunque no habían entrado a el encuentro , habían operado de modo a hacer imposible la resistencia . Infatuado pues por el primer triunfo , alborotada su sangre irlandesa con las emociones de el combate y desprovisto de dotes militares para un mando superior , creyó que lo más hábil y conveniente era — « no dar tiempo a el enemigo para rehacer se » — sin reflexionar que el enemigo ocupaba una posición sólida en la que estaba hecho y fuerte ; y que las fuerzas que él había arrollado , habían entrado a esa posición donde quedaban en aptitud ya de recibir lo . 
            
Sin ver nada de eso había lanzado su columna pendiente abajo para atacar la ENTITY ; y había tenido la temeridad de llevar a la bayoneta sobre la línea enemiga los dos batallones 7 y 8 mandados por ENTITY y ENTITY . Recibidos por los fuegos de la artillería , y por la infantería abrigada en la posición , estos batallones fueron rechazados ; pero cayeron , los dos jefes enemigos ENTITY y ENTITY , cuya falta era una catástrofe irreparable para los realistas . El rechazo de nuestra primera había agravado con la imposibilidad que el terreno le opuso a el coronel ENTITY para operar con los granaderos a caballo . 
            
El general en jefe se había apercibido desde la reserva de el mal estado de la acción . El peligro de perder la era supremo . ENTITY no distinguía ni veía la columna de ENTITY de zozobra se arrojaba a el campo de batalla con la reserva , creyendo que apenas le sería posible retirar sus fuerzas de la posición insostenible en que el general chileno las había comprometido . 
            
En ese momento el general ENTITY llegaba a la meseta que dominaba el flanco izquierdo de la posición enemiga , y que ENTITY había creído imposible de ser ocupada por la falta de camino para llegar a ella . 
            
Una sola ojeada le bastó a el general ENTITY para hacerse_cargo de lo crítico de el momento , e indignado de que el general ENTITY hubiese procedido sin tener lo en consideración trató de reparar la falta cometida . 
            
Llevaba la cabeza de la columna el batallón de cazadores de las órdenes de ENTITY , y en el momento el capitán el capitán de la primera compañía ENTITY recibió orden de descolgar se sobre el flanco de los realistas , siguiendo lo por allí las demás fuerzas de infantería a el mismo tiempo que por debajo_de la pendiente , entraba en acción , sobre el mismo flanco , el coronel ENTITY . . — el ENTITY argentino — a la cabeza de sus granaderos a caballo . 
            
La ENTITY , de pie sobre la meseta que dominaba el campo de batalla parecía ver todo aquello con la impasibilidad de las masas de granito en que pisaba . 
            
La acción tomó en el instante otro carácter . El enemigo abrió su flanco derecho por la turbación que sufría su línea en el izquierdo . El coronel ENTITY pudo penetrar entonces con otros tres escuadrones de granaderos a caballo : acuchilló la caballería realista y ocupó la retaguardia de la ENTITY , a el mismo tiempo que la columna de ENTITY , bajo las órdenes ahora de el general ENTITY , y reforzada por la reserva , acometía otra vez de frente llevando se lo todo por delante . 
            
La persecución fue tan tenaz que no quedó absolutamente cuerpo ninguno de las fuerzas de el general ENTITY que no fuese deshecho de el todo , o prisionero ; y de todas ellas no pudo rehacer se ni una compañía siquiera que pudiera incorporar se organizada a las fuerzas que venían de el sur a_toda_prisa para defender la capital . 
            
Decidida y terminada la batalla a_eso_de la una de el día , el general ENTITY , sentado en un tosco madero a la sombra de una frondosa y soberbia patagua , descansaba de la fatiga , y conversaba con ENTITY , con ENTITY , sus edecanes y otros muchos oficiales que lo rodeaban ; cuando el comandante ENTITY , el oficial más tunante y más bondadoso de el ejército , uno de aquellos que viven con el día , de el amor y de la guerra , y que gozan , como de cosa conquistada por derecho propio , de el cariño de sus compañeros y de la condescendencia absoluta de los jefes para hacer de todo una gracia , salió alegre de lo interior de la hacienda , con un barrilito pequeño cargado a el hombro ; y gritando : 
            
— ¡ Jerez , mi general ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ Vea que hallazgo ! 
            
— ¡ Cuidado , ENTITY ! ... ¡ No lo revuelvas ! — dijo el general con ENTITY interés — . ¡ Qué ganga ! . . ¡ ENTITY ! ven acá , espicha este barril con mucho cuidado y pon le una canilla . 
            
— ¡ No , general ! — dijo ENTITY . No hay espiche a mano , ni canilla ; y como yo no se lo regalo todo a ENTITY sino me reservo una botella , lo mejor es que cada uno prepare su jarro , y que le metamos un barreno cualquiera hasta vaciar lo . ENTITY , me da orden de incorporar me a el instante a el escuadrón y de marchar a seguir la persecución . Si ENTITY se tarda mucho me quedo sin mi parte . 
            
— ¡ Bien ! ¡ ENTITY , pronto una barrena ! 
            
— Y una botella — agregó ENTITY . 
            
Obedeciendo la orden , ENTITY , que era un mulato diligente , y acostumbrado a el servicio personal de su general , vino a el minuto con el barreno , colocó debidamente el barril y le abrió un agujero . 
            
ENTITY llenó la botella , se la dio a el asistente y montó a caballo . 
            
— ¡ Pepe ! — le dijo ENTITY , haz que me llamen a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . 
            
— ¡ Ahora mismo ! — contestó ENTITY — y partió a galope . 
            
El general quería saborear con ellos el jerez que le había regalado ENTITY . 
            
A el recibir los con la jovialidad que le era habitual en estos casos , para celebrar la felicidad de el día con una buena copa de el rico vino cuyo barril tenía por delante , notó con sumo disgusto que algo muy grave pasaba entre los generales ENTITY y ENTITY . El primero traía el rostro visiblemente enfadado y siniestro . Dio la mano a todos los compañeros que se apresuraron a felicitar lo por su oportuna aparición en el campo de batalla , menos a ENTITY , marcando bien la voluntad que tenía de ofender lo con este desaire . 
            
ENTITY lo notó también y tomó un aire arrogante , produciendo se con esto un incidente que aunque mudo y contenido , perturbó visiblemente la cordialidad de la reunión . 
            
ENTITY hizo distribuir los cántaros que más a mano había para tomar el vino , y poniendo se de pie , dijo : 
            
— ¡ Señores ! ¡ A los guerreros de el frente y de la derecha ! 
            
Y sin dar tiempo a más , con aquella sagacidad y viveza de percepción con que sabía obrar en los momentos difíciles , agregó tomando el tono de el mando oficial : 
            
— ENTITY : tome ENTITY el mando de la vanguardia con toda su división , incorporando se a ella , los cuatro escuadrones de granaderos a caballo ; y ordene ENTITY que la persecución no pase de el portezuelo de ENTITY , porque es muy probable que las fuerzas enemigas que quedaban a el sur , estén concentrando se en ENTITY , para presentar nos otra batalla . 
            
— ¿ Otra batalla , señor general ? — dijo ENTITY con su arrogancia natural , y con la idea que ya tenía de que iba a ocupar el poder en pocos momentos más , como que era ya el personaje más preeminente y benemérito de ENTITY . 
            
— Es natural , general ENTITY : abandonar nos la capital , quedando les todavía intactas las fuerzas que tenían a el sur , los tres escuadrones de ENTITY , los batallones de ENTITY y de ENTITY , el de la ENTITY y quince cañones que pueden mover con 300 artilleros , me parece que sería el colmo de la imbecilidad . Tienen que aventurar otra batalla , porque si se retiraran , tendrían que replegar se a ENTITY ; y todo quedaría perdido para ellos , pues tendríamos el país entero con nosotros . 
            
— Yo digo , general , que ENTITY no los conoce ... 
            
Los jefes que oían este dialogo se afectaron más a el oír esta observación impertinente de el general ENTITY . Soler levantó la cabeza haciendo un gesto provocativo . 
            
— Creo , señor general — agregó ENTITY — , que estamos hablando entre amigos ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Por_supuesto ! — contestó ENTITY dando una forma llana y fácil a sus palabras . 
            
— Pues en ese caso me permito insistir en que no hemos de tener otra batalla ... Si ENTITY quiere me comprometo a marchar sobre ENTITY , y ocupar lo mañana a el amanecer . 
            
— Puesto que la conversación es amistosa , señor general — dijo ENTITY — , permita me decir le que opino como ENTITY ; que si ENTITY me retira el honroso puesto de dirigir la vanguardia para encargar se lo a el señor general ENTITY , que lo desea , cuide mucho ENTITY de que una fuerte división pueda operar de flanco en el momento oportuno , bien apercibido de lo que puede ocurrir en esta noche . 
            
— ¡ Señor general ENTITY ! — dijo ENTITY — . Explique ENTITY si esas palabras tienen doble sentido . 
            
— Tienen , señor general ENTITY , el que ENTITY les ha dado . 
            
— ¡ Señor general ! — dijo ENTITY incorporando se y tomando el tono de mando . ¡ Acaba de recibir ENTITY una orden perentoria y urgente ! Marche ENTITY a cumplir la que los momentos son preciosos , y ya_que ENTITY sabe lo que preveo , obre ENTITY de el modo conveniente para que el enemigo no lo encuentre desprevenido . 
            
Soler era entonces un hombre de treinta años a_lo_más . Era el oficial más alto y más arrogante de el ejército argentino . ENTITY y esbelto como un álamo . Militar consumado en su andar , en la severidad de su gesto , y en la cortesía reservada de sus modales . Pasaba por el más entendido de los jefes de división que tenía entonces nuestro ejército , y en la reciente campaña había desempeñado la importante parte que le había encargado el general en jefe con una habilidad notoria y con una competencia de_primera_clase . 
            
El rompimiento dél general ENTITY con el general ENTITY , la intransigente soberbia de su carácter , y la idea que el primero se había formado de la poca capacidad militar de el segundo , iban a ser causa de su separación de el ejército de los ENTITY desde que este general ENTITY ocupase en ENTITY el puesto supremo que le estaba destinado por los propósitos políticos y necesarios de el general ENTITY . 
            
La escena anterior dejó muy preocupado a el general ENTITY , y aunque procuraba disimular lo todos estaban también más o menos afectados de el sinsabor que estos incidentes ocasionan . 
            
— ¡ Las ENTITY ! — dijo el general sentando se de nuevo debajo_de la patagua — . Tenga me a el corriente de lo que pasa entre ENTITY y ENTITY , y trate de aquietar lo por ahora , hasta que entremos en ENTITY . 
            
— ¿ Hablamos como amigos , o como de general a subalterno ? 
            
— Completamente como amigos . 
            
— ¡ Entonces , no me encargo de eso , general ! ... yo no tengo ninguna intimidad con el señor general ENTITY : ni nos tocamos ni quiero tocar me con él sino en cosas de servicio . 
            
— ¿ Qué demonio ? — dijo el general ENTITY echando a otra parte su enfado , anda haciendo esa mujer ? 
            
— Anda mirando , señor , a todos los prisioneros y registrando a los muertos y heridos enemigos ... Andará buscando algún hermano , o a su marido ... 
            
— Arrojen la de el campamento . ENTITY , vaya usted a ver si es espía , y remita la presa a la retaguardia . 
            
Las ENTITY , que conversaba con ENTITY , no dio atención por el momento a este incidente ; pero cuando ENTITY regresó a el grupo diciendo que era loca a el parecer , que pretendía que era de la familia de los cóndores , y que buscaba un gran lagarto , le dijo a el general : 
            
— ¡ Esa es una mujer rara , señor general ! ... Parece que se ha enamorado de un sargento de mi batallón ; y desde la ENTITY viene haciendo nos grandes servicios como guía . Hoy mismo , fue ella quien nos dirigió por el mejor rumbo para caer sobre la ENTITY . 
            
— ¿ Pero qué anda haciendo con los muertos ? ... Andará buscando si el sargento está vivo o muerto . 
            
— No debe ser así , señor — dijo otro edecán — , porque lo que busca es un enemigo ; y ahora mismo repare ENTITY que recorre aquella hilera de prisioneros que pasa a retaguardia . 
            
— Vaya a traer la . 
            
Cuando la ENTITY llegó a la presencia de el general , traída y tomada por los brazos , aunque sin hacer resistencia , tenía en la cabeza ocho o diez plumas de cóndor atadas de sien a sien por una tira de trapo . 
            
— ¿ Qué buscas , muchacha ? 
            
— ¡ A el lagarto ! — le contestó ella , sacando se una o dos plumas , y adelantando se a ENTITY con todo desembarazo se puso a colocar le dos plumas en los dobleces de el sombrero de hule de el general . 
            
Como éste la dejó hacer , ella manifestó en su mirada y en su rostro la más íntima satisfacción . 
            
— ¿ Cómo se llama el lagarto ? 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ella — como levantado por un resorte . 
            
ENTITY saltó de su asiento como levantado por un resorte . 
            
— ¿ Dónde está ese infame ? — exclamó el general con el gesto y con el ademán más terrible . 
            
— Yo te lo voy a traer y te lo voy a poner en tus uñas , cóndor viejo . 
            
— ¡ Esta mujer es preciosa ! ENTITY , que la lleven a el campo de los prisioneros , y que se los muestren todos para que vea si está ENTITY , y que un oficial con diez soldados registre el campo de batalla para ver si está entre los muertos o los heridos . 
            
— ¡ No quiero ! — dijo ella ... — yo te lo voy a traer . 
            
— ¿ Mi general ? — dijo ENTITY — . Es loca , pero ella sabe lo que hace y lo que quiere . Conmigo ha hecho lo mismo ... pero dejando la de su cuenta y libre se porta admirablemente . 
            
Entretanto , la ENTITY se alejaba ya de el grupo sin hacer caso de nadie ; y con un paso natural tomaba otra vez el camino de los cerros , como si no quisiese seguir la dirección de las tropas vencedoras . 
            
En la tarde de el 12_de_febrero , que tan glorioso había sido para el ejército argentino , el general ENTITY llegaba a el portezuelo de ENTITY . Establecido allí sólidamente con toda la vanguardia , hacía replegar a las líneas a el coronel ENTITY . . que había llevado una tenaz persecución , hasta dos leguas más adelante . 
            
Esta persecución había sido terrible para los vencidos . Porque , como recordará el lector , la caballería argentina , a el mando de ENTITY por la izquierda , y de ENTITY . . por la derecha , había penetrado hasta tomar posesión de la retaguardia realista , a el mismo tiempo que ENTITY doblaba el flanco izquierdo de el enemigo , y que ENTITY , favorecido por estos movimientos , rehacía sus columnas y lo arrollaba por el frente . Con esto los enemigos habían perdido su formación y se habían declarado en una derrota espantosa . Pero a el huir hacia la ciudad , en el más completo desorden y confusión , habían encontrado que los granaderos a caballo les cerraban el paso ; y como les faltara ya la disciplina , a el marchar así revueltos en grandes grupos , tuvieron la imprudencia de hacer fuego , para abrir se camino ; de_modo_que los granaderos a caballo , lanzados a fondo , los sablearon por más de cuatro leguas en los callejones de la vía , dejando detrás_de sí , una enorme cantidad de enemigos muertos , heridos y prisioneros , sin que alcanzaran a salvar se sino algunos pocos fugitivos , que , trepando se a los cerros , o escondiendo se en las asperezas , lograron sustraer se por el momento a el sable de los vencedores , pero no salvar se de caer en sus manos hora más u hora menos . 
            
Serían ya como las seis_de_la_tarde , cuando el general ENTITY le avisó a el general ENTITY , que quedaban en posición de contener cualquiera tentativa que el enemigo pretendiese hacer en la noche , para tomar desquite de la derrota que acababa de sufrir ; y que , habiendo sido estudiada la topografía de el lugar , por los ingenieros ENTITY y ENTITY , estaba ya señalado el campo en que todo el ejército debía venir a acampar , para estar reconcentrado y prevenido a_todo_evento . 
            
El general ENTITY se adelantó entonces con el ENTITY hasta la vanguardia ; y después_de unas cuantas horas dadas a la reorganización de los cuerpos , a el refrigerio de la tropa y a el descanso , el ejército se puso en marcha en aquella dirección entrada ya la noche . 
            
Detrás_de las últimas columnas de la retaguardia cabalgaban con negligencia , lado a lado , dos hombres seguidos de un piquete de soldados que arrastraban un cañón de montaña . 
            
El uno era un jovencito de diez y siete años , escribiente por el momento de la secretaría de el general en jefe , que por primera vez en su vida atravesaba un campo de batalla . 
            
El otro era un hombre como de treinta años , figura grotesca y aire siniestro ; que parecía encantado con el horrible espectáculo que se desenvolvía a su vista ; y que había tomado una parte viva en la carnicería de la jornada . 
            
Algunos grupos de campesinos silenciosos , provistos de faroles y de angarillas de cañas hechas a la ligera , recogían heridos en aquel campo de muerte y los transportaban a las casas de la ENTITY . Los que dirigían aquel piadoso trabajo , les gritaban de_cuando_en_cuando : 
            
— ¡ Carguen primero a los patriotas ! A los godos después . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Un vazito de agua ! que perezco de zed ! ... — exclamaba un infeliz que yacía por allí . 
            
A el oír lo , dos o tres campesinos procuraron acercar se a él para auxiliar lo . Pero el hombre que cabalgaba con el joven , les gritó : 
            
— ¡ Eh , bestias ! ¿ no están oyendo que dice zeta ? ¡ A los patriotas primero ! — dijo entrometiendo se en lo que no le incumbía . 
            
— ¡ Mal rayo te parta ! ... y el alma y el cuerpo se te pudra , hijo de una tal por cual ! — exclamó el herido . 
            
— ¡ Antes te vas a podrir tú , raza de moros ! — le contestó el jinete , riendo se complacido de aquella desgracia . 
            
De todos los lados de el estrecho camino se oían salir ayes lastimeros . 
            
— ¡ Ay , por ENTITY ! ¡ socorran me presto ! — decía el uno con una voz moribunda . 
            
— ¡ Por los clavos de el ENTITY , mizericordia , mizericordia ! ... ¡ tengo traspazado el pecho ! ... Me ahoga la zangre — gritaba otro . 
            
Y los horribles lamentos daban un lúgubre aspecto a las tinieblas de la noche , y a el vago andar de los escasos faroles con que las partidas de campesinos andaban inspeccionando y recogiendo los heridos . 
            
Una voz angustiada se alzó por delante_de los dos jinetes , y en tono de la más grande desesperación les gritó : 
            
— ¡ Por la ENTITY , zeñor oficial ! ¡ me van a aplastar los caballos y el cañón ! ... ¡ tengo las dos piernas destrozadas ! ¡ no me puedo mover ! ... ¡ por piedad ! ¡ por piedad ! ¡ que todos zomos cristianos ! 
            
— ¡ Pues mejor ! ... ¡ Te despenará cuanto_antes ! ... — le dijo el mayor de nuestros dos hombres , mientras los soldados continuaban impasibles arrastrando el cañón hacia el herido . 
            
Pero el más joven tirando se prestamente de el caballo , corrió a el herido , y tomando lo por debajo_de los dos brazos lo sacaba de la vía , y lo ponía a un lado contristísimo de los espantos quejidos que lanzaba a el ser arrastrado . 
            
— ¡ No puedo hacer más por usted , amigo ! — le decía el joven , y se volvía ligero a su caballo dejando lo en sus atroces padecimientos y clamando ¡ agua ! ¡ agua ! ¡ agua , por todos los santos de el cielo ! 
            
— Mira — le dijo el otro — ¡ si vas a ocupar te de eso con cada uno de los que te llamen , vas fresco ! ... ¡ Aprende ! — agregó señalando le con el dedo un bulto , que a la orilla de el camino estaba dando le vuelta a un cadáver para poner lo boca_arriba — . Mira esa mujer , que en_vez_de enternecer se por los quejidos , anda haciendo provecho y robando a los muertos , que den gracias también si no los despena para aumentar la cosecha . 
            
— ¡ Miserable ! ¡ ENTITY ! ¡ deja esos infelices ! — le gritó el joven adelantando a ella su caballo . 
            
Pero a el oír lo , la ENTITY se incorporó arrogante como una fantasma , y levantando su mano , le dijo con imperio : 
            
— ¡ Sigue tu camino y deja a los cóndores su presa ! ¿ qué sabes tú de lo que yo busco , ni de lo que yo hago ? 
            
— ¡ Ah ! — dijo el otro riendo se a carcajadas . ¡ Es la ENTITY ! 
            
— ¿ La ENTITY ? — preguntó el joven con sorpresa . 
            
— ¡ Sí , hombre ! ¡ deja la no más que esta protegida ! ... — y tomando lo de la rienda de su caballo lo trajo a sí , y lo obligó a seguir el camino . 
            
— No hay duda — dijo el joven — que un campo de batalla es una cosa tremenda : en este momento quisiera ser sordo . 
            
— ¡ Pamplina ! — le contestó el otro — . ¡ Horrible es cada día que pasa ! ... O se te figura , inocente criatura , que el mundo no es también un campo de batalla en que van a el hoyo , con dolores y lamentos espantosos , no digo yo quinientos o seiscientos pobres diablos como aquí , sino quinientos o seiscientos_mil por día . 
            
— Pero uno no los ve . 
            
— ¡ Vaya con el consuelo ! Pero los ven sus hijos , sus padres , sus hermanos , el que ... los confiesa ... el médico que los mata sin refregar se los ojos ... Los asesinos que los despachan y qué se yo que otros mil . 
            
— Pero a esos los auxilian y los atienden otros ; mientras_que estos desgraciados quedan ahí postrados y mueren sin más compañero que el abandono , la soledad , las tinieblas y el frío de la noche , clamando por un dedal de agua que nadie les da . 
            
— Pues mira — mañana saldrá el sol como todos los días . Los muertos se podrirán enterrados o no enterrados ; los que no sean devorados por los gusanos serán devorados por los cóndores . Se entrara el sol después , saldrá la luna y brillaran las estrellas como siempre . Y por último ¿ para qué hemos tomado servicio y cargamos esta espada ? ... Para matar y para matar , mientras no nos maten otros a nosotros . Y como nosotros también hemos de morir , sin que el sol se pare por eso , ni dejen de parir las mujeres , todo se traduce a el fin a morir unos cuantos años antes o unos cuantos años después . Conque así , deja tú a los que mueren que mueran , y veamos si el tiempo que hemos de vivir , logramos ser nosotros de los que matan y gobiernan y gozan ... Por lo que hace a mí , eso es lo que voy buscando , y para eso pongo en riesgo mi vida ... A mí me gusta matar y mandar ; y maldito si se me importa un bledo de los que caen , con_tal_que yo sea de los que quedan . 
            
— Pues yo me he decidido a tomar_parte en el ejército para defender a la patria ... 
            
— ¡ Matando ! 
            
— Matando , no ; sino peleando por el triunfo , y por la victoria de la tierra en que hemos nacido , para ser libres en ella y hacer la feliz . 
            
— ¡ Y todo eso matando ! ... La prueba está en esos quejidos y lamentos que estás oyendo y que te horrorizan . 
            
— ¡ Así sera ! pero lo que yo sé es que yo tengo aquí en el corazón otra clase de sentimientos y de ideas que no son esas ... ¡ Libertar a ENTITY y triunfar de la ENTITY , es algo más que matar ! ¡ La gloria y la gratitud de los pueblos ! 
            
— Sí ... ¡ Ya verás la gratitud de los pueblos ! ... ¡ y en_cuanto_a la gloria , no es gratitud sino agravios y rencores lo que te ha de dar ! ... ¡ Para los pavos ! 
            
— ¡ Si todos viesen el mundo como usted , sería mejor haber nacido pampa , fray ENTITY ! — le dijo el joven con un enfado visible y con acrimonia . 
            
Pero no bien había pronunciado estas últimas palabras , cuando el otro acercando le su caballo con un movimiento violentísimo , levantó la mano con todo el ímpetu de la rabia como para descargar la de revés sobre su compañero . Y lo hubiera hecho , si éste , sorprendido pero ágil , no hubiera separado a tiempo su caballo y echado mano a el puño de su espada . 
            
El fraile ENTITY se contuvo entonces , y le dijo : 
            
— ¡ Mira , mocoso ! Si no te hubiera visto nacer , y si no fuéramos los dos de ENTITY , te daría una lección que no olvidarías jamás ... Pero te advierto que si otra vez me injurias te has de arrepentir . 
            
— No quiero contestar le , teniente ENTITY , porque reconozco mi falta y porque estamos delante_de la tropa . Pero usted comprende que el hábito ... 
            
— ¿ El hábito ? ¿ Vuelves a insultar me ? — dijo el fraile ENTITY como si quisiera contener se antes_de estallar . 
            
— Quiero decir la costumbre . No he tenido la menor intención de ofender lo ; ni pensé de lo que decía . 
            
— Pues ten cuidado para en adelante , porque estoy resuelto a meter le cuatro_pulgadas de acero a el que pretenda seguir con esa costumbre , sin tener_en_cuenta lo que soy ahora y lo que quiero ser en adelante . 
            
Después_de esta escena , los dos compañeros marchaban en silencio , cuando a poco tiempo se sintió el galope de un caballo que venía de adelante y que detuvo su carrera junto_a ellos ... 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Orden de que todos los piquetes se pongan a el trote ; y que usted se incorpore a su cuerpo , fray ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY tu madre , loco de m ... ! 
            
El oficial soltó una carcajada ; y dando vuelta su caballo tomó otra vez hacia el cuartel general . 
            
El general ENTITY acababa de tener las primeras noticias de que las fuerzas enemigas se habían desorganizado completamente , y de que la capital estaba abandonada y en completa acefalía . Aunque bastante vagos y poco auténticos todavía , había , sin embargo , algunos datos que parecían fundados , y que hacían presumir la necesidad de que el ejército argentino se adelantase a ocupar la tan_pronto_como fuera posible . 
            
Y en efecto : en aquellos mismos momentos , ENTITY era un caos , entregado a el desorden más espantoso . 
            
Las fuerzas venidas de el sur aquel mismo día que a el mando de ENTITY habían tenido la intención de atacar a el ejército vencedor , creyendo lo desprevenido y entregado a la confianza de su triunfo , habían tenido que desistir de la aventura y se habían replegado . La desmoralización se había apoderado de los cuerpos ; y relajada la disciplina , los derrotados no obedecían órdenes de nadie , y corrían en grupos en la dirección de ENTITY sin otra mira que huir y que embarcar se en los buques que pudieran encontrar ; mientras_que los otros cuerpos que no habían entrado en la acción , contagiados también de el pánico general , y sin_contar_con la cohesión necesaria , y con la autoridad de un mando superior para hacer pie , volvían a tomar a_toda_prisa el camino de el sur para replegar se a ENTITY y a ENTITY , y tener tiempo de conocer la situación general en que habían de quedar las cosas , y tomar medidas para defender se o esperar refuerzos de el ENTITY . 
            
El mariscal ENTITY había salido con tiempo de la ciudad ; y desde mucho antes hizo marchar en_dirección_a ENTITY las carretas en que había hecho cargar todo su equipaje , un gran número de los papeles de los archivos , y todos los valores líquidos , en barra y en dinero , que había podido tomar de el tesoro ; situando se , pronto y liviano , para disparar a el momento , en las orillas de la ciudad que dan a el camino de ENTITY . 
            
Cuando el pueblo se apercibió de todo esto serían como las nueve_de_la_noche . Alborotada la plebe , se lanzó a las calles armada de hachas , barretas y picos , vociferando en un desorden atroz , y atacando a_mano_armada las casas que tenían por más opulentas y ricas , sin distinción de partido . A esta horrible confusión se agregó que las bandas de realistas derrotados , creyendo se atacados ya por el ejército vencedor , corrían por las calles , disparando sus fusiles y atacando también todo lo que encontraban a el paso , en su deseo de ganar pronto los caminos por donde pensaban escapar . Andaban revueltos con los unos y con las otras familias enteras , mujeres y niños , que trataban de seguir a sus deudos ; y mujeres y pilluelos de la clase baja que robaban y mataban sin piedad . 
            
En tan crueles angustias , unos cuantos de los patriotas principales se reunieron con urgencia en la casa de el vecino más opulento de el partido , ENTITY ; y con la firma de éste lograron hacer venir a la reunión a muchos otros , y constituir por el momento una especie de autoridad que tomó a su cargo el restablecimiento de el orden . La empresa era ardua por cierto ; fue preciso muchas horas antes_de poder organizar y armar algunas patrullas de vecinos , sirvientes y paniaguados de confianza antes_de poner se en acción . 
            
Pero , desesperando de tener fuerzas y medios con que llevarla_a_cabo , despacharon expreso sobre expreso a el general ENTITY para que apurase su marcha sobre la capital , y ocurriese a salvar la cuanto_antes de el saqueo que por momentos tomaba formas colosales , y de el incendio de edificios que ya comenzaba a pronunciar se en muchos puntos de importancia . 
            
Serían como las diez de aquella noche terrible , cuando un piquete de dragones como de ochenta hombres , bajando a galope tendido la calle de la ENTITY , vino a detener se con un ruido estrepitoso en la última cuadra de esta calle que toca en la grande y amplia avenida de la ENTITY . Y desmontando se con rapidez de el brioso zaino que montaba , entró precipitadamente en su casa el coronel ENTITY . . 
            
— ¡ ENTITY querida ! — dijo abrazando a su mujer , que bastante agitada había salido a recibir lo — ENTITY querida , es menester abandonar ahora mismo a ENTITY y que partas para ENTITY . Hemos sido completamente derrotados ; el enemigo marcha sobre la capital , y no hay como contener lo . El populacho se está alzando , y por todas partes comienza el saqueo de nuestras casas , y el incendio . ¡ ENTITY querida ! Olvidemos todos nuestros disgustos . En este momento , aciago para mí , quiero repetir te que te amo ; que te tengo aquí dentro_de mis entrañas , ¡ y que eres el único tesoro de mi vida ! — agregó dando le un ardiente beso sobre la frente . 
            
Pero ella , a el oír lo se quedó helada ; echó una mirada vaga e indecisa a su alrededor ; y pasando se la mano desde la frente_a lo largo de los cabellos que tenía desatados y sueltos : 
            
— ¡ Ahora mismo ! , ¿ A ENTITY ? — dijo . 
            
— ¡ Sí , ahora mismo ! ¡ Por ENTITY y por nuestro amor : no me hagas observación ninguna ! ¡ Compadece la situación en que me ves , ENTITY querida ! No me ha sido posible venir a buscar te antes ; porque todo el día he estado envuelto en un infierno y buscando la muerte antes que dar la espalda a nuestros enemigos . He hecho cuanto he podido por rehacer nuestras tropas y por volver las con otro ataque sobre ellos . ¡ Todo ha sido inútil ! ... ¡ Todo se ha perdido por el momento ; y no tenemos más recursos que replegar nos a ENTITY para reorganizar nos ! — decía el coronel paseando se agitado por el salón ; mientras su mujer con la mirada en el suelo , y consternada de la perspectiva que se le ofrecía , reflexionaba con el puño cerrado sobre los labios . 
            
— ¡ ENTITY querida ! ¡ media hora para tornar algunas ropas de abrigo y para partir ! 
            
Mas como la viera inmóvil y fría , le dijo sacudiendo le el brazo : 
            
— ¿ No me oyes , ENTITY ? Mira que es preciso partir pronto ¡ alma mía ! ¡ pronto y a el instante ! 
            
— ¡ Pero ENTITY . . ! ¡ es que no comprendo como voy yo a partir contigo ! ¿ Puedo yo seguir el galope de tus dragones ? ¿ Puedo yo hacer campamento con ellos ; y exponer me a la persecución de los rebeldes , que no te dejarán descansar en esta derrota ? ¡ Es imposible , hijo de mi alma , que exijas esto de mí ! Lleva me por_lo_pronto a el convento de las ENTITY ; allí esperaré tus órdenes . 
            
— No , ENTITY querida : todo está previsto . Tú marcharás en la calesa con ENTITY , en la comitiva de ENTITY ( animal ... ) Veinte dragones con el teniente ENTITY te servirán de escolta y resguardo hasta ENTITY . Allí hay buques prontos y seguros para que te embarques y vayas a ENTITY . Yo me retiro por tierra con ENTITY y con los demás compañeros que debemos reconcentrar nos allí . Ya ves , ENTITY mía , que no hay peligro , ni obstáculo . Unos cuantos días de marco y nada más . 
            
La dama reflexionaba , pero no parecía resuelta porque callaba . 
            
— ¡ Hija mía ! mira que se pasa el tiempo ... ¡ ENTITY ! la calesa está en el corral , haga usted que le aten dos caballos y que la saquen a la calle ahora mismo — dijo ENTITY . . dirigiendo se a el teniente desde la puerta de la ENTITY . La orden debió ser cumplida muy pronto ; porque cinco_minutos después , la calesa pasaba rodando rápidamente por el patio hasta la puerta de la calle , quedando a_uno_y_otro_lado entre la tropa que la ocupaba . 
            
— ¡ Mariana ! ¡ Mariana ! ¿ Dónde está ENTITY que no la veo por aquí ? 
            
— ¿ Señor ? — dijo presentando se con todos los síntomas de el terror — . ¡ Aquí estoy ! ¿ qué ordena su merced ? 
            
— Lleva pronto a la calesa dos o tres frazadas ; y un buen tapado para la señora ... ¡ Vamos , ENTITY , vamos ! ¡ que no tenemos tiempo que perder ! 
            
— ¡ Yo no puedo decidir me ENTITY . . ! ¡ Es imposible que me ponga en viaje con esta precipitación ! ... ¡ Reflexiona , y verás que esto es tremendo ! ... Lleva me por ENTITY a las ENTITY , y te juro ir a reunir me contigo cuando pueda hacer lo de un modo decente . 
            
— ¡ Imposible , imposible ! ... ¡ ENTITY , no me precipites ! ... — dijo ENTITY . . abandonando el tono de la ternura y entrando en el de un enojo visible . 
            
— ¡ Ves , ENTITY . . , cómo eres tú ! ... ¡ Ya me amenazas ! Ya te preparas a hacer me alguna violencia sin querer oír la voz de la razón . 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! mira que el momento es terrible para mí ... ¡ No puedo perder un instante ! 
            
— Y para mí es más terrible todavía , ENTITY . . ! ¿ Cómo quieres que yo siga a ENTITY cuándo los enemigos lo han de perseguir , y lo han de perseguir tan de cerca como han de perseguir a tus dragones ? ¿ Quieres que salga ahora a media noche , entre tinieblas ? 
            
— Por donde va ENTITY puede ir una mujer ... ¡ Y te aseguro bajo palabra de honor que van muchas otras que valen tanto como tú ! ... ¿ Quieres hacer me creer ahora , tú ... que tienes miedo ? ... ¡ ENTITY tú ! ... — dijo ENTITY . . frunciendo el ceño con desprecio ... ¡ A otro con esas , ENTITY ! 
            
— ¿ Y ENTITY . . ? 
            
— Mariana vendrá contigo . 
            
Después_de un momento de reflexión : 
            
— Oye me con calma ENTITY . . , y hasta el fin — le dijo la dama con un tono singular de entereza y de valor — tenemos que llevar también un niño ... 
            
— ¡ Un niño ! — exclamó ENTITY . . sorprendido , precipitando se hacia su mujer . 
            
— ¡ Oye me hasta el fin , te digo , o dejo que me mates antes_de mover me de aquí ! ... ¡ Sí ! un niño : es un huérfano cuya madre no conozco , y que una familia desvalida ha puesto en mis manos en estos días de tremendas angustias que hemos pasado ... 
            
— ¡ Manda ese niño a las ENTITY ! ... Allí lo han de cuidar , y no se morirá abandonado ... Tú iras sola ... con ENTITY . 
            
— ¡ Pues no iré ! 
            
— ¿ No irás ? — exclamó el coronel sofocado por la rabia y como si quisiese destrozar a su mujer . 
            
— ¿ No irás ? 
            
— ¡ No iré ! 
            
En ese momento , ENTITY . . se precipitó sobre ella . Era un atleta con las fuerzas de un cíclope ; y tomando la de sorpresa por la cintura , la levantó en peso y la llevó por el aire hasta la calesa , sin hacer caso de los golpes y de los arañazos que ella le daba en la cara gritando le : ¡ Bárbaro ! ¡ inhumano ! ... ¡ Yo te prometo que me las has de pagar ! y cuando la hubo arrojado de golpe dentro_de el carruaje , dio orden a sus soldados de mantener lo cerrado ; y volvió precipitadamente a el salón en_busca_de su morrión y de su capa . 
            
Allí estaba ENTITY consternada con el niño en los brazos y con algunas ropas de abrigo que había levantado deprisa . 
            
— ¡ Señor ! ¡ señor ! ... ¡ Por todos los santos de el cielo ! ¿ Qué hago ? ... ¿ Se va sola la señora en ese estado ? ¿ Dejo morir este niño aquí abandonado ? ... ¡ Que el señor coronel me mate con su propia espada , o que me haga matar si miento ! ... ¡ Es un huérfano , señor ! la señora le ha dicho a su merced la pura verdad ... ¿ Qué hago , señor ? ¿ qué hago ? — repetía ENTITY desolada y abrazando le los pies . 
            
Volviendo en sí de su arrebato , ENTITY . . le dijo : 
            
— ¡ Anda , corre y mete te en el carruaje ! 
            
— ¿ Con el niño , señor ? — le preguntó ENTITY poniendo se de pie . 
            
— ¡ Anda ! — le dijo él empujando la hacia afuera y tomando su morrión y su capa , salió tras de ENTITY , y la hizo entrar en la calesa . Pero , en la violencia y en la precipitación de sus movimientos , no pudo reparar que se había dejado caer en el suelo una hoja de papel muy doblada . 
            
La ENTITY ya no hacia resistencia . Resignada , pero iracunda , tenía el ceño luminoso de ENTITY . No lloraba , pero había lágrimas terribles en sus ojos ; y no dio tampoco la menor señal de satisfacción o de contento a el ver entrar a ENTITY con el niño . 
            
ENTITY . . daba órdenes entre tanto a sus oficiales . Treinta dragones a las órdenes de el teniente ENTITY debían tomar el camino de ENTITY , custodiando el carruaje de su señora , y reunir se con la comitiva de ENTITY . Los otros cincuenta dragones , con dos oficiales más debían seguir a el sur con el coronel para incorporar se con las fuerzas de ENTITY , de ENTITY , ENTITY , y otros jefes que marchaban ya como a dos leguas de la capital con dirección_a ENTITY . 
            
Una_vez_que dio estas órdenes , ENTITY . . tomó la brida de su caballo , y abriendo la puerta de la calesa antes_de montar , subió a el estribo , y estampó un amoroso beso en la frente de su mujer . Pero ella , inmóvil , impasible como la estatua de ENTITY , ni lo miró siquiera . 
            
— ¡ Qué demonio de mujer ! — dijo él entre dientes bajando de el estribo ; y después_de haber ordenado que la calesa con su escolta partiesen a el galope , saltó sobre su caballo y atravesó a_escape las tinieblas y el desorden en que estaba envuelta la capital . 
            
ENTITY era , en verdad , de que escapasen . El ruido y el bulto que hacía el piquete de los dragones estacionados a lo largo de la calle , había comenzado a producir una grande acumulación de patriotas y de populacho en los dos extremos de la cuadra . Enardecidos los unos con sus ideas políticas , y atraídos los otros por la codicia que les ofrecía la casa , por la fama de su opulencia , de su vajilla de plata y oro , de las alhajas y ricas telas , que , según era fama tenía allí la señora , y de que había hecho ostentación en los días de favor y de prepotencia de que había gozado , premeditaban todos un ataque , y se armaban a la ligera para cercar la casa , con tanto más ahínco cuanto que , para todas las clases de ENTITY , uno de los jefes realistas más odiados por su petulancia , por su soberbia y por su dureza . 
            
Pero el joven ENTITY . . que fue después uno de los generales más estimados de ENTITY , había logrado contener el imprudente arrojo de aquellas gentes , haciéndoles_ver que si se metían mal armados en el cajón de la calle iban a ser víctimas de el sable de los dragones , y que antes era menester proveer se de armas de fuego y formar dos líneas compactas en los dos extremos . 
            
En ENTITY no había entonces una sola azotea , un solo balcón desde donde pudiera atacar se con ventaja a los realistas que ocupaban la calle . Todos los edificios se hallaban corridos a sus frentes por interminables tejados , sobre los cuales era imposible formar una buena línea de fuego . 
            
Hubo pues que emplear mucho tiempo para recoger algunos pocos fusiles y escopetas , antes_de emprender el ataque y de entrar a la calle ; y estaban muy distante todavía de haber lo conseguido , cuando la escolta de dragones formó sus dos columnas para desembocar en la ENTITY , y tomar desde allí el camino respectivo por donde debía escapar cada una de ellas . 
            
Así fue que cuando los dragones , sable en mano , emprendieron su galope , los grupos que pretendían contener los por el lado de la ENTITY , hicieron algunos disparos sobre ellos , pero a el ímpetu de la carga se envolvieron a el instante y se desparramaron despavoridos a_uno_y_otro_lado de la ancha avenida ; mientras_que los grupos de_el_otro_lado de la calle , viendo la desalojada , avanzaron en desorden haciendo fuego también , y con aquella gritería salvaje y descomunal con que las multitudes alborotadas presentan su tremenda fisonomía en estas angustiosas situaciones . 
            
Antes_de un minuto , la casa de ENTITY . . estaba entregada a el más espantoso saqueo . Era en vano que la juventud decente que había entrado en ella mezclada con la canalla , pidiese orden y moderación en aquel furioso arrebato . 
            
El padre ENTITY , a el ver se libre de los realistas había salido también a la calle , y esforzando se por contener los desacatos de la multitud , predicaba que se obedeciese a la autoridad de más urgencia y procuraba hacer menos dolorosa la ruina inútil de las familias , y las atrocidades de el bárbaro desorden . Subió a una preciosa cómoda de admirables incrustaciones y de ricas chapas cinceladas en oro y plata , quiso hacer se oír con el influjo de su vestido y de su carácter sacerdotal . Pero no bien había comenzado a pedir a voces que le prestaran atención , cuando cien hachas y picos se descargaron sobre el hermosísimo mueble que caía destrozado entre los que se echaban frenéticos sobre él , para apoderar se de un pedazo cualquiera de sus riquezas . 
            
Los escaparates y las gavetas no caían sino_que saltaban y rebotaban entre los miles de brazos que se las arrebataban con furor . Los opulentos trajes de la señora , los grandes pañuelos de la ENTITY volaban arrancados y hechos jirones , entre las garras de los que se los disputaban ; y se veían rodando por el suelo , en un repugnante pugilato , grupos de hombres famélicos , más feroces que una jauría de perros , golpeando se e hiriendo se por recoger las cuentas de oro de un grueso rosario desgarrado , las piedras de los anillos y de los zarcillos , las varillas incrustadas de los abanicos , los destrozos de un reloj , las camisas de batista , los pañuelos , los candeleros de plata , las cucharas , los platos , las fuentes en fin . 
            
Y el alboroto y el saqueo crecían , cada vez más bárbaro a_medida_que se agotaban los objetos , con los nuevos grupos de gente baja que acudían de los diversos puntos de la ciudad . 
            
De_repente el estallido de un inmenso derrumbe dominando sobre la gritería y el alboroto , dejó a todos consternados y suspensos . Parecía que los techos se hubiesen partido y que la misma bóveda celeste se hubiese rajado a el golpe de un rayo . siguieron se gritos de espanto : ayes y lamentos de gentes heridas . Los unos corrieron a el ruido desde las otras piezas , mientras los otros huían y se salían a los patios empujados y estrujados a_la_vez por los unos y por los otros . 
            
Era que el colosal y espléndido espejo que antes hemos visto en la cámara de la elegante dama , sacado de sus asientos , sabe ENTITY cómo , había caído cuán grande era , estrellando se y haciendo se añicos sobre las cabezas de los grupos voraces que saqueaban la pieza ; y que centenares de las afiladas lajas de el fornido y grueso cristal habían estallado como una bomba contra el rostro de un sinnúmero de víctimas . 
            
No se había serenado aún la terrible emoción que había causado este accidente , y yacían todavía por el suelo los heridos y la sangre que había ocasionado , cuando otras voces despavoridas gritaban : ¡ ENTITY , fuego ! ¡ La casa se quema ! ¡ La casa se quema ! 
            
Y en efecto , una humareda negra y condensada invadía todas aquellas piezas privadas de aire por la aglomeración de la multitud ; y ya una que otra llamarada amenazante , avanzando se de golpe buscaba alimento y rápida salida hacia afuera por las puertas y las ventanas . 
            
La fuga fue entonces general , atropellada y difícil , por las estrechas salidas de el edificio para ganar la calle . 
            
A el atravesar el salón huyendo de el incendio el joven ENTITY . . pisó en el suelo el papel doblado que se le había caído a el coronel ENTITY . . , y movido de la natural curiosidad , aunque sin saber lo que pisaba porque la pieza estaba a oscuras , lo alzó y salió a la calle llevando lo en las manos . 
            
El joven que había levantado ese papel , trató de leer lo desde que pudo ver se libre de la batahola en que se había visto envuelto ; y como encontrara que su tenor era interesante , se fue inmediatamente a la casa de ENTITY , donde los principales patriotas estaban reunidos , y donde se había constituido , como antes hemos dicho , un gobierno de urgencia que había comenzado a funcionar y hacer se obedecer , en los establecimientos públicos a el menos , como cárceles y policía de que se habían apoderado los amigos en las primeras horas de libertad . 
            
El papel era un billete firmado por el comandante realista ENTITY , y dirigido a ENTITY . . que decía : 
            
— Comprendo tu ansiedad por saber de el mayor ENTITY , y son , en efecto , serios los motivos que tienes para estar inquieto . He hecho cuantas averiguaciones he podido . Dos oficiales de su cuerpo con quienes he hablado , me dicen que debe haber salvado de el campo de batalla , porque lo han visto entre los dispersos de nuestra derecha , haciendo un gran rodeo por entre los cerros . Es de suponer que si ha logrado quedar libre hasta la noche , haya buscado la vuelta para introducir se en ENTITY ; porque a el empezar la acción él creía que si éramos derrotados , podríamos dar otra batalla con las fuerzas que acudían de el sur , y que no habían tenido tiempo de incorporar se . Con esta esperanza habrá procurado ganar la ciudad . Pero le habrá sido difícil , y mañana , si entra , tendrá que ocultar se o caerá en_manos_de el enemigo , porque ya habrás visto que no hay cosa con cosa , y que no podemos hacer nada sino desbandar nos y retirar nos a_toda_prisa . Conversando antes con ENTITY me había dicho que en_caso_de una desgracia y de que no pudiese replegar se a tiempo ocurriría a su amigo ENTITY donde tenía oculta la mujer que vivía con él , y que ese señor lo salvaría a_toda_costa dando le medios de escapar , porque era muy su amigo . 
            
Como el joven ENTITY . . conocía toda la importancia que tenía el apresamiento de ENTITY , para castigar los crímenes y alevosías ( indignas de un verdadero militar ) con que se había manchado , se dirigió como hemos dicho , a el centro de patriotas constituido en lo de ENTITY , a dar les conocimiento de su hallazgo . E informados que fueron , ávidos también , como todos , de echar le mano a el facineroso que tanto los había ofendido , misionaron a ENTITY . . para que con una partida improvisada se dirigieran a la casa de ENTITY y prendiese a este , a ENTITY y a su mujer , si los encontraba allí , o tomara todos los datos necesarios para hallar los . 
            
Por fortuna de ENTITY , ENTITY . . era como lo fue en toda su vida , un joven de sentimientos elevados y nobles , que no bien entró a la casa de este honrado vecino , tuvo ocasión de compadecer se de el espantoso terror en que estaba . El infeliz se arrojó a los pies de ENTITY . . 
            
— Yo , señor ENTITY . . — le dijo — soy un pobre hombre trabajador ; ENTITY , a quien conocí mucho cuando era fraile franciscano en ENTITY , era mi amigo , y venía de continuo a mi casa aunque yo no tenía trato con la suya . ¿ Qué podía hacer yo , señor ENTITY . . teniendo él tanto poder como tenía , y sin tener yo queja ninguna contra él , ni mezclar me allá en las cosas que él hacía ? ¿ No le parece a usted ? 
            
— Pero usted tiene aquí oculta la mujer de ENTITY y se prepara usted a dar le escape a él mismo . 
            
— En_cuanto_a la mujer , es verdad , señor ENTITY . . pero no está oculta . Mucho antes_de la victoria de los patriotas , la trajo aquí el padre ENTITY de la recoleta y me pidió que la tuviera en mi casa , porque había quedado abandonada y sin recurso alguno para vivir . Compadecido yo de su estado ... todo el día tuece y escupe sangre ... me movió la caridad a recibir la . Ahí esta señor ENTITY . . Yo no hago ninguna dificultad en entregar la a la autoridad : no la tengo , ni la he tenido oculta ... ni he creído que cometía un crimen con esta buena acción . ¿ No le parece a usted , señor ENTITY . . que esto me justifica ? 
            
— Veremos lo que dice el gobierno . 
            
— Pero , señor ENTITY . . — dijo ENTITY con una voz en extremo angustiada ... — ¡ no me lleve usted preso , por ENTITY ! ¡ Se lo pido por su mamá y por su anciano y venerable padre que siempre me ha estimado ! Si en estos momentos me llevan a la cárcel ¿ quién me oye ? ¿ quién me hace justicia ? ¿ quién se apiada de mí y de mi pobre familia ? ... ENTITY . . yo le doy a usted mi palabra de honor de no mover me de mi casa , y no admitir a nadie en ella ... ¡ Haga se usted mi defensor delante_de sus amigos , y no me traten como a criminal ! Después que se serenen las cosas informen se de mi conducta , y me encontrarán pronto a todo . 
            
— Bueno , ENTITY ; ¿ me jura usted informar me de el paradero de ENTITY ? 
            
— ¿ Cuándo lo sepa ? 
            
— Sí , cuando usted lo sepa o lo sospeche . 
            
— Sí , señor , cuando lo sepa o lo sospeche . 
            
— Pero sin mover se usted de su casa . 
            
— ¡ Juro que no me moveré , señor ENTITY . . por esta cruz en que pereció ENTITY ! — dijo ENTITY besando los dedos que había cruzado , y anegado en lágrimas de pavor . 
            
— ¡ Convenido ! Voy a disculpar lo a usted , y a interceder para que lo dejen tranquilo porque quedo convencido de su inocencia . Pero es preciso que usted me entregue a la mujer de ENTITY , porque ella tiene que declarar cuáles han sido los paraderos y relaciones de ese facineroso , y dónde tiene sus papeles . 
            
— Muy bien , señor ENTITY . . Lleve la usted , pero lleve la usted en mi litera de manos , porque la pobrecilla está deshecha y muy enferma . Un constipado terrible y violento la tiene postrada ... tengo dos rotos que la pueden cargar . 
            
— ¡ Bien ! Abrigue la usted y que me sigan . 
            
— Pobrecita , señor ENTITY . . 
            
— ¡ Cómo ha de ser , ENTITY ! ¡ En estos casos cada uno tiene que cumplir su deber , y hay cosas terribles ! 
            
— ¡ Es cierto , señor ENTITY . . ! ¡ Es cierto ! ... Yo le quedo a usted eternamente agradecido ... ¿ Cree usted que ya no se me seguirá ningún perjuicio ? 
            
— ¿ Qué puedo yo decir le sobre eso ? Hago lo que puedo ; y lo dejo a usted en su casa ; lo demás será incumbencia de el gobierno que se forme ; y nada puedo yo asegurar le . 
            
ENTITY , pero consolado a el mismo tiempo , ENTITY se ocupó de acomodar y de abrigar a la infeliz mujer de ENTITY , con toda la bondad y compasión que pudo . 
            
Ella , resignada y sumisa siempre a purgar las faltas que se reprochaba , y teniendo se hasta por criminal según el criterio de los demás , contra el que no osaba levantar su espíritu ni su propia conciencia , obedeció como una víctima propiciatoria ; y se dejó conducir a las ENTITY ; que , situadas en la plaza , tenían a el extremo de la acera el edificio de la cárcel . 
            
Cuando ENTITY . . regresó a dar_cuenta de su comisión , ENTITY y los patriotas se habían instalado ya en esas ENTITY ; y en la confusión y la premura con que se hacía todo en aquellos instantes ; en la multitud de diligencias urgentes , de idas y de venidas , sin tener donde depositar a la infeliz mujer en otro lugar seguro donde se le pudiese tener a mano para interrogar la , se le introdujo por_lo_pronto en una de las piezas más habitables y reparadas de la cárcel . Pero , como a el día siguiente comenzo se a meter allí grupos de prisioneros y de presos por crímenes y atentados de todo género , ENTITY quedó olvidada en su calabozo , aunque atendida por la buena mujer y familia de el alcaide , que compadecidas de su estado , la asistían con remedios y cuidados , sin conocer su historia , y sin saber una palabra de los motivos o de los fines con que había sido llevada . Para los carceleros era una presidiaria , y para los de afuera era como si no existiese ni hubiese existido en el mundo de los vivos . 
            
Nadie se acordó más de ella . ENTITY con sus labios sellados , no se atrevió a hablar con nadie ni se movió de su casa ; y el mismo ENTITY . . arrebatado por el torrente de la vida nueva que se le abría , por los quehaceres , y por los deberes militares a que se entregó desde el primer momento , perdió completamente de la memoria el recuerdo de aquel incidente , por las nuevas y las más grandes preocupaciones de su espíritu y de los gloriosos sucesos en cuyo curso tomó_parte . 
            
¡ No solamente son bárbaros y atroces los hombres , algunas_veces el destino lo es mucho más ! 
            
Informado el general ENTITY de lo que pasaba , le ordenó a el general ENTITY , que se adelantase a ocupar rápidamente la capital y todas las columnas de la vanguardia rompieron su movimiento . 
            
Como a unas cincuenta varas por delante_de las primeras mitades , marchaba también la ENTITY , con aire de triunfo , y con semblante severo como siempre . Se había envuelto , de la cintura a los pies , y a_manera_de túnica griega , un poncho mendocino de listones blancos y azules , que probablemente había encontrado , abandonado o perdido , en el campo de batalla . cubría le el busto nada más que la trabajada camisa que había tomado cuatro_días antes , de la casa de ENTITY , y que bastante desabrochada , dejaba ver los hombros , casi desnudos como en los modelos de la estatuaria antigua . Se había colocado sobre la cabeza una especie de corona de plumas largas de cóndor , sostenidas de sien a sien , por una cincha de trapos colorados , cuyos dos extremos flotaban a un lado ; y en la mano derecha blandía , a_manera_de lanza o de trofeo , una alta caña rematada por otro mechón de idéntico plumaje . 
            
A_pesar_de tan grotescos atavíos , había en el conjunto y en el aire con que marchaba , algo de imponente , algo de armonioso y de homogéneo con tan raro ser , con el carácter especial , de su demencia , con las pasiones misteriosas que escondía en las tinieblas de su alma , y con el convencimiento que parecía tener de su propia misión , en esta grande evolución que hacía su patria a el amparo de el ejército argentino . 
            
Era un poco más de medio día , cuando el primer escuadrón de granaderos a caballo , a el mando de el coronel ENTITY . . penetró en la ciudad por el puente , y pagó a situar se a el otro extremo en la cañada . Mandaba el primer piquete o avanzada , el teniente ENTITY ; quien , a el desfilar para formar en_línea , tropezó de cerca con la ENTITY ; y como tuviera que hacer trastabillar su caballo para no llevar se la por delante , se enfadó ; y con un leve cintarazo la echó a un lado para que le diera lugar . Pero ella , irritada con el vejamen , blandió su plumero con una rapidez admirable , y lo hizo caer con violencia sobre el rostro de el fraile . El caballo se le espantó ; y como en el sacudimiento viniese a el suelo el morrión , descubrió se le en la cabeza la corona sacerdotal , que no había tenido tiempo aún de cubrir se con el cabello para hacer desaparecer esa señal poco militar que denotaba su anterior estado . 
            
Enfurecido con el contratiempo , y sospechando el ridículo en que lo ponía delante_de los otros oficiales , iba ya a acometer la , cuando su hermano el capitán ENTITY , que mandaba la compañía , y que tenía órdenes estrictas de tratar a el pueblo con toda moderación y respeto , vino deprisa a contener lo . 
            
— ¡ Repara — le dijo — que es una mujer , y loca por lo que se ve ! ... ENTITY ; separe usted a esa mujer de la línea . 
            
Pero ella sin dar lugar a que la tomaran , comenzó a alejar se , caminando con el mismo garbo , y tomó hacia arriba_de la cañada , sin cuidar se de lo que dejaba atrás . 
            
A ese tiempo , ya recorrían la ciudad numerosas partidas de vecinos organizados y armados , y algunas de las tropas que iban entrando por diversas calles , destacadas para restablecer el orden , para recoger objetos robados , prender facinerosos , y contener los desacatos que todavía seguían cometiendo se en algunos barrios apartados . 
            
La ENTITY siguió su camino , sin interrupción , hasta la casa de ENTITY : y se entró en ella como una fantasma silenciosa , buscando por todos los cuartos y aposentos a el niño que cinco_días antes había dejado . El terror y la angustia de la familia fue grande a el ver la ; porque , aunque creían que habían procedido bien poniendo lo a el amparo de la señora de ENTITY . . no podían desconocer la falta en que estaban para con ella , que era quien lo había puesto en sus manos . 
            
No hallando lo en ninguna parte , la ENTITY tomó un aspecto siniestro ; y asiendo a ENTITY por el pañuelo que tenía cruzado en el pecho , le preguntó secamente : 
            
— ¿ Y mi hijo ? 
            
— ¿ Tu hijo ? ¿ No me dijiste , ENTITY , que no era hijo tuyo ? 
            
— ¿ Y a ti que te importa ? ¿ Tú lo conoces ? ¿ sabes que sea de otra ? Yo te lo dí , devuelve me lo . 
            
— Mira , ENTITY , no lo tenemos en casa : los españoles ... ¿ entiendes ? ... ¡ oye me bien ! ... los españoles querían quitar nos lo ; te buscaban a ti para matar te , y lo escondimos en otra parte . 
            
— ¿ Dónde ? — preguntó ella secamente . 
            
— ¿ En dónde ? — en lo de la señora ENTITY . . 
            
Un rayo de ira iluminó la fisonomía de ENTITY y descargando la caña sobre ENTITY exclamé : 
            
— ¡ En la cueva de los lagartos ! ... ¡ para que lo devoren ! ... ¡ Ladrona ... Ladrona ! devuelve me a el niño — gritaba como una desaforada ; y prendida de las ropas de la ENTITY , con una fuerza tremenda , la arrastró hacia la puerta de la calle en_medio_de la gritería y de la alarma de las otras mujeres que procuraban defender la . 
            
— ¡ Ladrona ! ... ¡ Ladrona ! ... ¡ Has entregado el niño a ENTITY ! — exclamaba ella en altas voces cada vez más enfurecida y más violenta , llegando así hasta la calle ; en donde el alboroto llamó la atención de los vecinos , y de una patrulla que a el oír la palabra , ¡ ladrona ! ocurrió deprisa a informar se de la causa de aquellas voces y a contener el desorden . 
            
Como el individuo , que encabezaba esa partida viera que se trataba de el robo de un niño y que se hablaba de ENTITY , cuya cabeza acababa de ser puesta a precio en ese momento , comprendió que en todo aquello se ocultaba algún grave misterio , y tuvo por conveniente prender a ENTITY y a la ENTITY , y llevar las ante las autoridades de el momento . 
            
ENTITY , entregada a la más cruel desesperación a el ver a sus hermanas y a su anciana madre en aquel trance amargo , pedía que la llevaran a casa de la señora de ENTITY . . , donde estaba el niño , y donde lo entregarían . Pero este mismo nombre lanzado allí con una imprudencia impremeditada e inocente , no sirvió sino para agravar las sospechas de los hombres de la partida , y para afirmar los en_la_necesidad_de prender la , puesto que aparecía con semejantes connivencias con dos nombres tan siniestros y tan odiados como el de ENTITY y el de ENTITY . . 
            
Nada fue pues bastante para hacer les cambiar de resolución , fue vano el testimonio favorable de los vecinos sobre aquella familia , fueron vanas las súplicas de las amigas de el barrio ; y como la ENTITY no cesaba de gritar ¡ Ladrona ! ¡ Ladrona ! ... Le has entregado mi hijo a ENTITY y a ENTITY . . , no hubo recurso ; fue necesario marchar a la plaza mayor , sin que ENTITY tuviera tiempo para otra cosa , que para suplicar anegada en lágrimas a una de las más íntimas vecinas que fuera a lo de la señora de ENTITY . . a informar le de lo que pasaba . 
            
¡ Cuál sería su aflicción y su terror a el oír que de otra parte le decían que la señora de ENTITY . . había huido de la ciudad en la noche anterior , y que su casa había sido saqueada e incendiada hasta quedar en cenizas y en escombros ! 
            
Alarmado por el estado de la capital , donde como hemos visto , se habían desencadenado todos los horrores de el desorden popular , el general ENTITY puso en movimiento todo el ejército , y sus diferentes cuerpos comenzaron a entrar en ella una hora , a_lo_más , después_de la vanguardia de el general ENTITY . 
            
Las fuerzas realistas que habían alcanzado a entrar en acción , se retiraban hechas y compactas por los caminos que daban a el sur a el marido de ENTITY , ENTITY y ENTITY . . Pero las que habían sido derrotadas no habían podido reorganizar se , ni tomar siquiera la menor cohesión . Convertidas en grupos incoherentes y anarquizados , no atendieron , ni pudieron atender a otra cosa , que a huir hacia la costa más inmediata ; y en este estado informe y tumultuoso , producido por el pánico y el rompimiento de todos los vínculos de la disciplina , tomaron , los unos desde la ciudad , y los otros desde el portezuelo de ENTITY , el camino de la cuesta de ENTITY , con dirección_a ENTITY , donde el general ENTITY se había detenido con el ánimo de hacer se obedecer y de restablecer alguna formación que le permitiera asegurar se de ese puerto , para ejecutar el embarque con método y con esperanzas de poder llevar a ENTITY una base regular de tropas . 
            
Apenas pudo el general ENTITY darse_cuenta de lo que ocurría en una y en otra dirección , comprendió todo el interés que tenía en no dar les tiempo a los unos para dominar las provincias de el sur , ni a los otros para organizar su embarque . Y como el general ENTITY le hubiera manifestado que no estaba dispuesto a seguir la campaña de el sur bajo las órdenes de el general ENTITY , que , como jefe supremo de el país , día más , día menos , parecía naturalmente indicado para esa campaña , el general en jefe dispuso que el coronel ENTITY saliera a el día siguiente a la cabeza de una fuerte columna de las tres armas , a perseguir a los cuerpos enemigos que habían tomado el camino de ENTITY hasta encerrar los en ENTITY , y poner sitio a esta plaza ; ordenando le a el mismo tiempo a el coronel ENTITY . . que partiese esa misma noche , en los mejores caballos que se pudiesen recoger , a deshacer y atacar los grupos que con ENTITY se habían dirigido a ENTITY por la cuesta de ENTITY . 
            
Entre tanto , los rumores de la espléndida victoria de ENTITY se habían ya esparcido por todo el país , y no_sólo los principales hacendados y patriotas de las campañas inmediatas , sino turbas libres de campesinos , se habían puesto en movimiento para saquear y capturar los carruajes , carretas , familias y personas de los realistas que huían a_escape por todos aquellos caminos . 
            
En la mañana de el día siguiente , la mayor parte de estos grupos habían sido detenidos a_el_pie_de_la_cuesta de ENTITY por los jefes españoles que aún persistían en reorganizar los . 
            
Como aquella cuesta es una subida estrecha en_zigzag , que no daba_paso por ninguna otra vía , fácil les había sido contener allí a los dispersos , e impedir que los particulares y los convoyes de carretas , carros , calesas , birlochos y otros vehículos , en que las familias que huían llevaban sus equipajes , viniesen a mezclar se con los individuos de tropa que querían reorganizar . Y a el efecto , ordenaron que todo ese alborotado tráfago de la fuga , se detuviese como a cuatrocientos_metros de el campamento en que querían arreglar los grupos de la tropa . 
            
El general ENTITY presidía esta operación con suma diligencia , haciendo esfuerzos increíbles para llevar_a_cabo su empeño . Pero era evidente la mala condición moral en que se hallaban los soldados . Lo que ellos querían , era adelantar camino hacia la costa . No conocían como jefes de sus respectivos cuerpos a una gran parte de los oficiales que se les imponía . Los unos habían servido en tal_o_cual batallón , en tal_o_cual escuadrón , y los otros en otro . La menor cosa los alarmaba ; y parecían más prontos a insubordinar se para proseguir la fuga , que a obedecer para hacer pie , o para rechazar a el enemigo victorioso , que de un momento a otro veían todos venir sobre ellos . Si éste era el estado de la tropa , el de las familias era infinitamente más doloroso y alarmante . No había mujer que no gritase indignada contra la tropelía que se cometía con tanta infeliz familia que anhelaba escapar cuanto_antes y llegar a el puerto . Las exclamaciones , los lamentos y las protestas llenaban el espacio y repercutían con sus ecos lastimeros en las montañas inmediatas . 
            
Se trató por un momento de hacer las pasar adelante para que dejasen desempeñar con tranquilidad la tarea de los militares . Pero , fuera_de que tantas carretas y tantos vehículos como formaban el convoy de ENTITY , y de sus otros amigos exigían largo tiempo para pasar por aquella angostura a el paso de los bueyes que las arrastraban , la tropa dio muestras a el instante de grande inquietud y de enojo ; pues no podía dejar de ver que todo aquel tiempo en que allí la detenían y daba lugar a el enemigo para alcanzar la y exterminar la . 
            
Había a un lado de la subida unos pantanos bastante extensos y fangosos , formados como sucede siempre , por la caída de las aguas de lluvia hacia el terreno más bajo , que no dificultaban poco la marcha desordenada que llevaba aquel convoy . 
            
De_repente se alzó una inmensa gritería entre aquella multitud , y aun entre la tropa que se estaba arreglando en esa especie de campamento que se procuraba formar . veían se sobre los cerros , y aun en el llano , numerosas partidas de gente armada , a pie y a caballo , que comenzaban a rodear a los fugitivos . 
            
A el grito de : ¡ El enemigo ! ¡ el enemigo ! todo aquello se revolvió . Ya no hubo cómo contener a nadie . La soldadesca tomó cuesta arriba , llevando se por delante a sus jefes , que se vieron obligados a renunciar a su empeño y a seguir el empuje de el pánico general . 
            
Las carretas y los demás vehículos se movieron como pudieron . Los unos alcanzaron a tomar la cuesta con infinito trabajo ; otros eran abandonados por los que los ocupaban , que tomaban caballos y se enarcaban de a dos y de a tres , hombres , mujeres y niños , para huir ; mientras otros , tratando de pasar por los lados , caían en los pantanos , y quedaban encajados en su profundo barrial . 
            
ENTITY esta última suerte a la calesa en que iba madama ENTITY . . con ENTITY y con el niño . El teniente ENTITY hizo esfuerzos heroicos para sacar la de allí . Pero por detrás y a los lados se habían empantanado también otras calesas y algunas carretas que en el pánico no habían podido discernir bien el camino que tomaban , de manera que no era posible retroceder . Se hizo la prueba de amarrar caballos a la cuarta ; pero el pantano , más profundo cuanto más adentro , no daba base para que los caballos hicieran pie , y no podían , por_consiguiente , tirar . Desesperado de este contraste , el bravo y caballeroso español propuso a la señora que tomase la anca de su caballo para huir . Pero ella opuso la situación de ENTITY y de el niño . 
            
— Irán , señora , llevados por los dragones — le dijo él con la ansiedad propia de el momento . 
            
— ¡ Pero en este alboroto y confusión es imposible que no se nos pierdan ! 
            
— ¡ Yo respondo que no , señora ! 
            
— Usted no puede responder me aquí de eso , ni yo tendré cómo hacer le a usted responsable después si sucede . 
            
— El coronel ENTITY . . señora ... 
            
— El coronel ENTITY . . no le exigirá a usted nada en ese caso . 
            
— Pero , señora , estamos quedando solos ... ¡ Voto a el infierno ! — dijo a el reparar que la mayor parte de sus dragones le habían desamparado , y que huían también mezclados ya con el tumulto — . ¡ Señora , por ENTITY ! ... un instante más y quedamos cercados . 
            
Con la entereza de un hombre resuelto , y con el ademán de una suprema energía , le dijo ella : 
            
— ¡ Huya usted , teniente ! ... Ya ha cumplido su deber hasta donde es posible . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el teniente a los cinco hombres que le quedaban — huyan a la cuesta y salven se . 
            
No necesitaron los dragones que les repitiese esta orden , y se pusieron a_escape . 
            
— Yo quedo a el lado de usted , señora , y conservo esta espada y mis armas para morir haciendo respetar su honor y el nombre que lleva . 
            
— ¡ No , teniente ! ... ¡ Salve se usted ! 
            
— ¡ Señora ! — le contestó él visiblemente airado — . Una mujer no me enseñará jamás lo que me impone el honor y las órdenes de mis jefes — y separando su caballo , se colocó silencioso a cierta distancia de la calesa , sin querer dar oídos a las voces que la dama le dirigía diciendo le : 
            
— ¡ Salve se usted ! ¡ salve se usted ! 
            
¡ Y ya no era tiempo tampoco ! 
            
Un grupo de campesinos , aprovechando se de el desamparo en que habían quedado , se echaban a galope sobre los carruajes que habían sido abandonados . A el embestir ellos la calesa de madama ENTITY . . el teniente les hizo fuego con sus dos pistolas , y la defendió desesperadamente con su espada . Pero acometido con libes y con los estribos baúles , que son una arma terrible en ENTITY , fue prontamente derribado , desarmado y rendido , mientras_que otros se arrojaban a el carruaje para saquear lo . 
            
Sabe ENTITY la suerte que habría corrido el teniente ENTITY , y la que le habría tocado a la bella dama que él había querido defender , si en ese mismo momento no hubiese aparecido allí , sable en mano y a galope , una mitad de granaderos a caballo , que acudía a_toda_prisa a desparramar y separar de los carruajes abandonados los grupos famélicos que los saqueaban ; y un momento después llegaban deprisa también todo el escuadrón con el coronel ENTITY . . a su cabeza . 
            
Después que se restableció el orden en aquel tumulto , un oficial le dijo a el coronel , señalando le el carruaje de madama ENTITY . . : 
            
— En aquel carruaje hay una señora con un niño , que parece en extremo afligida y angustiada . 
            
Y en efecto : no tanto por sí , cuanto por la suerte de el heroico teniente que se había sacrificado por ella , madama ENTITY . . pedía a gritos que no lo matasen , que la oyesen . 
            
ENTITY entonces el coronel , y metiendo su caballo en el pantano hasta el estribo de la calesa , con el garbo de un jinete consumado , y con el que era natural a la esbelta y gigantesca talla que le hacía tan hermoso como era galán y cumplido , arrastrando la vaina de su espada mientras_que su terrible hoja colgaba de la dragona en su mano derecha . 
            
— Señora — dijo con una extremada cultura — no se alarme usted ; esté usted segura de ser respetada y servida . En este momento no es posible que usted pueda continuar hacia ENTITY con la debida seguridad ... Pero diga usted lo que desea , que será usted complacida a el momento . 
            
— Lo que deseo , señor coronel , es que no sea martirizado ese oficial que me custodiaba . Por defender me se ha sacrificado . No ha querido salvar se , y se ha expuesto a perecer a la puerta de mi carruaje . 
            
Algo de indescifrable y malicioso debió pasar rapidísimamente por la fisonomía de el bravo jefe de granaderos a caballo a el oír estas palabras . ENTITY . . que tenía las percepciones vivas y centelleantes de el talento , debió percibir lo , pues agregó a el instante : 
            
— ¡ Sí , señor ! Sin conocer me , sin haber me tratado , sin haber me hablado , y sólo por cumplir el encargo de escoltar me que le había dado mi marido el coronel ENTITY . . 
            
— ¿ El coronel ENTITY . . , señora ? ... ¿ Es usted madama ENTITY . . ? 
            
— Sí , señor , y crea me lo usted , este joven , sin sin conocer me , sin haber me tratado jamás , sin haber me visto hasta ayer se ha rehusado heroicamente abandonar mi carruaje . Sus soldados han huido ; pero él ha preferido hacer se matar aquí antes que salvar se con ellos , como podía hacer lo . 
            
ENTITY tomó un aire circunspecto ; y después_de haber reflexionado un segundo , como si obedeciese a una noble inspiración , dirigió su voz a el oficial prisionero y le preguntó su nombre . 
            
— ENTITY , teniente de dragones de el ENTITY , y español de nacimiento — contestó . 
            
ENTITY . . sacó entonces un papel , y sobre sus pistoleras escribió : 
            
« Certifico que el teniente de dragones de el ENTITY , ENTITY , se ha negado a salvar se ; y que aun abandonado por su tropa , ha permanecido a el lado de la calesa de madama ENTITY . . ; que la ha defendido con su espada hasta ser herido y desarmado . Y en honor a su heroica conducta le pongo en libertad ; y le doy este salvoconducto valedero hasta ENTITY . 
            
» El comandante de granaderos a caballo 
            
» ENTITY . . » 
            
Después_de haber firmado , alargó el papel a madama ENTITY . . , y dijo : 
            
— ¿ Será esto bastante para complacer a usted , señora ? 
            
Ella leyó , se le llenaron los ojos de lágrimas ; y devolviendo el papel con una mirada gratísima , contestó : 
            
— ¿ Qué puedo yo decir para expresar le la admiración de que es usted digno , señor coronel ? 
            
— Mi recompensa , señora , es el honor que usted me hace en esas palabras — le dijo él con el tono de la más exquisita cortesía . 
            
Pero como era demasiado diestro y habituado a el mundo para permitir se la menor galantería , se dirigió con gravedad a el teniente ENTITY , le tomó la mano , y felicitando le por su comportamiento , le dio el certificado que acababa de extender le . 
            
La sorpresa de el teniente fue grande ; y a el ver se libre y honrado con semejante testimonio , estrechó con efusión la mano de el enemigo que le favorecía de una manera tan inesperada . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY . . — . El mejor caballo que haya a mano para el teniente de dragones de el rey ENTITY ... ¡ Teniente ! Tiene usted libre el camino para incorporar se con los suyos ... ¡ Buena suerte y hasta otra vez ! — agregó con un tono indefinido , que no podía decir se si era amistoso o problemático . 
            
El teniente realista recibió su sable de manos de ENTITY , arregló su caballo y partió . 
            
Decir lo que tal_vez pasaba en aquel momento por el alma romancesca y exaltada de madama ENTITY . . , es imposible . La figura , la discreta cortesía y la generosidad de el bizarro jefe argentino la tenían evidentemente conmovida bajo la impresión de una profunda gratitud ; y debían tener un influjo poderoso en su destino y en los futuros sucesos de su vida . 
            
De el mismo modo , la belleza es aquella tan hermosa dama ; su entereza en tan amargo conflicto ; lo fantástico de el encuentro , debían haber impresionado también ( a_pesar_de su disimulo ) el corazón de un joven tan señalado ya en los crudos combates de la guerra como en los tiernos asaltos de el amor . 
            
La escena había sido altamente dramática : los procedimientos , nobles y generosos ... ¿ Qué más para dar origen a la grande y peligrosa crisis de la vida ? 
            
De la estimación y de la gratitud , a el trato y a la intimidad , de la intimidad ... ¿ Para qué decir lo , cuando el héroe de la aventura era un guerrero como el coronel ENTITY . . que jamás había perdido la ocasión de ... dar una carga a fondo , y a su tiempo ? 
            
Sin manifestar más solicitud que la que el estricto comedimiento le impone en estos casos a un caballero discreto y culto , el coronel ENTITY . . volvió a acercar se a la calesa . 
            
— Señora — le dijo — me parece indispensable que ustedes desocupen el carruaje . A el arrastrar lo hacia terreno seco podría volcar se . 
            
— Muy bien ... pero no me gustaría ver me obligada a salir a caballo . 
            
— Veremos si es posible evitar lo — contestó el coronel — . Tendrá usted que esperar algunos minutos , porque mis deberes me obligan a tomar antes otras medidas . 
            
Se ocupó , pues , de dar algunas órdenes ; y en_virtud_de ellas , dos compañías de el escuadrón entraron en la cuesta y se situaron en su altura . 
            
— Enseguida ordenó que los campesinos que se habían reunido allí , deshicieran una o dos carretas , y que con los maderos , palos y cañas formaran una especie de puente bastante elevado para que madama ENTITY . . pudiese caminar sobre él y salir de aquel barrial . 
            
Mientras_que unciendo algunos bueyes arrastraban la calesa a buen piso , apareció por el extremo de el llano , en dirección también a la cuesta , un batallón argentino destinado a ocupar a ENTITY ; y un momento después se adelantaba a el lugar en que se hallaban los ENTITY , el comandante ENTITY , jefe de el batallón de ENTITY , montado en un soberbio caballo . 
            
— Mariano — le dijo ENTITY , entregando le un oficio a ENTITY . . — esa es una orden para que te repliegues a la capital . Yo tengo orden de marchar rápidamente sobre ENTITY y de ocupar hoy mismo el puerto para impedir el embarque de los dispersos . El general espera que haciendo diligencia podré apoderar me de ENTITY y de ENTITY ... ¿ Qué ha habido aquí ? 
            
— Nada de particular ; una parte de el escuadrón está ya arriba_de la cuesta ; y apurando tu marcha , de seguro que tomarás muchos prisioneros . 
            
— ¿ Y aquella señora ? 
            
— Es la señora de ENTITY . . Se le empantanó el carruaje como a todas esas otras familias que están más allá ; y se le ha hecho salir mientras se lo preparan . 
            
— ¿ Y para dónde va ? 
            
— No tiene más remedio que regresar a ENTITY . Tú comprendes , siendo la mujer de ENTITY . . , yo tengo que considerar la como prisionera ... Cuando menos puede servir nos como rehén ... 
            
— ¡ Por_supuesto ! ¡ Sabe ENTITY lo que estos diablos harán por el sur ! ... Y bueno es que tengan este freno . 
            
— ¿ Quieres que te presente ? ... No has visto mujer más hermosa en tu vida . 
            
— Por ahora no . Después la veremos en ENTITY , si_acaso . 
            
Llegaban ya a_el_pie_de_la_cuesta las primeras compañías de cazadores ; y ENTITY les ordenó subir inmediatamente . 
            
— Yo creo que el general — dijo — ha de haber contado con que tú estarías ya en las inmediaciones de ENTITY cuando yo te alcanzase , y me parece que sería conveniente que llevase conmigo una compañía por_lo_menos de tu escuadrón . 
            
— Lo creo muy conveniente ; y en_todo_caso es cosa de una hora hacer la regresar . 
            
— ¡ Bien ! Cuando llegues a ENTITY informa lo a el general ; y da orden a tus capitanes para que se pongan a mis órdenes . 
            
Hecho así , se iban ya a separar los dos jefes , cuando ENTITY , golpeando se la frente , dijo : 
            
— ¡ Qué diablos ! ... ¿ No me has dicho que aquella dama era la mujer de ENTITY . . ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Pues mal va a encontrar sus cosas en ENTITY ! Anoche le han saqueado la casa hasta barrer la de el todo , no le han dejado ni un pañuelo , ni un trapo : espejos , muebles , ropas , vajilla , todo ha sido destrozado , y para_colmo de fiesta , se ha incendiado y está en escombros . 
            
— ¿ Y quién ha hecho eso ? — preguntó ENTITY . . indignado . 
            
— El populacho . Los rotos . 
            
— ¡ Es un oprobio ! ... Pero , en fin , ¿ qué vamos a hacer ? ... Razón de más para que regrese a atender sus intereses ... Lo mejor es no decir le nada ... y que sepa su desgracia cuando llegue . 
            
— Son muy mal queridos . 
            
— En_cuanto_a ella ... no creo que sea justo ... Me ha hecho muy buena impresión . 
            
— ¡ Ya lo creo ! ... Siendo tan bella como dices ... ¿ Qué te importa lo demás ? Protege la tú , y a el diablo los ENTITY . . ¡ y los otros ! ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
Compadecido ya de una manera particular de lo que ENTITY acababa de decir le , y reparando que la calesa de madama ENTITY . . estaba ya fuera_de el pantano y pronta a rodar , ENTITY . . se acercó a ella y le dijo : 
            
— Señora , vamos a poner nos en marcha . La calesa de usted seguirá a_retaguardia_de el escuadrón custodiada por un piquete para evitar todo contratiempo . El país está bastante alborotado como usted ha visto , y debe haber partidas alzadas que andarán cometiendo desórdenes . 
            
— Permita me usted , coronel — le dijo ella — que le pida a usted un favor insignificante y tan vulgar , que hasta vergüenza tengo de ver me obligada a pedir se lo a usted . 
            
— ¿ Y por qué , señora ? . . ¡ Diga usted ! 
            
— Hace muchas horas que esta pobrecilla criatura no ha tomado alimento , y quisiera acercar me a algún rancho , a alguna casa , en donde pudieran dar me leche y alguna otra cosa para él ; ya usted ve que no , es justo que me lo traten como a prisionero . 
            
— Es muy fácil , señora , complacer a usted . Dentro_de un momento vamos a estar en la posta ; allí haré alto para que coman mis soldados , y usted podrá procurar se lo necesario . 
            
ENTITY . . se separó de madama ENTITY . . y se puso a la cabeza de su tropa ; la calesa siguió a retaguardia ; y media hora después entraron a la posta , donde los soldados se ocuparon de su comida y la señora de proveer se de los alimentos que necesitaba para el niño , para ella y para ENTITY . 
            
A_el_poco_rato entró el coronel a el cuarto en que estaba madama ENTITY . . y le dijo : 
            
— ¿ Ha descansado usted , señora ? Vamos a continuar la marcha . 
            
— Cuando usted guste , señor coronel . El niño ha tomado ya su alimento , que era lo principal . 
            
— ¿ Es hijo de usted ? 
            
— No , señor . Dios no me ha bendecido con esa gracia . Es un huérfano cuya madre no conozco . No tiene más amparo ni más madre que yo , por ahora ; y estoy obligada , por lo mismo , a cuidar lo como si fuera mío . 
            
ENTITY . . le refirió entonces todo lo que sabía de el niño , que , a la verdad , era bien poco , y la manera cómo lo había recogido en su casa . 
            
— No sé ni cómo se llama siquiera — agregó ella . 
            
El coronel , entonces , con una sonrisa llena de malicia , le dijo : 
            
— ¡ Eso es grave ! Será preciso que lo bauticemos . 
            
— Quizás tenga usted razón . 
            
— Pues , señora , permita me usted desde ahora que solicite ser su padrino , si , como es de esperar , ha de ser usted la madrina . 
            
— Y no lo tome usted a broma — dijo la andaluza — . ¡ Le tomo a usted la palabra ! No se necesita de la pila y de el cura para tomar bajo su protección un niño desvalido ; y por lo que le he dicho a usted , bien ve usted que este pobrecillo bien lo necesita . ¡ Una madre perdida , o que lo ha perdido , y una loca vagabunda por única dueña ! ... Y mire usted , coronel , si me lo quisieran quitar sin derecho de madre o de familia , voy a ocurrir a la protección de usted ; porque lo que es yo , bien sé lo poco que he de valer en el nuevo orden de cosas que ha imperado . Lo único que puedo dar le yo es el techo de mi casa ; y sabe ENTITY si puedo contar con él ... Y eso , coronel , que jamás he tenido pasiones de partido ; que quiero como míos a los americanos , y que he hecho por ellos cuanto he podido . Pero mi marido ... ¡ Dejemos esto ! Me duele y me incomoda hacer le a usted protestas de este género en semejantes momentos ... ¡ De mí , que sea lo que el destino quiera ! ... Pero en_cuanto_a el niño , queda desde ahora bajo la protección de usted ... ¿ No me hará usted el gusto de dar le un beso , para dejar me tranquila de que ha de ser usted su padrino , con pila o sin pila , como usted me lo ha dicho ? — dijo madama ENTITY . . tomando el niño de los brazos de ENTITY y presentando lo a el coronel . 
            
No teniendo cómo negar se , aunque con un evidente encogimiento , el coronel acercó sus labios a la frente de la criatura . Sin dar le la mano , porque entonces no era permitido tomar se esta libertad con una dama , el coronel le hizo una cortés reverencia y se despidió enseguida , pidiendo le que le permitiera el honor de presentar se a ella en ENTITY . ENTITY . . se lo concedió , y bien seguro estaba él de que la dama tendría que acudir a sus servicios cuando viera el estado a que la había reducido el saqueo y el incendio de su casa . 
            
Feliz había sido madama ENTITY . . en ser detenida antes_de llegar a ENTITY ; porque no puede dar se situación más desastrosa y lamentable que la que les cupo a las desventuradas familias que , huyendo de un mal imaginario , buscaron una salvación ilusoria en ENTITY , contando con que lograrían reunir se con los suyos en ENTITY y en ENTITY . 
            
Seguidos de cerca por el batallón de cazadores y por las dos compañías de granaderos a caballo , los prófugos que más se habían adelantado llegaron a el puerto . Pero , muchísimos otros , detenidos por el cansancio y por la falta de medios para proseguir , cayeron , a poco de andar , en poder de los patriotas ; y fueron remitidos a ENTITY , donde no tardaron en ser puestos en libertad y en volver a sus respectivas casas . 
            
Marcó de el ENTITY tuvo miedo de huir incorporado a sus amigos y satélites . Creyendo que era mucho más acertado y más seguro separar se de el convoy y dirigir se a ENTITY , fue sentido , cercado y tomado por las partidas que se habían formado en la hacienda de las ENTITY . Remitido a el general ENTITY , fue destinado a la provincia de ENTITY , donde quedó confinado y oscuro para el resto de su vida . 
            
Los otros grupos , compuestos de hombres , mujeres , niños y soldados , todos revueltos , alcanzaron a entrar en ENTITY ; pero a_la_vez_que los patriotas , presos desde antes en algunos de los buques realistas , se sublevaban en ellos , se hizo imposible también obtener el menor orden para hacer el embarque en los otros . Las tripulaciones , tan anarquizadas como los fugitivos , hicieron lo que quisieron a el impulso de la alarma y de el pánico general . La confusión fue tal , que en_vez_de hacer se a la vela para el sur , los marinos creyeron que no había salvación sino yendo se a ENTITY ; y se llevaron toda aquella multitud completamente desprovista de preparativos para este viaje , y de medios para vivir allá , donde no tenían deudos o relaciones que los recibieran . 
            
A_eso_de las nueve_de_la_noche llegaba a ENTITY el escuadrón de el coronel ENTITY . . conduciendo una larga comitiva de prisioneros y de prófugos , que tomados y detenidos por las diversas partidas y fuerzas que recorrían el país , había ido reuniendo en el camino . 
            
Conociendo él la catástrofe que dejaba a madama ENTITY . . sin la habitación con que ella contaba , se acercó a su calesa y le dijo : 
            
— Señora , ¿ dónde quiere usted que se la conduzca ? 
            
— Pues qué — dijo ella con sorpresa — ¿ me tratarán ustedes como prisionera de guerra ? 
            
— ¡ De ningún modo , señora ! 
            
— Pues entonces que me lleven a mi casa : calle de la ENTITY , última cuadra , a el tocar en la ENTITY . 
            
— Es , señora , que voy a tener el dolor de dar le a usted una triste noticia . 
            
— ¿ Qué triste noticia puede dar me usted , coronel ? Todo lo que me interesa está aquí conmigo ... No tengo más familia ... ¡ Ah ! ¿ Habrán tomado o muerto a ENTITY . . ? Y aun en este caso , no habría razón para privar me de ir a mi casa . ¿ Sabe usted algo de ENTITY . . coronel ? 
            
— Nada , señora ; y no creo que le haya sucedido desgracia alguna ; pues yo ya lo sabría . 
            
— ¿ Y entonces ? ... Diga usted . ¡ Yo puedo saber lo todo sin desesperar me , coronel ! 
            
— Pues_bien , señora ; el populacho ha saqueado la casa de usted antes que entraran nuestras tropas . Todo ha sido despedazado , robado , y la casa misma está en ruinas , fue incendiada . 
            
ENTITY . . hizo un gesto de enojo ; pero reponiendo se a el instante , dijo con desprecio : 
            
— ¿ Y eso es todo , coronel ? 
            
— Lo bastante a el menos , señora , para que yo quisiera saber de usted a dónde quiere usted que se la conduzca ... ¿ Alguna casa amiga ? ... 
            
— Deje me usted pensar un momento , porque en estos casos no conviene aterrar o incomodar a los amigos . 
            
— Si usted gusta , yo procuraré encontrar ... 
            
— No , coronel ; le doy a usted las gracias , y cuento con su amistad para después , ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Y para siempre , señora ! 
            
— ¿ Cree usted que de aquí puedo ir sin peligro a el alojamiento que quiero tomar ? 
            
— Sí , señora ... y en_todo_caso , irán dos soldados acompañando a la calesa . 
            
— ¡ Mariana ! — dijo la señora — Baja te tú , y que la calesa te siga a la casa de ENTITY , de ENTITY : pasaremos allí la noche , y mañana veremos cómo arreglar nos . ¡ No te aflijas , hija ! Estos son contrastes pasajeros de la vida , ¡ Unos días más y todo se repara ! ENTITY , está todo arreglado : que la calesa siga a esta muchacha ... ¡ Adiós , coronel ! Le quedo a usted sumamente agradecida . 
            
— ¡ Permita me usted dos palabras , señora ! Serán más serias y sinceras de lo que usted podrá creer en este momento . Después_de haber visto a usted , mi espíritu queda profundamente perturbado ... 
            
— ENTITY , por ENTITY : ¿ me va usted a hacer una declaración ? 
            
Era evidente que por más que lo quisiera ocultar , madama ENTITY . . estaba enojadísima con la noticia de el incendio y ruina de su casa . 
            
— No , señora . Me voy a permitir un desahogo , porque no puedo separar me de usted sin ... 
            
— ¡ Santos de el cielo ! ... ¡ Y a el pie de el estribo , como en_tiempo_de los caballeros andantes ! ... ¿ Sabe usted que no me disgustar la si fuese en un torneo ? ... ¿ Y en un sólo día , ya padece usted de ahogos ? 
            
— ¡ Pero qué día , señora ! 
            
— ¿ Muy largo ? 
            
— ¡ Muy lleno , a el menos , para todo el resto de mi vida ! 
            
— ¡ Dios mío ! ... ¿ Y así mide usted la vida de sus pasiones ? ... Pues será preciso tener cautela con ellas . ¡ Cómo se conoce que es usted coronel de caballería ! 
            
— Señora , yo no tengo talentos para luchar , con usted en el terreno de las gracias ; pero soy impresionable , y tengo un corazón ... Por otra parte , señora , yo no le he dicho nada más sino_que quedo profundamente perturbado ; y sólo quería pedir le a usted una gracia — dijo el coronel con la más exquisita dulzura y afectado candor . 
            
— Pero siendo usted el acreedor ¿ quiere usted ser duro y usurero conmigo ? 
            
— ¿ Y sería ser lo , señora , pedir a usted que me permita frecuentar su trato ? 
            
— ¡ No lo sé ! ... Pero ¿ cómo evitar lo ? ... Deje usted el porvenir a el cuidado de la providencia y de los sucesos . No hablemos más en este tono — le dijo ella alargando le el revés de la mano . 
            
El coronel la tomó con efusión , y depositó un delicadísimo beso en ella . 
            
— Diga me usted — ¿ dónde se le hallará a usted si me persiguen y si tengo la desgracia de verme obligada a recurrir a usted ? 
            
— Ignoro , señora , cuál será mi cuartel . Creo que esta noche acamparemos en la plaza . Mañana procuraré ver a usted , si tiene la bondad de indicar me la casa en que piensa alojar se . 
            
— En la misma acera de el ENTITY , en la primera casa terminando la pared de el convento . 
            
— Permita me usted apuntar la , porque todavía no conozco a ENTITY . 
            
A el despedir se de nuevo , el coronel quiso volver a pisar en el estribo de la calesa ; pero ella le puso la mano en el pecho con afabilidad y con entereza , y lo detuvo diciendo le : 
            
— Adiós , mi amigo . 
            
Como era natural , la madre y las hermanas de ENTITY habían pasado el día en la mayor desolación . Por_mucho_que se habían afanado , no habían encontrado medio alguno de hacer se oír para demostrar la injusticia de su prisión , ni para explicar siquiera el terrible quid pro quo que las hacía responsables de la pérdida de el niño , y de connivencias con ENTITY . . y con ENTITY , que jamás habían tenido . Cuantas personas habían procurado ver ellas , les habían respondido : « Por ahora , es imposible » ; « Es menester esperar que eso se aclare » ; con otras evasivas que las habían descorazonado . Así es que vueltas a su casa , y rodeadas de las vecinas que compadecían su desgracia , no tuvieron otro recurso que congregar se todas por la noche , rezando y orando delante_de una imagen de la virgen de las ENTITY , que les trajo una vecina , asegurando les que era tan milagrosa , que muchas veces había resucitado muertos , cuando los que la rogaban eran verdaderamente religiosos y ponían su confianza en ella . 
            
— Una vez — les dijo la vecina — pasaba un hermano mío por una calle solitaria , y salió un perro a morder lo . Él sacó a el instante su cuchillo , se defendió y logró herir a el perro , que huyendo , ganó el cercado de la quinta , ladrando . Pero quién les dice a ustedes que unas varas más adelante tropezó con un cuerpo , se agacha para ver lo que era , y a el ver que era un muerto , sale disparado , horrorizado y con un susto terrible . Pero tropieza allí con la partida de la ENTITY , que a el ver le con un cuchillo ensangrentado en la mano , lo arrestan , y descubren a el muerto que estaba más alla bañado en su sangre . No se les ocurrió más sino_que nuestro hermano era el asesino . En vano rogó , pidió . ¡ Nada ! ¡ A la cárcel ! Pero dice mi hermano que cuando le amarraban los brazos , vio en la obscuridad de la noche una señora toda vestida de blanco que , poniendo se los dedos en los ojos , dijo : « ¡ Yo he visto ! » y se alzó en una nube a los cielos . En el acto conoció a la imagen de ENTITY , que teníamos en casa , y que es esta misma que les traigo , para que le recemos por ENTITY . Cuando el alcalde se informó de lo que le dijo la partida , mandó poner le grillos y meter lo en un calabozo . Pero en esta misma noche , y cuando dormía a_pierna_suelta , acostumbrado como estaba el maldito a cometer injusticias todos los días de la semana , recibió un terrible latigazo en la cara ; y a el despertar se asustado , se encontró con la ENTITY que echaba fuego por los ojos ; y que levantando lo por los cabellos le refirió lo que había visto , ordenando le poner en libertad a mi hermano en el acto mismo , so_pena_de hacer lo morir de_repente y en estado de pecado mortal para que lo purgase en el infierno . El mismo alcalde se lo contó así a mi hermano a el poner lo en libertad . Infinitos milagros de esta y de otras clases ha hecho esta imagen poderosa . ¡ Prendamos velas , muchachas , y pongamos nos a rezar ! — decía la buena vecina acomodando el cuadro de la estampa sobre una mesa entre todas las velas que se pudieron hallar a mano — . Ya verán cómo ENTITY sale en libertad . ¿ Usted cree , misia ENTITY , que ENTITY estará sin pecado mortal ? 
            
— ¡ De cierto , ENTITY ! ¡ Si es la virtud misma ! 
            
— Pues arrepientan se ustedes de los que tengan y recemos toda la noche , que mañana estará ya en libertad ; ya verán ustedes lo que es esta imagen . 
            
Y todos , en efecto , se pusieron a rezar con el fervor más sincero y con la esperanza más grande puesta en la milagrosa imagen que adoraban . 
            
Habían ya rezado dos rosarios , el trisagio y otras dos advocaciones , cuando la vecina dueña de la imagen , que dirigía aquellas plegarias , les dijo : 
            
— Ahora muchachas , descansaremos un poco y tomaremos unos mates de leche con canela ; porque « a ENTITY rogando y con el mazo dando » . 
            
Haciendo se dueña de casa , como que era la administradora de los favores , dones y milagros de la santa virgen , echó mano a el mate con los demás adminículos , hizo hervir la leche en el brasero , roció con ella la veneranda imagen para consagrar le las primicias , se tomó el primer mate para solazar el paladar , que lo tenía demasiado seco con tanto rezar ; y después lo distribuyó entre los demás ; pero la madre de ENTITY le dio las gracias diciendo le que no tenía apetito . 
            
— Pues es preciso que usted tome aun sin gana . A esta virgen no le gusta que desconfíen de ella ; y un mate caliente la ya a confortar a usted para que sigamos rezando . 
            
siguio se así el turno , tomando se siempre ENTITY dos mates bien llenos por cada uno , escasamente cebado , que repartía a los demás , hasta que dio fin a la leche , y limpiando se los labios . 
            
— ¡ Eh ! ... Vamos ahora a rezar un padrenuestro , cinco salves y las letanías , que es lo que más la encanta a ENTITY . Estoy cierta que la ENTITY se ha puesto ya a el lado de ENTITY para salvar la . ¡ Confianza y fe , querida amiga ! — le dijo a ENTITY dando le un beso perfumado todavía con hierba y canela . 
            
Todas se postraron y comenzaron los rezos con nuevo fervor . 
            
En lo mejor de las letanías y de el ora pro nobis , y cuando ENTITY entonaba con voz inspirada el ENTITY matutina : ENTITY aflictorum , oyeron se muchos golpes a la puerta de la calle . 
            
— ¡ Albricias , muchachas ! ¡ Albricias , ENTITY ! ¡ El milagro esta hecho ! ¡ Esa es la ENTITY que trae a ENTITY ! ¡ Hinquen se todas mirando a la puerta , que yo voy a recibir la ! ¡ Hinquen se y levanten las manos a el cielo ! 
            
Las diez o quince vecinas que habían estado orando , hicieron lo que les ordenaba la fervorosa devota de la ENTITY ; y se pusieron todas con las manos levantadas hacia la puerta , esperando ver entrar la milagrosa aparición . 
            
Aunque no santa , no fue menos bella la galana dama que , sin hacer caso de las genuflexiones y de las extravagancias con que ENTITY la tomaba por la ENTITY , se entró en la casa de ENTITY . Era madama ENTITY . . , como lo sabe el lector , que , aunque febril y agitada por las emociones de aquel día extraordinario , venía muerta de cansancio creyendo hallar un poco de quietud que le permitiera reflexionar sobre el cúmulo de cosas y de ideas que se atropellaban en su mente . No fue poca su sorpresa a el encontrar se con todas aquellas mujeres , desconocidas para ella , que la recibían postradas como si le dirigiesen plegarias . 
            
A el ver la , la madre de ENTITY corrió a ella , y abrazando le las rodillas , exclamó — ¡ Señora ! ¡ Señora ! — anegada en lágrimas . 
            
Las demás se decían unas a otras : 
            
— ¡ Es ENTITY ! y se golpeaban el pecho mirando azoradas . 
            
ENTITY , que toda sofocada entraba también por detrás_de madama ENTITY . . decía : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Virgen inmaculata ! ¡ Has oído nuestras plegarias ! ¡ ENTITY martyrum ! 
            
— ¿ Están ustedes locas ? — dijo la ENTITY con sorpresa y con disgusto , porque aunque sabía las letanías , no era muy dada a rezar las , ni a devociones — . ¿ Qué loquero es éste , ENTITY ? ... ¿ Qué hay aquí ? 
            
— ¡ Señora , señora ! ... ¡ ENTITY querida ! — dijeron la madre y las hermanas de ENTITY . 
            
A el oír este nombre tan poco propio de la santísima y milagrosa virgen de las ENTITY , ENTITY y todas las demás devotas se quedaron estupefactas y confundidas . Pero ENTITY , que no se dejaba derrotar así no más por cualquier dio accidente de_poca_monta , interrumpió con enfado a ENTITY : 
            
— ¡ Vecina , vecina ! Mire usted lo que dice ! ¡ Está usted delirando ! No le hagáis caso , ENTITY : el dolor la extravía , ENTITY . Ninguna de nosotras está en pecado mortal — gritaba — y ya es tiempo de que hagáis , señora , el milagro que esperamos . 
            
— ¡ Esta mujer es loca ! ... Veamos , ENTITY , ¿ qué pasa ? digá me lo usted pronto , que estoy fastidiada y no estoy para bromas . 
            
Fue tal el tono imperioso con que madama ENTITY . . pronunció esta orden , que las que la tomaban por la ENTITY enmudecieron sumisas ; y las de la familia , que la conocían y respetaban , la informaron de cómo ENTITY había sido llevada a la cárcel a_causa_de la desaparición de el niño . 
            
— ¡ Acabáramos ! ... ¡ Muy bien ! Lo principal de el milagro está hecho , el niño esta ahí dormido en los brazos de ENTITY , como ustedes lo ven ; y aunque sea propio de tontas y de locas figurar se que ENTITY ande en la tierra por gusto de ustedes , ENTITY , ENTITY de todos los mortales , no necesita de hacer viajar su ENTITY , ni de velas , para honrar y premiar la virtud y para consolar a los afligidos . Muchas veces prepara las cosas ... por medios muy humanos , que nada tienen de milagrosos , a_fin_de que los unos y los otros nos hagamos el bien en la tierra . Yo creo que , puesto que el niño está aquí , todo lo demás se conseguirá pronto , y que ENTITY será puesta en libertad . 
            
— Usted , señora — dijo ENTITY , dirá lo que quiera y pensará lo que se le antoje . La aparición de ese muchacho es un milagro de mi ENTITY ; y si ENTITY sale en libertad no es por usted , señora mía , que , por lo que dice de los santos , muy bien puede ser que esté usted en pecado mortal , y sin confesión , que es lo peor ; ¡ sino por mi ENTITY ! Y por último , ¡ no quiero estar más aquí ! ¡ Me llevo mi ENTITY , y mis candeleros y mis velas ! — agregó apagando las luces , cargando con todo lo suyo y repitiendo : ¡ Miren qué sujeta , qué ENTITY , para hacer el milagro , si no hubiese sido por mi ENTITY ! ¡ ENTITY , ENTITY , por el pago que ustedes me dan ! 
            
— ¡ Oye , mujer ! — le dijo madama ENTITY ! — . Y sacando de un bolsillo un escudo de oro , le agregó : — ¡ Toma ! ¡ Ahí tienes con qué hacer le decir ocho misas a tu ENTITY ; ya ves que respeto sus milagros ! 
            
Esta generosa dádiva consoló un poco a ENTITY ; pero no_obstante eso , se retiró reclamando siempre el poder de su ENTITY ; y agregando el nuevo milagro a el catálogo de los otros muchos que ya había hecho . Bien es verdad que se hacía pagar dos duros por cada vez que prestaba su cuadro ; y que no le convenía que se amenguase el crédito con que ella pregonaba sus preciosas virtudes . 
            
Cuando la madre de ENTITY oyó que madama ENTITY . . le daba esperanzas de que su hija estaría en libertad a el otro día , se sintió consolada ; pero no tanto como para no exclamar : 
            
— Y qué , señora mía , ¿ la pobrecita tendrá que pasar esta noche en la cárcel entre presos y bandoleros ? 
            
— Es que a estas horas ... más de las diez ... Pero — agregó reflexionando — quizá sería mejor hacer lo lo más pronto posible . Mañana ... no estoy segura de que esté mañana en ENTITY la persona a quien pienso interesar por la libertad de ENTITY ... Y fuera_de él , no cuento por ahora con nadie más ... ¡ No hay remedio , es menester que vayamos ahora ! ... Mariana , queda te con el niño , ¡ cuidado como se lo entregan a la ENTITY ! Mariana , tú eres fuerte y guapa ; resiste y echa la a la calle si aparece aquí , aunque grite como un demonio ... ¡ Ahora me acuerdo ! Con el ruido y la confusión que todas ustedes hicieron a mi llegada , me olvidé de dar orden de que se llevasen la calesa , y los dos soldados que me custodiaban deben estar ahí . 
            
Con esto salió la ENTITY precipitadamente a la puerta de la calle , y encontró que todo permanecía como ella lo había dejado a el entrar . Dirigiendo se a uno de los militares , le preguntó qué órdenes tenían . 
            
— Tenemos orden de estar aquí hasta que ENTITY nos despida . 
            
— ¡ Bien , hijo ! Haz me el favor de entrar con tu compañero , para que les den algo de comer y unos mates ; esperen me aquí hasta que yo vuelva , y defiendan esta pobre familia si algo sucede . 
            
— Desde que ENTITY lo manda — dijo el soldado encogiendo se de hombros — así lo haremos . 
            
— Yo voy en la calesa a ver a el coronel . 
            
— Pero es que tenemos orden , señora , de acompañar a ENTITY y no podemos faltar . 
            
— Bueno ; entonces , lo que haremos será que uno de ustedes se quede y que venga el otro conmigo . 
            
Los dos soldados se consultaron ; y después_de bien examinado el caso , resolvieron que así cumplían la orden de acompañar a la señora y la de obedecer le también . 
            
ENTITY . . volvió a tomar la calesa haciendo subir en ella a ENTITY , y se hizo conducir a la plaza ENTITY . 
            
Después_de las dificultades y requisitos de orden para entrar en el cuadro , vino a saber que el coronel ENTITY . . estaba en ese momento con muchos otros jefes en la casa de el general ENTITY . No se desanimó por eso ; antes_bien , logró hacer se llevar alla y hacer se anunciar a el coronel como la prisionera de la mañana que tenía grande urgencia en ver le . 
            
El coronel salió inmediatamente hasta la calle ; y después_de hacer bajar a madama ENTITY . . , la tomó de el brazo y la introdujo a una de las piezas de la casa , que toda entera estaba alumbrada y llena de gentes y militares que se movían entrando y saliendo con grande actividad . 
            
Después_de haber hecho desocupar la pieza de los que estaban en ella para quedar solos , madama ENTITY . . le refirió la desgracia en que había encontrado a lo pobre familia en cuyo seno había ido a buscar un albergue , ya_que su casa estaba en ruinas y cenizas ; y le presentó a la madre desolada que tenía allí delante . 
            
— Precisamente , señora — le dijo ENTITY . . — me ocupaba de usted en este momento con el señor ENTITY ( el general ENTITY ) , y habíamos convenido que era un deber de el gobierno patriota reparar el contraste ... 
            
— Yo le agradezco a usted muchísimo ese interés . Por ahora , coronel , tengo otro motivo más urgente que el de mis propias cosas ... para venir a ver a usted ; mi grande anhelo es que usted haga poner en libertad a esa pobre joven de que le he hablado a usted . El niño de que se trata , es ese mismo niño que usted ha tomado bajo su protección : su ahijado de usted . La pobre muchacha , como usted comprende , no ha cometido crimen ninguno a el entregar me lo a mí bajo el terror que le ocasionó el bando de ENTITY . Ni es , ni ha sido jamás , realista , no ha tenido en su vida contacto alguno con ENTITY , a quien ni conoce , ni ha visto jamás ... 
            
— ¡ Así es , así es , señor ! — repetía ENTITY — . No le hemos visto , ni sé si es bajo o alto ; más bien nos daba miedo su nombre cuando lo oíamos . 
            
— Crea lo usted , coronel , es la pura verdad ... y usted comprenderá que una noche de cárcel entre bandoleros y prisioneros desalmados , es cosa ... 
            
— ENTITY , me esta usted demorando en el deseo que tengo de complacer la . Por grande que sea el encanto que tengo de ver la y de oír la , más grande es el que tengo de colmar sus órdenes . Voy ahora mismo a hablar con el señor ENTITY ; esperen me ustedes aquí . 
            
Y el coronel salió de la pieza con suma diligencia . 
            
— ¡ Esto es hecho , ENTITY ! Dentro_de algunos minutos tendrá usted a ENTITY en sus brazos y la llevaremos a su casa ... Pero yo ... 
            
— ¿ Usted cree , misia ENTITY , que soltarán a mi hija ahora mismo ? 
            
— ¡ De seguro ! — dijo — . Y murmuró entre dientes , como si hablase consigo misma : — ¿ Y yo ? ¿ podré defender me ? ... ¡ Eh ! Haré lo posible , y en_todo_caso ... ¡ qué se cumpla mi destino ! ¿ Cómo evitar lo ? 
            
Habían pasado apenas diez_minutos , cuando el coronel ENTITY . . entró por la puerta de el patio trayendo de la mano a ENTITY . Aquello fue un alboroto de llantos , de júbilo y de ternura entre la vieja madre y la hija . Las dos se postraron a los pies de madama ENTITY , con las demostraciones más espontáneas de gratitud y de cariño ; y cuando ella las hubo calmado pidiendo les que dieran gracias_a su verdadero salvador , éste encontró ocasión de decir le en voz baja : 
            
— ¡ Ah , si yo hallase gracia también , señora ! ¡ Quizás es más grande mi tormento y mayores las ansiedades con que la duda destroza mi corazón ! 
            
— ¡ Coronel , sea usted generoso , por ENTITY ! ¿ No ve usted cuánto le debo ? ¿ No quiere usted reservar se siquiera el derecho de saber si soy digna de su estimación ? ... ¡ Seamos amigos ! Sea usted mi amigo ; conozca me usted bien y deje me el derecho de conocer lo y de juzgar lo . 
            
— ENTITY , merezco la lección ; perdone me lo usted ... El señor general ENTITY desea tener el honor de ver la a usted y de decir le algunas palabras . 
            
— Es tan tarde , ENTITY . . , que yo preferiría dejar para mañana el honor y el favor que me hace el señor general ENTITY . ¿ Quiere usted rogar le de mi parte que me conceda ese plazo ? 
            
— ¿ Cómo no ? 
            
— Entonces , será hasta mañana a_mediodía . ¿ Estará usted para introducir me ? 
            
— De seguro , ENTITY . 
            
Y se despidieron vinculados ya en los ensueños vagos de la fantasía por un no sé qué de misterioso , a el que ninguno de los dos osaba dar su nombre todavía . 
            
Visiblemente preocupada y taciturna , madama ENTITY . . iba en la calesa agitada por un conjunto de ideas fugaces que se le deslizaban en el momento mismo en que quería tomar las . Pero una surgía sobre todas las otras , y se fijaba en su mente con letras de fuego : El destino me arrastra . ¿ Qué será de mí ? ... ¡ De uno , pero jamás de dos ... ¡ Víctima , puedo ser ! ... ¡ pérfida , jamás ! ¡ jamás ! 
            
La dueña de el milagroso cuadro de la ENTITY no había podido resolver se a abandonar la casa como había amenazado hacer lo en el primer momento de su despecho ; y apenas había llegado a su habitación y puesto en su lugar los candeleros y las velas con que había ayudado a las plegarias , se sintió movida por la curiosidad y se creyó con el derecho de volver , con su , imagen debajo_de el brazo , para ver si la señora de ENTITY . . lograba o no sacar a ENTITY en libertad . 
            
Algo mohína , pero indecisa , entró pues de nuevo protestando que si madama ENTITY . . traía a ENTITY , era porque su ENTITY le había permitido representar la . 
            
— Alguna de las que están aquí — dijo mirando de_soslayo a una vecina , que por cierto no tenía mal talante — está en pecado mortal y sin confesión , que de no la misma ENTITY hubiera hecho el milagro y nos hubiera visitado , en persona ENTITY está — dijo mostrando el cuadro — y aquí la tengo para que nadie se atreva a despreciar me . Y juro de nuevo que si esa señora no viene trayendo nos a ENTITY , es preciso que yo conjure todas las sabandijas que puede haber en esta casa para que se vayan a infestar en otra parte ; y que las que estemos en gracia sigamos rezando hasta conseguir el milagro . Sí ; ya sé yo quién ha andado diciendo que soy una fanática , y que ... 
            
En esto se levantaron todas de golpe , y ella misma se interrumpió . Habían oído el rodar de la calesa ; y cuando salían a la puerta , ENTITY entraba de carrera . 
            
La vuelta de ENTITY a la casa materna produjo , como era de esperar se , la más tierna escena . 
            
Las hermanas la abrazaban , la besaban y corrían de ella a la madre ENTITY de la madre a ella , llorando de júbilo . Las vecinas hacían lo mismo y cada una se empeñaba en ser la primera , y en señalar se más que las otras por el fervor de sus felicitaciones y de su alegría . 
            
Si la misma ENTITY se hubiera presentado en_medio_de aquel cuadro , no hubiera sido tratada con más respeto y adoración que madama ENTITY . . La eficacia y la suma bondad de sus servicios en momentos en que todo el régimen antiguo había venido a el suelo , levantando se uno nuevo en que parecía que no pudiera haber tenido tanto influjo , era la admiración de todas aquellas mujeres , que , a el contemplar su belleza , sus gracias y la majestad de sus modales , la creían dotada de una virtud más que humana , en el alto nivel en que se levantaba sobre ellas . 
            
Cuando la dueña de la ENTITY pudo acercar se a la madre de ENTITY , le dijo : 
            
— ENTITY , usted me debe dos duros , porque este milagro es obra de mi ENTITY ; y ya usted ve , yo tengo que abonar le dos misas a el padre agustino fray ENTITY ; y si no se las mando decir poniendo mi ENTITY en el altar , la divina señora se irritaría contra mí , porque este milagro lo ha hecho ella sola , ENTITY . 
            
— Así lo creo yo , ENTITY ; la divina señora ha sido piadosa con nosotros y nos ha oído ; pero no le podré pagar a usted sino cuatro_reales cada sábado , cuando cobremos las costuras . 
            
— ¡ Por eso no hay cuidado ! ... Es lo mismo . 
            
— No hay necesidad de eso — dijo madama ENTITY . . , que había oído este último diálogo — . Mañana mismo tendrá usted sus dos duros , buena mujer ... ¡ Ah ! — dijo para sí — si yo pudiera creer como ellas ! ... ¡ Milagro ! ¡ Milagro ! En fin , es lo mismo , milagro para ellas , destino para mí .... ENTITY es duro siempre caer después ... ¿ Quién puede penetrar los misterios de el después ? ... Mis amigas — dijo dirigiendo se a todas las demás mujeres — estoy cansadísima , postrada , y voy a tomar una cama para reposar unas horas . 
            
— Está pronta , señora . Por aquí — dijo una de las muchachas de la casa . 
            
Contenta y reconciliada ya la dueña de la ENTITY , con el milagro y con el abono de su renta , levantó la voz e hizo que la oyesen en silencio . 
            
— Ya ven ustedes , amigas y vecinas ; la señora reconoce que es mi ENTITY la que ha hecho este milagro de la salvación de nuestra querida ENTITY . Ella misma lo ha dicho . ¿ No es verdad , ENTITY ? ¿ No le acaba de decir a usted que la ENTITY es la que la ha movido y la que ha hecho el milagro , sirviendo se de ella ? 
            
— Sí , señora ENTITY , me lo acaba de decir . 
            
— ¡ Ahí esta ! Ya ven ustedes como no miento . ¿ Y cómo mentir , ni pecar en mi casa o fuera_de mi casa , teniendo en las manos esta santísima imagen ? Eso está bueno para otras ... Pero en fin , es preciso perdonar , porque « de arrepentidas se sirve ENTITY » . Así , pues , yo no miento , ¿ No le ha dicho también la señora a usted , ENTITY , que pagaría las dos misas porque el milagro era hecho por mi ENTITY ? 
            
— Es verdad ; sí , señora ENTITY , así es . 
            
— Ya ven ustedes , de mi boca no ha salido nada que no sea una verdad . Pero ahora les digo yo a ustedes que conforme antes rezábamos para rogar y pedir la su gracia a mi ENTITY , ahora es preciso rezar otra vez para dar le gracias de corazón por el beneficio que hemos recibido . Pongamos , pues , la imagen con sus velas en el altar ; lo mismo es esa mesa de planchar , porque la ENTITY tiene su trono sobre cualquier cosa ; entendamos nos , su trono místico ( que yo no sé cómo será porque no lo he visto todavía ) , pero así se llama , y me lo ha dicho fray ENTITY , que es el que le dice la misa a mi ENTITY cada vez que ella hace un milagro como éste ... ¿ Qué iba diciendo ? .... ¡ Se me ha olvidado ! ... ¡ Ah ! ya me acuerdo ; decía que teníamos que dar gracias por el milagro que nos ha hecho mi ENTITY : vamos , pues , a rezar tres rosarios , un trisagio con letanías y la advocación que fray ENTITY le ha compuesto , de su propia letra , a mi ENTITY . Aquí la tengo bien dobladita en el seno , que es donde siempre la llevo , por si me viniera la muerte de_repente en pecado mort ... quiero decir en pecado venial , porque yo ... En fin , de rodillas , muchachas , y vamos a dar gracias . 
            
Como todas eran devotísimas , ENTITY , armada de su ENTITY , hacía y deshacía con ellas según quería ; y se pusieron a rezar con el fervor de la gratitud y de el contento , elevando su corazón a el cielo , que es lo que en el fondo constituye la idea de el ENTITY o de la ENTITY a quien las criaturas , por un misterio inescrutable , tienen ligada su suerte en la tierra . 
            
En lo más fervoroso estaban de sus oraciones , cuando sin haber oído ruido alguno abrio se de par en par la puerta de el cuarto , a el violento empujón que le dieran de afuera , y apareció de pie entre aquel grupo de mujeres hincadas , la ENTITY , blandiendo su plumero sobre todas aquellas cabezas . ENTITY fue el terror y los gritos de espanto que produjo . Mientras se desparramaban huyendo y se encerraban todas por las otras piezas de la casa , ENTITY tomó su ENTITY y le salió a el encuentro a la loca presentando se la de faz y diciendo le : « Vade retro , ENTITY » , como se lo había oído decir a el padre ENTITY fray ENTITY , cuando conjuraba los ratones y las sabandijas que infestaban alguna casa . 
            
— Vade retro , ENTITY — dijo más fuerte . 
            
Pero la ENTITY , que a el ver el movimiento brusco con que ENTITY alzaba su cuadro , creyó que le iba a pegar con él en la cara , descargó pronto su larga caña sobre el cuadro y sobre la dueña ; de manera que mientras el uno caía a el suelo haciendo se pedazos el vidrio , la otra , desolada , huía exclamando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Excesivamente alarmada con este alboroto y con los gritos de terror que oía , madama ENTITY . . , que apenas había aflojado sus vestidos para descansar , se dejó caer de la cama en que se había recostado y salió precipitadamente a la pieza donde había tenido_lugar la aparición de la ENTITY . Mirando se frente_a frente la una y la otra , se examinaron de arriba abajo durante algunos segundos ; y la ENTITY , irguiendo se con el imperio especialísimo que le daba su demencia , le dijo : 
            
— Te conozco , mujer ENTITY . . 
            
Pero la señora , viniendo en cuentas , tomó una actitud dulce y persuasiva . 
            
— Yo también te conozco ; te amaba antes_de haber te visto , y me alegro infinito que hayas venido a ver a tu niño , porque vamos a ser muy amigas — le repitió tomando le la mano y dando le un beso en la frente , antes que ENTITY hubiera podido ablandar el ceño severo con que había entrado . 
            
Pero a el mismo tiempo en que madama ENTITY . . dirigía a la ENTITY estas insinuantes palabras , entraba también en la pieza el padre ENTITY , que , según parece , se guía deprisa los pasos de ENTITY . 
            
El padre ENTITY y madama ENTITY . . se conocían y se estimaban . Durante la dura y baja tiranía de ENTITY , el padre ENTITY había conseguido muchas veces limosnas y gracias para alivio de las familias , patriotas por intermedio de madama ENTITY . . ; y él mismo , encarcelado y puesto en gran peligro por una infame delación de el ENTITY y de el lego ENTITY , había logrado , vindicar se por los empeños que madama ENTITY . . había hecho para que el asesor de gobierno , el licenciado ENTITY , le fuese favorable y lo sustrajese a el juicio político y sumario que le hacia el ENTITY presidido por ENTITY . 
            
La sorpresa de el padre ENTITY fue muy grande a el encontrar se con madama ENTITY . . en aquella casa , en donde él creía que hallaría el hilo para descubrir el paradero de el niño y de la desgraciada ENTITY , su madre , a quien buscaba , para salvar la de ENTITY , con el interés de un confesor que busca la rehabilitación de una víctima de el más atroz destino que puede caber le a una pobre mujer , que había sido distinguida en mejores tiempos , aunque demasiado buena y débil por su negligencia y sumisión de su temperamento . 
            
— ¡ Señora mía ! — exclamó el padre — . ¿ Usted aquí ? 
            
— ¡ Y por fortuna , con usted , querido y virtuoso padre ! 
            
— Se había dicho que usted había tomado el camino de ENTITY . 
            
— Pero me han tomado prisionera y aquí me tiene usted con el niño que quiere ver esta querida criatura — dijo sacudiendo le las manos a ENTITY con muchísimo cariño — . Entre usted , padre ENTITY , entre con ella ; el pobrecito niño está durmiendo ; y usted comprenderá que yo lo cuido como una madre hasta que encontremos a la suya ... 
            
— ¡ No ! — dijo la ENTITY — ¡ Es mío ! 
            
— Sí , amiga mía — le dijo madama ENTITY . . — ya lo sé ; pero después que hablemos con tu amigo el padre ENTITY , te llevarás el niño , si_acaso , él te lo da ... Usted comprende , padre ... ¿ Cómo entregar se lo a ella , estando así ? ... — le dijo la señora en voz baja y disimulada . 
            
El padre guardó silencio por un momento , y dijo después_de un rato : 
            
— Lo que ENTITY quiere , y en lo que yo deseo ayudar la , es que el niño no caiga en_manos_de ENTITY , y de ... 
            
— Y de ENTITY . . ¿ no es verdad ? ¡ Es una ilusión , un vano temor ! A ENTITY . . no le da nada de eso ; ni conoce a esta criatura ; y en_cuanto_a ENTITY , ¡ yo me dejaría matar , matar cien veces — agregó con una voz exaltada y con un tono solemne — antes que entregar se lo a semejante bandido , o antes que poner lo a su alcance ! 
            
La ENTITY la miró entonces sorprendida , pero con evidente satisfacción . 
            
— Sin embargo — dijo el padre — usted se llevaba el niño a ENTITY , y a ... 
            
— ¿ Y qué había de hacer ? ¿ Sabe su reverencia cómo tuve que dejar mi casa ? Yo no quería salir de ella . Me resistí cuanto pude ; pero ENTITY . . , con sus dragones , me obligaron , y cargando me como un atado , me metió en la calesa y me hizo partir a el galope ... ¿ Podía yo dejar el niño en una casa abandonada ? ¿ No sabe usted lo que sucedió después ? La han saqueado , la han incendiado . ¿ Y qué hubiera sido de la infeliz criatura si yo no la hubiese llevado ? ... No había tiempo para nada ; y yo no tenía que volver me . Mi idea fue dejar la en ENTITY en_manos_de alguna familia , y escribir a ENTITY ... y le aseguro a usted , padre , que habría hecho un sacrificio , porque me había acostumbrado a la idea de criar lo y educar lo como mío ; usted sabe que ENTITY no me ha bendecido dando me hijos , y por cierto que los habría necesitado ... ¡ hasta para salvar me ! ... ¿ Me has oído , hija ? — agregó dirigiendo se a ENTITY . 
            
La ENTITY no contestó . Estaba taciturna y concentrada . 
            
— ¡ Ya veras como vamos a ser buenas amigas ! — le repitió la señora de ENTITY . . El niño tiene ya un gran protector , un padrino , un héroe de el ejército de los argentinos . 
            
— Mi intención , señora — dijo el padre ENTITY — era recoger este niño y poner lo a el cuidado de una familia de mi amistad , para tranquilizar a esta pobre muchacha , que pone una pasión vehemente en recobrar lo , porque es hijo de un hermano suyo que ha perecido trágicamente en una traición que se le hizo . Ella y yo conocemos a la madre . 
            
— ¡ Ah ! — dijo madama ENTITY . . visiblemente contrariada — ¿ Conocen ustedes a la madre ? 
            
— Es una desgraciada ... digna de toda conmiseración y de la clemencia de el cielo , pero indigna de la familia a que pertenece por su cuna , y de el nombre de su benemérito marido , que fue víctima de esa misma traición . 
            
— Y entonces , padre ENTITY ¿ por qué no lo dejarían ustedes en mis brazos mientras se aclaran todos esos derechos que pueda haber sobre él ? 
            
— Señora , porque usted puede tener que dejar a ENTITY y salir de ENTITY ... permita me usted ser franco . 
            
— ¡ Ah ! ¡ puede usted estar seguro de que no ! Ni seré desterrada por otros , ni me moveré de aquí por mi gusto ... ¿ Quiere usted que le diga más ? — agregó madama ENTITY . . tomando la gruesa cruz de madera que pendía de el rosario de el fraile y besando la . — ¡ Le juro a usted que estoy resuelta a seguir la fortuna de los americanos ! ... y que , aun cuando quisiera hacer otra cosa , ya me sería imposible . 
            
— Me sorprende usted , señora , con sus extrañas palabras ... Su marido ... 
            
— ¡ Sí , padre , oiga usted la voz que sale de lo profundo de mi corazón ! . . Mi marido , ha muerto para mí ... y antes que faltar a lo que acabo de jurar le , iré a morir en un convento de aquí , de ENTITY o de ENTITY ... ¡ Crea me lo usted ! No puedo dar le más explicaciones ... Mire usted y reflexione sobre lo que le digo , tomo sobre mí la suerte de ese niño . 
            
El padre ENTITY miró a ENTITY indeciso y sin saber qué hacer . Pero la ENTITY estaba impenetrable , austera y callada . 
            
— ¿ Conoce usted , padre , a el coronel ENTITY . . le preguntó madama ENTITY . . 
            
— No , señora ; pero sé que es uno de los héroes de nuestras tropas más dignos de el renombre que tiene . 
            
— ¡ Yo le conozco ! — dijo la ENTITY — . Le he visto volar en las cordilleras ; va siempre por delante_de los cóndores , y le he visto echar se sobre los lagartos y devorar los . ¡ Tu marido huía como un guanaco delante_de él ! 
            
— ¡ Pues_bien ! ¡ ese es el padrino de tu hijo , ENTITY ! ¿ No ves cómo vamos a ser amigas ? Yo puse a tu hijo bajo su protección . Él le dio un beso en la frente y dijo : ¡ Es mío ! Él me encargó que te lo cuidara , que yo lo tuviera ... Todo lo que le digo a esta muchacha , querido padre , es cierto ; todo eso ha pasado ... Usted me conoce , padre ENTITY ; usted sabe cómo he sido de servicial y amistosa para con ustedes cuando estaban en desgracia . ¿ Dudará usted de lo que le digo ? 
            
— ¡ Ni por un momento , señora ! 
            
— ¡ Pues_bien ! Dejemos este asunto para mañana . ¡ Usted no puede figurar se cómo estoy de postrada , de fatigada , de deshecha ! ... Mañana hablará usted con ENTITY . . ; y estoy segura que quedará usted convencido de que el niño debe quedar se conmigo por ahora ... ¿ Qué noticias tiene usted de la madre ? 
            
— ¡ Ningunas , señora , ningunas ! ¡ Ha desaparecido ! Hasta este momento no he podido encontrar rastro ninguno de ella . 
            
— Yo le ayudaré a usted a buscarla , ¡ la hemos de encontrar ! ... Dejemos lo para mañana , tenga usted esta condescendencia conmigo , y mañana hablaremos con ENTITY . . 
            
Cuando el padre , indeciso , echó su mirada hacia la ENTITY , ésta salía ya de la pieza y de la casa con su garbo imperturbable y sin pronunciar una palabra . 
            
El padre la alcanzó en la puerta de la calle y le dijo : 
            
— ¿ Has oído , hija ? ... 
            
Y ella , moviendo la cabeza , frunció los labios como cuando se quiere escupir , y dijo : 
            
— ENTITY . . , no . ¡ ENTITY . . ! ¡ ENTITY . . ! 
            
Y soltó una singular y extraña carcajada . 
            
Entre tanto madama ENTITY . . se tiraba sobre una silla y exclamaba : 
            
— ¡ Cuándo podré descansar , por ENTITY , y darme_cuenta de lo que pasa por mí ! 
            
Las demás mujeres y muchachas , que se habían encerrado bajo_llave , fueron saliendo poco_a_poco ; y la dueña de ENTITY recogió religiosamente los vidrios de su cuadro y los guardó como reliquias mientras lo hacía restaurar a el día siguiente . 
            
En los sucesos complicados de la vida , necesita muchas veces el actor , o el narrador , explicar ciertas coincidencias de el momento ; y se hace indispensable para ello retroceder a lo que ha pasado antes . Tenemos , pues , que decir ahora cómo es que la ENTITY estaba libre después_de haber sido llevada a prisión con ENTITY ; y cómo es que el padre ENTITY la acompañaba cuando la hemos vuelto a ver aparecer . 
            
Precisamente cuando ENTITY y ENTITY eran introducidas a la cárcel como cómplices u ocultadoras de ENTITY , por la partida que las había tomado en el desorden que la primera había promovido en la casa de la segunda , daba guardia en la cárcel un piquete de el regimiento número ENTITY , en donde no había un solo soldado que no conociese y que no amase a la « ENTITY » . Muy pronto supo el sargento ENTITY lo que ocurría ; y convencido , no_sólo de que aquello no podía ser otra cosa que un insigne desatino de los que habían hecho esa prisión , sino indignado también de que se cometiese semejante tropelía con una sublime mujer a la que « La ENTITY » le debía tan señalados servicios , se fue a ver a el sargento mayor de su cuerpo , el señor ENTITY ; y con el lenguaje vehemente que le dictaba su interés y su cariño , templado por las formas de la disciplina , le dio_cuenta de lo que pasaba , y le pidió su intervención . 
            
El hecho fue que a la tarde la ENTITY era puesta en libertad y dejada a el ardiente anhelo con que se ocupaba de encontrar el rastro de ENTITY . 
            
Por una de aquellas pendientes naturales de el espíritu , ENTITY se dirigió instintivamente a la casa que había habitado ENTITY con ENTITY , y se entró en ella . Hallando la sola y sombría , se sentó en un rincón cabizbaja y mustia , repasando con su mirada todas las paredes y todos los objetos que aún estaban allí como antes ; y revolviendo allá en lo profundo de su mente y de su memoria todo lo que le había pasado y lo que habla visto en aquellos lugares . 
            
El padre ENTITY , a su vez , recordaba con dolor el estado y la desolación en que había dejado a la infeliz ENTITY el día aquel en que buscaba desesperada a el hijo que ENTITY había arrojado a el pantano , y que ella creía devorado por los perros . Pero , perseguido por los realistas e informado de que habían resuelto remitir lo a ENTITY y encerrar lo en un pontón , el padre tuvo que ocultar se ; y le fue imposible , por_consiguiente , ocurrir a buscar y salvar a ENTITY como se lo había prometido después que ésta le había hecho a sus pies el doloroso acto de contrición que conocemos . 
            
Declarada la victoria de ENTITY , y producido el derrumbe de todo el poder de los realistas , el padre ENTITY se había visto demasiado envuelto y complicado en el alboroto y en las exigencias de los primeros momentos ; así es que , aunque no olvidaba un instante las ofertas que le había hecho a ENTITY , y aunque tenía los mismos deseos de socorrer la , nada había podido hacer por ella , hasta que , más dueño de sí mismo , se propuso ir a ver la , con la esperanza de que algunas vecinas o gentes caritativas la hubiesen ayudado y sostenido en los días de tumulto y de peligros que habían precedido . 
            
Tristemente afectado de el sepulcral silencio y de la soledad melancólica en que vio la habitación , pensaba ya en retirar se para averiguar entre los vecinos si algo podían decir le que le diese alguna luz sobre la suerte y el paradero de la infeliz mujer que buscaba , cuando vio incorporar se de uno de los rincones de el tercer aposento una sombra indefinible que se hacía más vaga , y más confusa por el crepúsculo , de la caída de la tarde , y por la lobreguez media en que se hallaba la pieza . 
            
— ¡ ENTITY , querida hija ! ¿ estás ahí ? — dijo el padre , fijando sus ojos medio ceñidos como cuando se trata de percibir algo que no se ve bien ; mas como el bulto que se movía no le contestara : « ¿ será algún perro ? » — se dijo para sí mismo , y trató de retirar se con cautela hacia la puerta de salida . 
            
Entre tanto el bulto se adelantaba también hacia el padre , sin aparecer agresivo ni deseoso de ocultar se ; y el padre , que retrocedía con mesura , podía distinguir algo así_como una fantasma con altas crestas , o con morrión , y con una cosa rara y alta en las manos , como lanza . 
            
La primera idea que le vino a el padre ENTITY fue que había topado con ENTITY , oculto allí de sus enemigos y decidido a defender se con su lanza ; así es que para dar se tiempo de arrancar de el conflicto , dijo : 
            
— Señor mayor ENTITY , me retiro , y cuente usted con mi secreto . 
            
La ENTITY , que a el ver de lo obscuro a_lo_más claro , podía ver bien que el que entraba era un fraile , se figura que fuera el padre ENTITY , el lego ENTITY o algún otro de los frailes de el circulo de ENTITY ; y se adelantó a él decidida a seguir le y hacer le prender también dando sobre él voces de alarma . Pero a el bajar de la puerta de el cuarto a la media luz que había en el patio , el padre ENTITY pudo ver claro , por la corona de plumas , por el traje y por el plumero , que aquella debía ser la ENTITY de que ENTITY le había hablado ; y como antes la había conocido , reparó mejor en sus rasgos y se convenció muy pronto de que era la misma ENTITY . 
            
Apercibido de esto , le dijo : 
            
— ¡ Hija mía ! Me había engañado : creí en el principio , a_causa_de la oscuridad , que fuese un enemigo nuestro , o el facineroso ENTITY . Pero ahora ¡ cuánto gusto tengo en encontrar te aquí ! Deseaba ver te . ¿ Me conoces ? Reconoce me bien : soy el padre ENTITY , aquel a quien ENTITY metió en la cárcel . ¿ Me conoces ? 
            
La ENTITY se adelantó a él ; le miró de hito en hito , y poniendo le la mano sobre el hombro le dijo : 
            
— Sois mi amigo , y el amigo de mis cóndores ... ¡ ENTITY , ENTITY ! Aquí ya no hay lagartos por afuera ; están metidos en las cuevas , es preciso sacar los de la cola ; y yo ando cavando , cavando , cavando , para agarrar los , y ... que los ahorquen . ¿ Te gusta , padre ? 
            
¡ Ha , ha , ha ! ¡ Los lagartos colgados de la cola ! ¡ Ha , ha , ha ! 
            
Y se reía de una manera extraña y quizás por primera vez después_de muchos años . 
            
— ¿ Te gusta , padre ? ... ¡ De la cola ! Y ENTITY mordiendo las plumas de mis cóndores , colgado de la cola . ¡ Ha , ha , ha , ha ! — y blandía su plumero como si quisiese meter le las plumas a alguien que estuviera colgado de la cola y boca abajo . 
            
— ¡ Sí , hija mía , sí ! Entremos adentro . ¿ Y ENTITY ? ¿ Has visto a ENTITY ? Yo quisiera encontrar la . ¿ Dónde estará ENTITY , hija mía ? ¡ Pobrecita ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ ENTITY ? — repitió la ENTITY cambiando completamente de fisonomía y poniendo se grave . 
            
— ¿ Sabes tú dónde estará ENTITY ? Es menester que la encontremos también , y que encontremos su hijo . 
            
— ¡ No es su hijo ! ... Ya no es su hijo — dijo ella — enfurecida — . ¡ Es mío , padre ! ENTITY no tiene hijo . ENTITY se lo quitó , se lo arrojó a el pantano ; yo lo levanté ... me lo ha robado ENTITY , se lo ha llevado ENTITY . . ; ENTITY está en la cárcel . 
            
El padre ENTITY no podía penetrar en el sentido de estas palabras , 
            
— ¿ Se lo ha llevado ENTITY . . ? ¡ Imposible , hija mía ! ¡ Te han engañado ! El niño está aquí en ENTITY , y lo vamos a encontrar ... Yo voy a ayudar te , ayudar te , ayudar te hasta que lo encontremos . No creo que se lo haya llevado ENTITY . . ; te han engañado ; pero a mí no me han de engañar . Ya lo verás , hija mía . Di me dónde está ENTITY ; es preciso que la encontremos primero para encontrar después a el hijo . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ Dónde está ENTITY ? ... Un padre como vos ... el padre ENTITY , el padre ENTITY — decía ENTITY como si balbuceara y no acertase a dar con el sonido que buscaba — . ¡ Espera te , voy a ver ! — y sacando el trapo en que había hecho algunos nudos la noche en que los dos frailes se llevaron a ENTITY , dejando la a ella en la tinaja , repasaba de arriba abajo los nudos y decía entre dientes — . ENTITY , chile ... chilé ... 
            
— ¿ ENTITY , quieres tú decir ? 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! Ese mismo ; con otro ... 
            
— ¿ Con el padre ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , esos dos , esos dos ! Se llevaron a ENTITY donde ... donde ... — y repasaba otra vez los nudos tratando de dar con el otro nombre — . ¡ Dónde ENTITY , ENTITY , ENTITY ! — dijo a el fin como si hubiera dado con lo que buscaba . 
            
— ¿ Dónde ENTITY ? ... ¿ Qué ENTITY , hija mía ? ¿ Dónde ENTITY quieres decir ? ¿ Dónde dejaste tú el niño que te ha robado ENTITY . . ? 
            
— ¡ No , padre , no ! ... Donde ENTITY no ; donde ENTITY , ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY de qué , hija mía ? 
            
— ENTITY — dijo ella con enfado , repasando los nudos que tenía en el trapo que le servía de recuerdo — . Ven acá , padre — agregó tomando lo de la mano y llevando le a el aposento de ENTITY , donde había quedado abierto el hueco de la pared en que habían estado ocultos los papeles . 
            
La obscuridad de la pieza no permitía ya distinguir nada ; pero ENTITY condujo a el padre ENTITY , y haciendo le introducir el brazo en el agujero , le dijo : 
            
— Ahí estaban escondidos los papeles de ENTITY ; el padre ENTITY abrió la pared con un cuchillo , y se los llevó todos a lo de ENTITY . A ENTITY se la llevó también . 
            
— ¿ Y cómo sabes tú todo eso ? 
            
— Ya te lo he dicho , padre ; yo estaba escondida ... en esa tinaja . 
            
— ¿ Y ENTITY te veía ? 
            
— Sí . El padre ENTITY pidió agua , ENTITY sacó agua , yo la miré , ella me miró , puso la tapa y se fue ; el padre ENTITY escupió el agua , y ENTITY le dio el vino de ENTITY . Después se fueron todos ; y yo salí de la tinaja . 
            
— ¿ Pero ENTITY no te descubrió ? ¿ no te pidió el niño siquiera ? 
            
— Yo lo saqué de el charco ... los perros se lo han comido — dijo ENTITY . 
            
— Aquí hay algún gran misterio — se dijo el padre ENTITY — y es menester que yo averigüe bien lo que ha pasado . ENTITY mía , espera me aquí , voy a la vecindad a buscar una vela para que registremos bien todo esto . 
            
— No encontrarás ya nada . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque yo no encontré nada : todo , todo se lo llevaron . 
            
— No importa ; vamos a buscar otra vez . ¿ Me vas a esperar ? 
            
— Sí 
            
Después yo voy a buscar contigo a el niño . ¡ Lo hemos de encontrar ! 
            
— Y después ... ¡ yo voy a matar a ENTITY ! 
            
— ¡ No ! ... ¡ no pienses en eso todavía ! ... Espera me , que ya vuelvo . 
            
El padre ENTITY salió , no_sólo para volver con la luz que se proponía traer , sino también para buscar algunos datos en las casas vecinas . Así fue que se demoró bastante tiempo preguntando aquí y allá , en cada casa , si no habían visto , o apercibido se de algo que hubiera pasado en la casa de ENTITY o en los alrededores ; si no habían visto a ENTITY , o oído algo de ella y de ENTITY . 
            
En todas partes le contestaban refiriendo le lo de los tiros y el alboroto que había tenido_lugar aquella noche , y que , como sabemos , había sido causado por la evasión y fuga de ENTITY . Después ( le dijeron los vecinos ) la casa de ENTITY había permanecido absolutamente muda y solitaria ; no se había visto entrar ni salir a nadie ; y nadie se había atrevido a entrar en ella , porque los hombres de el barrio habían andado ocultos en aquellos terribles días , habían huido los más , y las mujeres , aunque muy curiosa una que otra ; se habían contentado con espiar desde las rendijas de las puertas y ventanas , sin haber logrado ver ni descubrir cosa alguna . 
            
El ENTITY volvía pues , algo desanimado adonde había dejado a ENTITY y la encontró sentada contra la pared , tranquila , pero adusta . 
            
El padre sacó fuego en un yesquero , y prendió luz . 
            
ENTITY es pintar el solemne y melancólico aspecto que en su soledad y en su silencio ofrecían aquellas habitaciones , en donde habían tenido_lugar las dolorosas escenas de el drama sombrío de ENTITY y de ENTITY . Parecían las celdas de un sepulcro tocadas apenas por la vacilante vislumbre de una débil vela ; y que por sus lóbregos rincones vagara todavía la sombra descarnada de la víctima infeliz , exhalando los ayes de su tormento , más elocuentes y más terribles a los oídos de el alma , cuanto menos perceptibles y más fantásticos eran a el difundir se por aquel negro vacío que los confinaba . Si no escrita , estampada estaba en aquellas destrozadas y manchadas paredes , la historia de las brutalidades y de los martirios que el hombre impío y cruel que las había habitado , había impuesto , sin compasión y sin delicadeza , a la débil mujer que le había sacrificado su honor y los respetos de su familia . Los grandes trozos descascarados , y las manchas de la humedad , las habían invadido deformando la unanimidad de los revoques y produciendo figuras monstruosas a el capricho de la imaginación : tigres , perros , caballos a galope , culebras , leones , gigantes exasperados los unos contra los otros , campos de matanza , borrascas , nubes , mujeres y niños caídos y destrozados , riscos , precipicios y familias enteras levantadas y echadas en ellos por la furia de el vendaval que hacía flotar sus cabellos como en el centro caótico de aquel infierno . Y si es cierto , como se cuenta , que en una de estas paredes teñidas por el tiempo y por la incuria , fue donde ENTITY encontró el modelo de su tela ENTITY , el que se presentaba en las paredes de ENTITY , animadas así por su tétrica historia , habría bastado para que con unos cuantos rasgos de carbón hubiera hecho resaltar cualquiera el cuadro espantoso que presentaban en su confuso y miserable estado . 
            
En el primer momento , no pudo sacudir el padre ENTITY la dolorosa aunque indefinible impresión que le hizo todo aquello ; y acordando se de su ENTITY ( a el que era muy dado ) exclamó : 
            
ENTITY immane . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ENTITY crudelis amor tauri , suppostaque furto ENTITY , mixturaque genus proles que biformis ENTITY inest , ENTITY monumenta nefand ENTITY labor ille domus , et inextricabilis error . La ENTITY se mantenía impasible ; pero su ceño agrio y su mirar terrible mostraban bien todos los rencores y todos los odios que aquellos infaustos recuerdos levantaban en su alma . 
            
A el oír las reminiscencias ENTITY de el padre ENTITY , comprendió bien que hablaba en latín , pero como creyera que el padre hacía un conjuro de las sabandijas antes_de dar principio a el registro de los aposentos , hizo una mueca de menosprecio y dijo : 
            
— Aquí ya no hay lagartos , padre ; están metidos , metidos , metidos en las cuevas ... y yo voy a sacar los de la cola : ya verás . 
            
— No importa , hija mía , no importa ; yo también quiero buscar . 
            
El padre ENTITY removió en todos sentidos el escondite de la pared en donde habían estado los papeles de ENTITY ; pero fue en vano , nada encontró . 
            
— ¡ Oh ! — dijo — el padre ENTITY tiene tan finos los dedos como los ojos , ¡ ha trabajado bien aquí ! — y continuó registrando cosa por cosa . 
            
A el tirar un cajón poco dócil de una mesa vieja , pero que aparecía vacío , se vino de golpe todo entero hacia afuera y cayó un pedacito de papel . 
            
El padre ENTITY lo tomó a el instante , y dando le vuelta en todos sentidos vio que contenía una parte de tres renglones impresos , y que parecía fragmento de un periódico español , pero en la parte blanca de el margen superior se veían escritas con tinta algunas palabras incompletas por el sesgo que el papel había tomado a el romper se , de las que sólo había quedado : igo aldua . 
            
Después_de examinar lo con todo esmero y meditación , el padre ENTITY dedujo , que igo era parte de su amigo ; y que aldua debía ser un apellido ENTITY , ENTITY , ENTITY , u otro así ; y que lo importante era inquirir si entre los amigos de ENTITY había alguno en ENTITY cuyo apellido terminara con esas letras . Se guardó , pues , el pedacito de papel , y continuó buscando , por todas partes con la mayor prolijidad sin encontrar nada más que trapos y ropas viejas que no daban indicio de nada . 
            
Cuando hubo terminado , le dije a la ENTITY que era menester que le enseñase la casa de ENTITY . 
            
— ENTITY no — dijo ella — . ENTITY , ENTITY . 
            
— No importa , vamos a lo de ENTITY primero , yo quiero hablar con ella . 
            
— ENTITY está en la cárcel . 
            
— Después iremos a la cárcel . Primero vamos a su casa , hablaré con la madre y con las hermanas . 
            
— ¡ Vamos ! — dijo la ENTITY . 
            
Tomó la delantera . 
            
Y ya hemos visto lo que pasó . 
            
A el día siguiente , madama ENTITY . . se preparaba a presentar se en lo de el general ENTITY , como lo había ofrecido , cuando se oyó el rodar de un carruaje que se detenía a la puerta de la calle . Era el coronel ENTITY . . que venía a buscarla ; ya por falta de la paciencia necesaria para esperar a que la señora ocurriese de_por_sí a la cita que se le había dado , ya porque se hubiera tenido por obligado a la cortesía de acompañar la él mismo . 
            
ENTITY . . , como antes hemos podido ver lo , estaba acostumbrada a un esmerado tocador , y hacía una técnica diferencia entre el atavío de recibo y el atavío de salida . Pero en aquel momento carecía de todo , porque nada más le había quedado que el traje que vestía desde la noche en que , sin sospechar lo ni estar prevenida , había sido violentamente arrebatada por su marido . 
            
Pero como tenía bastante entereza y elevación de espíritu para no mirar los simples contratiempos como desgracias irreparables , y como conocía las compensaciones que con su belleza y sus veinte años suplían la falta de sus adornos habituales , había contraído todo su cuidado en aquel día a disponer con arte su espléndida cabellera . 
            
La palidez y el quebranto mismo que se notaba en su mirada , producido por las ojeras de el insomnio que había conturbado su corazón , le daban , por otra parte , un no sé qué de insinuante y de blando , una cierta negligencia melancólica , y aquel aire de postración que se apodera de las almas apasionadas y tiernas , cuando mortalmente heridas en su lucha contra el destino , presienten su caída y la ineficacia de su resistencia . 
            
¿ Estaba enferma ? No . Lo que sentía era el lánguido deleite que acompaña casi siempre a las grandes emociones amorosas en aquellos espíritus delicados para quienes la pasión es puro sentimiento moral , y un mundo que , aunque ilusorio , las más veces tiene sus realidades , sus grandes alegrías y sus grandes dolores . 
            
ENTITY sería decir si madama ENTITY . . estaba triste o no . Ella misma no lo sabía , estaba sensitiva , laxa ... vencida . Su mismo tormento era su placer ; y de cierto que , pudiendo lo , no habría vuelto a desandar el camino que había andado , ni habría cambiado sus melancólicas meditaciones por el más animado o por el más festivo de sus pasados días . 
            
— ¡ Yo no era así ! — exclamó en uno de esos desahogos que le pedía el corazón , y dio un suspiro — . ¡ Ah , yo no era así ! — repitió — . En fin — dijo después_de unos segundos , con un ademán de resignación , yo no lo he buscado ... no lo puedo evitar , y ¿ qué hacer ? 
            
ENTITY . . tenía uno de esos caracteres que no pueden vivir dudando ni vacilando ; que cuando ven su camino necesitan andar lo y llegar . 
            
Pero a_pesar_de su fortaleza , cuando ENTITY vino a decir le que estaba allí el coronel ENTITY . . para conducir la a lo de ENTITY , un temblor nervioso e involuntario se apoderó de toda ella y tuvo que sentar se para recobrar un poco de serenidad . Mariana también había comenzado a cavilar ; porque , aunque reservada y silenciosa , no se le ocultaba que estaba ya entablado el romance de su señorita y que aquello podía muy bien acabar por donde acaban todos los romances de el corazón . 
            
Una vez repuesta , madama ENTITY . . salió de el aposento en que había descansado hasta esta hora , tomando la fisonomía convencional de una amistad inocente y despreocupada ; y a el encontrar a el coronel que se paseaba inquieto también , pero firme en su propósito , de extremo a extremo en el modesto salón de la casa de ENTITY , le alargó la mano y le dijo : 
            
— Si es usted tan galante y solícito con todos sus amigos y sus amigas , no hay duda que ha de ser adorado por ellos y por ellas . 
            
— Me pone usted en una situación difícil , ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque aunque es cierto que mis amigos me quieren , y que conocen mi diligencia para prestar me a todo lo que puede ser les agradable , y en lo que yo pueda servir los , sin reparo ni condiciones , no tengo amigas que puedan mirar me con el cariño que usted supone . Y por cierto que en este momento es para mí un gusto muy grande , porque de ese modo ... 
            
— No tendrá usted más amiga que yo ... ¿ No es lo que usted iba a decir me ? ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ... No me haga usted cumplimientos , y vamos . 
            
— ¡ Pero usted me atormenta : me cierra usted los labios , y me condena a no hablar , a no desahogar mi alma ! ... Y ni siquiera puedo saber lo que piensa usted de mí . 
            
— ¿ Y qué quiere usted que piense ? ¿ Puedo hacer más que abrir le mi amistad y mi gratitud con un corazón franco , y con el más vivo deseo de que usted me estime ? 
            
— ENTITY , no me hable usted más de gratitud , si no quiere usted ofender me y ser ingrata . 
            
— Pero , como soy franca , y ... algo atrevida ; dicen por ahí , me permitiré decir le a usted también que a una dama como yo , un caballero como usted le concede siempre el derecho de hacer se estimar . 
            
— ¿ Y qué no estima el rendido , señora , que se postra delante_de su ídolo ? 
            
— Los hombres no aparecen rendidos sino para ser tiranos ; ni apasionados sino para solazar se con el mal que hacen a las víctimas que les entregan su corazón creyendo que ellos también lo tienen para consagrar su vida a la mujer que les consagra la suya . Por desgracia mía , ENTITY . . , aunque estoy en un camino de peligros , valgo mucho más de lo que creen los otros ; y si mi vida no hubiera de ser un dechado de perfecciones superior a todo reproche , quiero , por_lo_menos , ser llevada hasta mi sepulcro por la mano de amigos seguros , nobles , que sepan valorar mi amistad y respetar la . Así , pues , no me vuelva usted a hablar de galanterías . Tiene usted todo el tiempo que quiera tomar se para estudiar se a sí mismo y para decir se en el fondo de su conciencia , como noble y generoso caballero , si es usted capaz de responder a ese modelo que yo contemplo en mis ensueños ; tiene usted todo el tiempo que quiera para estudiar me y para conocer si soy yo la que puede realizar ese milagro en su alma . Deje me lo usted a mí también para juzgar lo a usted en el sentido de mi modelo , y para conocer lo el día que usted , sin galanterías , sin formas de conveniencia , sin ... otro propósito que el de nuestra reciproca estimación , venga usted a decir me que soy lo que usted buscaba . ¡ Ni una palabra más , ENTITY . . , hasta entonces ! ¿ Me conoce usted ahora ? ¿ Quiere usted ser mi amigo ? 
            
— ¡ Sí , señora ; tiene usted razón ! Sus palabras son nobles , sus sentimientos sublimes , y la justicia de sus reflexiones me doblega . ¡ Vale usted más que yo ! Y cualquiera que sea el hado que nos separe , o que nos una , le protesto a usted , ENTITY , que todo mi anhelo sera merecer la estimación de usted . 
            
— No puede usted figurar se cuánto me complacen esas protestas ... Empieza usted a ser lo que yo deseaba . Así , pues , ¡ dé me usted el brazo y vamos ! 
            
Unos momentos después entraban a la casa de ENTITY . En el salón , el general se ocupaba de coordinar la marcha de el nuevo gobierno . Estaba , pues , rodeado de ayudantes , con quienes despachaba urgentes y variadas órdenes a todos los puntos de la ENTITY . Esperaban su turno para ver le , en las piezas contiguas , solicitantes de todo género . Los militares entraban los unos y salían los otros , con el semblante animado y alegre que se lleva en los días de victoria y de grandes satisfacciones públicas . 
            
ENTITY . . hizo sentar a madama ENTITY . . en una de las piezas de espera y entró a el salón para anunciar la . 
            
El general ENTITY era un hombre culto que había sido educado en las tradiciones de su distinguida familia . Irlandés de origen , tenía la fisonomía chata y saltante que da un carácter tan peculiar a los hombres de su raza ; y también , como casi todos ellos , abierto y solícito en su trato , era abundante y vehemente en sus palabras y en sus ademanes . 
            
Cuando el coronel le dijo que madama ENTITY . . quedaba esperando en la antesala , el general ENTITY le dio una llave y le dijo que abriera en el otro frente de el patio un gabinete particular en donde se encerraba a trabajar cuando quería estar sólo , protestando le que pronto iría allí . Y en efecto , a los cinco_minutos apareció con todas las manifestaciones de el afecto y de la amistad , y dirigiendo se a madama ENTITY . . le estrechó la mano y le dijo : 
            
— ¿ No quiso usted anoche complacer el vivísimo deseo que tenía de ver a usted ? 
            
— Señor , no pude figurar me que de parte de ENTITY hubiera otra cosa que pura generosidad y clemencia para una prisionera . 
            
— ¡ Prisionera ! ¡ Sí , dice usted bien ! Y de tanta importancia — dijo riendo se — que para usted no hay canje posible . ¡ Nada , nada puede ablandar nuestro animo a ese respecto ; y es preciso que usted lo sepa desde ahora para que se resigne a no pensar en eso jamás , jamás , madama mía ! ¿ Sabe usted para lo que la he llamado ? 
            
— Calculo , señor general , que para ser bueno y magnánimo conmigo . 
            
— ¡ No tal ! ... Para todo_lo_contrario , para que me dé usted su palabra de honor de guardar la ciudad por cárcel . 
            
— ¿ Ni a mi quinta podré salir ? 
            
— Bajo guardia , o con fianza bastante , sí — dijo el general con tono festivo — . Pero entiendo que la quinta ha sido también saqueada ; ¿ usted no lo sabe ? 
            
— No , señor ; pero en_todo_caso , poco habré perdido : allí no había sino colchones , catres ordinarios y algunos muebles viejos que nada valen . 
            
Mientras esto se decían , el coronel ENTITY . . había salido de la pieza dejando solos en ella a el general ENTITY y a madama ENTITY . . 
            
— ¡ Ha estado usted desgraciadísima ! — le dijo el general . 
            
— Puede ser , señor ; y no sé por qué he tenido la fortuna de no afectar me y de mirar todo lo que se ha desbaratado de mi casa con una perfecta indiferencia ; y en_cuanto_a mí contrasté en el camino de ENTITY , me dicen que han pasado por tales angustias los que siguieron hasta allí , que comienzo a creer que ha sido mejor para mí esperar entre ustedes prisionera a que llegue el tiempo de recobrar mi libertad . 
            
— ¡ Eso no , madama mía , eso no ! 
            
— ¿ Pero por qué , general ? ... ¿ Y si tomo partido por ENTITY ? 
            
— ¡ Entonces no hay que hablar ! ENTITY de más para que nos empeñemos en resarcir a usted de la tropelía vandálica que ha privado a usted de el hogar que tenía entre nosotros ... Para mí eso es un deber . 
            
— Vuestra ENTITY sabe que todo eso , lo mismo que la propiedad de la casa , era mío y no de ENTITY . . Yo me casé con bienes propios . 
            
— Por_supuesto que lo sé , ENTITY entiendo que ahora dos años , más o menos , heredó usted una parte considerable de la fortuna de su tío ENTITY , que murió en ENTITY , ¿ no es así ? 
            
— ¿ Cómo no ? Toda la vajilla y el servicio de plata que yo tenía , llevaba su cifra , ENTITY ( ENTITY ) , 
            
— ¡ Ah ! Entonces se va a recoger toda ; muchas piezas han aparecido ya , según me han dado parte , y se están depositando en la ENTITY de policía . 
            
— Algunos otros valores y dinero tenía también en_manos_de mi apoderado el señor ENTITY . . ENTITY . . , que no pocos disgustos me han causado con ENTITY . . 
            
— Eso está seguro ; está en buenas manos . 
            
— Así lo creo , señor general , y en ENTITY tengo algo que recibir ... aunque me temo que eso sea como perdido . 
            
— No tal — muy pronto tomaremos a ENTITY , no perderá usted nada de lo que sea suyo ; allí , como aquí , el gobierno mira como un caso de honor resarcir a usted de sus pérdidas y recoger todo lo que se pierda , cosa que no es difícil , como usted comprende : todo anda por ahí en_manos_de rotos . Por_lo_pronto , ya he dado orden de que pase usted a ocupar la casa que ha abandonado ENTITY . Es un hombre que ha cometido muchas tropelías y despojos inicuos mientras fue socio de ENTITY en el maldito tribunal de ENTITY , como le llamaban con escarnio . Ha huido dejando su casa puesta , el gobierno tiene el derecho de apoderar se de todos sus bienes para hacer lo responsable de el mal que ha hecho ; y usted pasará hoy mismo a ocupar la casa con todo lo que tenga , mientras se refacciona la de usted y le pone en estado de que usted la habite . 
            
ENTITY . . pareció indecisa y como reflexiva . 
            
— Veo que usted vacila : fije se usted bien en que tomando a su cargo todos los enseres de la casa tal_como la han dejado , se encarga usted de su conservación y les hace usted un gran servicio a los prófugos más bien que daño . 
            
— ¡ No vacilo , señor ! ... A el principio me vinieron ciertos escrúpulos ; pero he reflexionado , y ya he visto que puedo hacer lo sin ningún remordimiento . 
            
— He ordenado que se le den a usted mil y quinientos duros para los primeros gastos de alojamiento , hasta que veamos a cuánto asciende el valor de lo que usted ha perdido en el saqueo e incendio de su casa ... deduciendo lo de la plata labrada ( que se encontrará ) , creo que todo será cosa de cuatro o cinco_mil duros . 
            
ENTITY . . se sonrió , y le dijo : 
            
— En alhajas y muebles ricos tenía mucho más ; pero no hago mérito de eso , lo digo únicamente para no dejar a ENTITY en error . 
            
— ¡ Oh ! Pero la parte mayor de todo eso se va a encontrar . ¿ No ve usted que los rotos tienen que mostrar lo o que vender lo ? ... Y la intendencia de policía está ya recogiendo grandes cantidades de los objetos robados ; día más , día menos , todo vendrá a poder de usted . 
            
— ¡ Me da usted una buena noticia , señor general ! 
            
— ¡ Tomo eso sobre mí ! No_sólo por usted , sino por el honor de las armas y de el gobierno de la patria . 
            
— Voy a pedir le a ENTITY un favor . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Y es que ENTITY me permita , hoy o mañana , o cualquier día de estos , visitar la cárcel , donde se dice que hay gran número de desgraciados prisioneros españoles en la más grande miseria y acosados por el hambre . 
            
— ¡ Algo puede haber de eso ! ... Usted comprende que en los primeros momentos no se puede atender a todo . 
            
— Es natural , señor ; y por lo mismo ... a el fin fueron mis paisanos ... Quisiera poder llevar les una limosna que aliviara su tormento . 
            
— Muy bien , muy bien ; voy a ordenar que le extiendan a usted el permiso de entrada , amplio y completo , y que le entreguen a usted quinientos duros de la compensación que debe usted recibir . 
            
— Se lo iba a pedir a ENTITY . 
            
De allí pasó madama ENTITY . . a instalar se en la casa de ENTITY . 
            
Con un minuto de reflexión se le habían quitado todos los escrúpulos que a el principio la habían asaltado , a la idea de ir a habitar una casa ajena ; y había pensado que puesto que la casa había sido abandonada con todos sus muebles , y que el propietario no podía tener esperanzas de recuperar la por el momento , pues que había huido a ENTITY , ella podía ocupar la entendiendo se con él , por_medio_de el apoderado que tenía en esa ciudad , para comprar le todo su mueblaje y abonar le el alquiler que la casa devengase , haciendo le un gran servicio sin daño ni abuso . 
            
Lo primero que hizo desde que entró allí fue hacer llamar a el señor ENTITY . . ENTITY . . , depositario y administrador de sus fondos . Este ocurrió , y le dio la cuenta más cabal y satisfactoria de los valores que tenía en su poder ; pero le observó que , siendo mujer casada , él no podría cumplir sus órdenes sin la licencia marital . 
            
— Pero ¿ cómo haremos amigo mío ? — le dijo ella — . ¿ Cree usted que ENTITY . . me va a dar semejante licencia ? ... ¿ Será bastante una orden de el gobierno ? 
            
— Yo obedeceré la fuerza mayor si me lo imponen ... Pero creo inútil recurrir a ese extremo . Usted puede hacer se suplir esa licencia por los jueces : yo me permitiré resistir hasta que la fuerza pública me obligue , para salvar toda responsabilidad en el porvenir . 
            
— ¡ Pero eso es largo , larguísimo ! Y yo necesito a lo menos quinientos duros por el momento . 
            
— Por una cosa así , no hay dificultad . Usted los tomará como prestados por mí , en_razón_de las necesidades de su vida , asegurando su pago con lo que yo tengo cuando la autorice su marido , y así ... 
            
— Bien , muy bien ; mande me los usted pronto , porque quiero socorrer hoy mismo a los prisioneros de el rey que están en la cárcel . 
            
— ¡ Señora , por ENTITY ! 
            
— Nada , nada ; no se asuste usted . Estoy autorizada por el mismo señor ENTITY . 
            
El apoderado se encogió de hombros y salió para mandar le el dinero que la señora le pedía . 
            
Acomodar se en la casa de ENTITY fue cosa fácil y breve para madama ENTITY . . , porque , como hemos dicho , la casa había sido abandonada por sus duchos en un estado completo de servicio a la primera noticia de el suceso de ENTITY ; y sin esperar más , se había embarcado toda la familia en un buque propio para el ENTITY . Lo que podía faltar era una u otra cosa de muy poco momento , cuya provisión quedó a_el_cargo_de ENTITY . 
            
A_poco_rato entró el apoderado ENTITY . . con los quinientos duros , y se formalizó la entrega y el documento . 
            
— Diga me usted , ENTITY . . — le dijo la señora — ¿ conserva usted sus negocios con el ENTITY ? 
            
— Hasta este momento , sí , señora . 
            
— ¿ Qué puede valer todo lo que tiene esta casa ? Vamos a ver la bien . Yo quiero comprar todo lo que es de servicio y que se pueda usar , porque no quiero servir me de nada ajeno . Vamos a ver la . 
            
Después_de vista , el apoderado calculó que el precio justo de todo andaría como por tres_mil duros ; lo que para aquel tiempo era un valor considerable . 
            
— Usted ve , amigo , todo esto va a ser confiscado . Siendo mío , espero que se salvará . ¿ Quiere usted hacer le una propuesta a ENTITY por esa suma ? 
            
— ¡ Pues no , señora mía ! Y estoy cierto que la aceptará , porque para él es una lotería . ¿ Quiere usted comprar la casa también ? 
            
— No , por ahora no . Escriba le usted que fije un alquiler mensual , en caso que acepte los tres_mil duros por el menaje ; y yo le daré a usted las órdenes para hacer esos abonos desde la fecha de hoy mismo . 
            
— Previa la licencia judicial , ¿ no , señora ? 
            
— Se entiende ; con todo lo que usted exija para su completa seguridad . ¿ Cree usted que procedo bien y que no habrá lugar a reprochar me cosa ninguna , la menor demasía o abuso ? 
            
— ¡ Nada , nada , señora ! ... Por_el_contrario : le respondo a usted que se hace usted digna de la más merecida gratitud de parte de ENTITY . 
            
— Así lo creo yo ; y de otro modo , no habría aceptado el entrar en la casa . Así , pues , no me vuelva usted a hablar ya de esto : obre y arregle según lo hablado . Todo , desde la fecha de hoy mismo , ¿ eh ? Quiero tener la confianza de que soy dueña . 
            
— Perfectamente . 
            
Cuando el apoderado salió , esperaban ya a madama ENTITY . . ENTITY y todas sus hermanas con telas y géneros para rehacer le su ajuar , prometiendo que ayudadas por muchas otras costureras que habían llamado , tendrían pronta una gran parte de lo más necesario a el fin de cada día . 
            
La ENTITY se dirigió enseguida a la cárcel donde estaban apiñados como trescientos prisioneros españoles , y luego_que se hizo admitir en_virtud_de la orden , pidió que le trajeran a la alcaidía , donde había sido recibida , a algún oficial de ENTITY . 
            
A_poco_rato el alcaide le presentó a el capitán ENTITY , quien , a el reconocer la , exclamó : 
            
— ¡ Señora ! ¿ Usted entre nosotros ? 
            
— Sí y no : fui tomada prisionera en el camino de ENTITY , pero estoy libre ; y como he salvado alguna parte de mis bienes , aunque es poco por ahora aquello de que puedo disponer , he obtenido permiso para traer les a ustedes algunos auxilios . 
            
— ¡ Es usted un ángel de misericordia , señora ! ¡ Aquí nos hace falta todo , todo ! Y cualquier cosa , un pedazo de pan y un poco de agua clara serían , señora , para nosotros , un valioso regalo . 
            
— Muy bien ; usted me va a servir de gula para distribuir algún dinero entre los prisioneros ; el señor alcaide ha visto la orden que tengo para poder hacer lo . 
            
— Yo me permitiré aconsejar le a usted , señora — le dijo el alcaide — que no entre con semejante mira en las crujías . Usted comprende que se armará un alboroto entre tanto necesitado como hay en ellas , y que el resultado puede ser muy vergonzoso . Creo que será mejor que se le traigan tres o cuatro prisioneros a_la_vez , para que les dé usted lo que quiere repartir les . 
            
— ¡ Muy bien eso es lo mejor ! ENTITY , haga usted venir primero los oficiales ... No , no los haga usted venir , sería impropio . ¿ Cuántos hay ? 
            
— Somos quince , señora . 
            
— ¿ Nada más que quince ? 
            
— Los que estamos en este depósito de la cárcel somos quince no más ; pero debe haber muchos otros en otras partes . 
            
— Sí — dijo el alcaide — en la ENTITY hay muchísimos que van , a marchar con ustedes a la provincia de ENTITY . 
            
— Es decir — dijo la señora — que por ahora son quince . Muy bien ; tome usted , ENTITY , setenta_y_cinco_pesos , y que disimulen esta cortedad . Después que haya usted entregado esto a cada uno , traiga me usted los soldados poco_a_poco . 
            
— Mire usted , señora — le dijo el alcaide : eso que usted hace no da resultados y es malo para esos pobres diablos ; todo lo van a jugar hoy mismo . Mucho mejor es que deposite usted aquí algo por cabeza , para hacer les comprar lo que pidan , y con el resto les mande usted carne y pan ; y si_acaso un poco de tabaco . Si usted quiere , el proveedor de la cárcel , que ha suspendido sus entregas porque no le pagan lo que se le debe , irá a entender se con usted . 
            
— Pero , amigo mío , ¿ cómo voy a entrar yo en eso ? 
            
— Hay un medio — dijo ENTITY — y es que usted deje el dinero en_manos_de el alcaide ; es buen hombre , señora , su familia es muy caritativa ; y yo me encargaré de hacer la distribución y el servicio . 
            
— ¡ Eso sí ! Tome usted , pues , señor alcaide , aquí tiene usted trescientos duros , y entienda se usted con ENTITY . 
            
— Eso es lo mejor — dijo ENTITY — . Le recomiendo a usted , señora , a este señor alcaide y su familia : son muy caritativos y nunca nos olvidaremos de lo buenos que son con nosotros . Ahí tienen una infeliz mujer tísica que es una santa mártir , y que parece imposible que esté presa con justicia . Si no fuera por este hombre y su familia , ya se habría muerto como un perro . 
            
— ¿ Y por qué está presa esa desdichada ? ¿ Por qué no la llevan a un hospital ? — preguntó compadecida la ENTITY — . ¡ Eso es una barbaridad ! 
            
El alcaide se encogió de hombros y dijo : 
            
— Yo ya lo he hecho ENTITY más de cien veces , pero « donde manda capitán no manda marinero » ; me han mandado que la tenga en la cárcel , y en la cárcel está ; ¡ poco ha de vivir ! Es una vela que se apaga : pálida y flaca como una muerta , y tos , y tos , y más tos , todo el día y toda la noche . De lástima la hemos llevado a nuestras piezas , señora ; que lo que es escapar se , si no se va el alma antes , de seguro que no tiene ni como dar un paso parada ; da horror ver la y oír la toser ; por lo demás , es un ángel , no se queja , no llora , no pide nada ; todo lo recibe con humildad . 
            
— Pero ¿ qué dice ella de su prisión ? 
            
— ¡ Nada , nada ; ni su nombre ha dicho siquiera ! 
            
— ¿ Puedo ver la ? — preguntó madama ENTITY . . 
            
— ¡ Por cierto que sí ! Y tal_vez pueda usted contribuir a que se aclare su causa y resuelvan algo sobre ella . 
            
— ¡ Oh , que sí lo haré ! 
            
El alcaide hizo entrar a madama ENTITY . . en sus habitaciones ; y después_de haber atravesado una especie de sala en donde su mujer y dos hijas estaban hilando y tejiendo , la introdujo detrás_de otro aposento , en una especie de alcoba lóbrega y sombría , a_causa_de los murallones de piedra de más de una vara de ancho con que estaba edificado todo el edificio , y también porque apenas entraba una débil luz por una ventanilla que daba a un pasadizo bastante obscuro también . En un rincón ardía una vela de sebo que hacía difícil distinguir los objetos . Pero madama ENTITY . . , dirigida por el eco de una tos cavernosa , alcanzó a ver un lecho y en él un bulto que apenas levantaba las ropas de la cama , y que en efecto parecía rígido e inmóvil como un cadáver . La mujer y las dos hijas de el alcaide habían dejado su tarea y entrado también detrás_de la señora . 
            
— ¡ Vecina , vecina ! — le dijo el alcaide — . Aquí hay una dama que quiere ver la a usted y saber en qué puede aliviar la . 
            
La desventurada levantó unos ojos vitrificados por la enfermedad , echó una mirada que parecía salir de las cavernas de el cráneo , y cuando los hubo fijado en la dama que la visitaba . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mio ! — exclamó con la voz hueca y temblorosa de los tísicos — . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — repitió ... — ¡ ENTITY , señora ! — agregó inmediatamente — . ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Qué es esto ? ¿ Quién me nombra ? — exclamó madama ENTITY . . confundida y aterrada . 
            
— Una infeliz que en otro tiempo ... 
            
— ¡ Hermana mía ! — le dijo madama ENTITY . . , poniendo su cara anhelante sobre el cadavérico rostro de la enferma — . ¡ Hermana mía ! ya_que no tengo otro nombre que dar a usted ; ¿ quién es usted , por ENTITY ? Diga me lo usted , que tengo el alma desgarrada . 
            
— ¡ Una infeliz que en otro tiempo tuvo el derecho de decir le a usted ENTITY , pero que lo ha perdido , a_no_ser_que el martirio y el sufrimiento le devuelvan lo que perdió ! 
            
— ¡ No , hermana mía ! ... ¡ Es imposible ! ¡ Yo no puedo haber le quitado a usted ningún derecho ! ¡ Por ENTITY ! Diga me usted quién es , de qué soy yo responsable , qué le he hecho yo a usted , y si alguna vez usted me llamó ENTITY , ENTITY siga usted llamando me , que jamás ha sido más santo para mí ese derecho que en los labios de la desgracia ... ¿ Yo ? ... ¡ Dios mío ! Estoy cierta que jamás he podido ofender a usted , hermana mía ... ¿ Quién eres ? ¡ Di me lo a el fin , hermana querida ! — le dijo madama ENTITY . . anegada en lágrimas de compasión y poniendo le el oído en los labios . 
            
— Soy — le dijo la enferma — ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Hija de el alma , amiga querida ! ¿ Y por qué te hallas en este estado ? 
            
— No lo sé , ENTITY ... no lo sé señora . 
            
— ¡ No me destroces el alma , ENTITY ! Yo soy ENTITY , siempre ENTITY para ti , y quiero saber por qué te tienen en la cárcel . 
            
— No lo sé ; a nadie he hecho mal ... con nadie he hablado ... me han traído ... y a el fin , querida ENTITY , lo mismo estoy aquí ... no ; mejor estoy aquí que allá . 
            
— ¿ Qué allá ? ... ¡ Ah , hija mía , comprendo , comprendo ! ... Ni una palabra más ... ¡ Pero yo tengo mi casa , y tú vendrás conmigo ! ¿ De qué te acusan ? ¿ De haber lo ocultado ? 
            
— ¡ Ni lo he visto , ni más quiero ver lo , porque yo tengo ya todos mis pensamientos en el cielo ! 
            
— Y entonces ¿ de qué te acusan ? ¿ De haber sido la víctima de su barbarie ? .... ¡ No , ENTITY ! Yo te salvaré y tú iras a mi casa . Es imposible que los hombres que mandan ahora en ENTITY sepan lo que te pasa , ni conozcan tu prisión . Yo voy ahora mismo a aclarar todo esto . Aquí hay algún misterio , algún error . 
            
— ¡ Pero él me reclamará ... estoy cierta que me reclamará ! ... 
            
— ¿ Él ? ... ¡ No ! Él anda prófugo y lejos ; en ENTITY gobiernan ahora los patriotas ; y él no te reclamará ni te puede reclamar . 
            
— ¿ Gobiernan los patriotas ? ... ¿ Y ENTITY . . ? 
            
— ENTITY . . también se ha replegado a ENTITY ... ción ... No me preguntes más , hermana querida ; estás demasiado débil ... Voy a pedir tu libertad para llevar te a mi casa ... No hay tiempo que perder , ¡ ya vuelvo ! — y madama ENTITY . . salió deprisa . 
            
— De la cárcel se dirigió a casa de ENTITY , y después_de haber se hecho anunciar por_medio_de un billete apremiante , tuvo la satisfacción de ser recibida y de imponer a el general con palabras vehementes y calurosas de el motivo que la había movido a ver lo . 
            
— Madama — le dijo ENTITY — no es tan llano ni tan justo lo que usted me pide . Esa mujer ha sido la compañera , por no decir otra cosa , de ENTITY , cuya cabeza hemos puesto a precio , porque usted sabe que ha sido un facineroso y no un militar de honor . Esa mujer está complicada en la traición horrible en que murieron los hermanos ENTITY y ENTITY , su propio marido ... ¿ No lo recuerda usted , madama ENTITY . . ? 
            
— ¡ Señor , esa infeliz mujer no está complicada en nada de eso ! Ustedes , los hombres , tienen una manera atroz de juzgar nos . Esa infeliz mujer cayó , es verdad , en las manos de ese monstruo , porque ustedes dejaron caer su país en las manos de sus enemigos . ¿ Tiene ella la culpa de que quedase como cosa , o como mueble , abandonada e inerme , sin pan y sin hogar , cuando ustedes perdieron la batalla de ENTITY ? ¿ Podía ella desasir se de las garras de el tigre que la tomó como se toma la cosa tirada ahí por las calles ? ¿ Podía ella resistir a lo que ese bárbaro le imponía ? ... ¡ Debía haber perecido antes que infamar se ! ... ¡ Bonita frase por cierto , señor general ! ... Eso se lo hemos visto hacer a ENTITY en el teatro , y ENTITY sabe si será verdad . Pero esa no es la regla ni la ley de la triste humanidad , y donde quiera que hay peligro de muerte , o temor de un castigo feroz , hay la más atenuante de todas las circunstancias para quitar las responsabilidades de un crimen . ENTITY no es criminal , señor general , delante_de los hombres , sino delante_de ENTITY ... Y por último , ¿ quién la ha juzgado ? Esta cadavérica y moribunda . ¿ Está acaso condenada a morir sin asistencia en una cárcel ? ¿ No tendría el derecho de hacer se llevar a un hospital ? 
            
— Señora , ¿ qué es lo que usted quiere ? — le dijo ENTITY , algo inquieto por el tiempo que perdía . 
            
— Llevar me la a mi casa , señor ENTITY , para que muera en mis brazos , porque tiene pocos días de vida ; mande la usted ver con un médico y se convencerá usted de que tengo razón , de que digo la verdad . Si sana , allí la tendré yo , para que ustedes la juzguen ; si muere , la juzgará ENTITY , y ustedes no habrán consumado una iniquidad . 
            
— ¡ Señora , lleve se la usted — le dijo ENTITY medio convencido y también fatigado . 
            
— ¡ Oh ! si fuera por mí , no le fastidiaría a usted tanto , señor ENTITY ... Pero por esa infeliz , que un día fue mi amiga , nada me arredra , ni el enojo ni el fastidio de usted . 
            
— Ya lo he dicho , madama ENTITY . . ¡ lleve se la usted ! ... ENTITY , extienda usted una orden para que la presa ENTITY sea entregada a madama ENTITY . . 
            
Así que recibió la orden , saludó con cariño a el general , y le dijo , a el salir : 
            
— Ya verá usted cómo , después que reflexionen , han de reconocer ustedes que tan lejos_de hacer me en esto un servicio , soy yo quien los he salvado a ustedes de que cometan una grande iniquidad . 
            
ENTITY la saludó también con cariño , y después que ella salió , dijo : 
            
— ¡ Tiene razón ! Es un rigor inútil y evidentemente injusto ... ¡ Es diablo esa mujer ! ... Pero es buena . 
            
ENTITY . . puso un esmero prodigioso en preparar y abrigar el catre en que hizo trasladar a ENTITY en hombros de cuatro hombres ; y la acomodó en una de las piezas más abrigadas y confortables que tenía la casa . Hizo venir inmediatamente a el médico , de el ejército argentino , que gozaba de mucha fama , y que era un tal ENTITY , negro de ENTITY , que por patriota había escapado de aquella ciudad y logrado alcanzar a refugiar se en ENTITY , de donde había venido a ENTITY con el general ENTITY . 
            
Apenas la examinó , declaró que el caso era perdido . 
            
Sin embargo , los nuevos y esmerados cuidados de que se veía rodeada habían levantado algo su espíritu , y parecía más confortada . 
            
— ¡ Ah , querida ENTITY ! — dijo la enferma con una voz llena de gratitud — . ¡ Si pudiera encontrar a mi hijo , moriría feliz ! 
            
— ¡ Encontrar a tu hijo , ENTITY ! — exclamó la ENTITY con una sorpresa extraordinaria y levantando se de el asiento . — ¿ Has perdido un hijo ? ¿ De qué edad ? 
            
— El único , que tenía año y medio , no era hijo de él , sino de ... mi marido ... Él me lo arrebató y lo arrojó a el pantano de la calle ... ¡ Lo habrán devorado los perros ! — agregó sollozando con amargura . 
            
— ¡ Qué horror ! ¡ Qué horror ! ... ¿ Y nadie lo vio ? ¿ Nadie lo pudo salvar ? — le preguntaba madama ENTITY . . con una agitación visible . 
            
— ¡ Debe haber lo visto ENTITY , mi cuñada ! 
            
ENTITY . . le tomó las manos con un temblor febril . 
            
— ¿ Teresa , dices ? 
            
— Pero tú sabes , ENTITY querida , que ENTITY está loca , y nadie le puede sacar una palabra de lo que vio . 
            
ENTITY . . se echó entonces sobre la enferma , y abrazando la con una sublime expansión de el alma , le decía llorando también de júbilo y de ternura : 
            
— ¡ Yo tengo a tu hijo , ENTITY querida ! ... ¡ Yo lo tengo ! ¡ Aquí en esta casa está ! ¡ Mariana ! ¡ Mariana ! ¡ Trae el niño : hemos encontrado a su madre ! — y cayendo de rodillas levantó las manos a el cielo y exclamó — ¡ Dios de piedad , gracias , gracias ! — mientras la enferma , incorporada en la cama , hacía un esfuerzo supremo por bajar se gritando : 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ Mi hijo ! ¡ Quiero ver a mi hijo ! 
            
Y caía desmayada y exánime sobre sus almohadas . 
            
Se cree generalmente que las grandes crisis morales prorrogan por un tiempo la vida de los tísicos con la energía nueva y ficticia que le dan a la circulación de la sangre . Será o no será cierto ; pero el hecho , en nuestro caso , fue que , a el volver de su desmayo , y a el estrechar a su hijo contra su pecho , ENTITY parecía una nueva mujer . 
            
El júbilo sublime de la maternidad había vuelto a sus labios la sonrisa de el contento , y una vitalidad expansiva animaba su descarnada fisonomía , como si el día hubiera recobrado nueva luz para sus ojos , y como si todo fuera risueño en derredor suyo . 
            
ENTITY . . , no menos satisfecha , gozaba de el inefable placer de haber hecho un beneficio de aquellos que enaltecen el espíritu humano hasta las regiones donde mora el espíritu divino . Se sentía algo así_como el instrumento predilecto de que ENTITY se había servido para atenuar una grande desgracia ; y no se cansaba de mirar y de acariciar a la madre que le debía el hallazgo de su hijo ; y a el hijo , que ya fuera que hubiera de perder o que hubiera de conservar a su madre , era ahora como si fuese dos veces hijo suyo , por haber lo recogido antes sin madre , y por haber encontrado después a la amiga que le había dado el ser . 
            
— ENTITY — le decía — es preciso que hagas ahora un esfuerzo para vivir : tienes a tu hijo , y me tienes a mí , que soy tu hermana y que soy su madre como tú . Dios te hace a el fin feliz ; y ya no tendrás que separar te jamás de él ni de mí . 
            
— Todavía no me atrevo , generosa amiga , a levantar mis miradas hasta su santo trono . Me parece que cuando le quiero dar gracias con la profunda humildad de mi corazón y de mis desgracias , me miran todavía con enojo ... ¡ Ah , ENTITY mío , qué criminal y qué indigna de ti , ENTITY , he sido ! ... — dijo y soltó el llanto . 
            
— No , ENTITY , no ; tú te formas una idea falsa de la infinita bondad de el ENTITY ; piensa que ENTITY es todo misericordia y clemencia , que ENTITY no nos juzga con la estrecha y brutal ley de el mundo ; y que delante_de ENTITY están abiertos nuestros corazones , y patentes las causas más ocultas que justifican y explican las debilidades y los errores de nuestra vida . ENTITY mía , levanta tus ojos hasta ENTITY , contempla lo en toda su grandeza , y no confundas la inmensidad de su saber con los juicios necios y raquíticos de el mundo . Su ley está en tu conciencia y en tu corazón . ¡ Ya lo ves ! Te ha devuelto tu hijo y te ha puesto en los brazos de una hermana . ¡ Harto has sufrido y harto purgadas están las faltas que te reprochas ! De hoy en más , que la alegría y el consuelo vuelvan a tu alma ; y que cada beso de los que pongamos en los labios de ese niño , sea para ti un testimonio de que ENTITY te ama , y de que porque te ama te ha devuelto toda la felicidad que una madre puede pedir en la tierra . 
            
— Haz me llamar , querida ENTITY , a el padre ENTITY : él me había perdonado , y yo me he mantenido en el camino que él me puso . Yo estoy contenta ; pero tengo miedo de mi propia felicidad , y necesito de un sacerdote aquí a mi lado ... Yo no puedo vivir : estoy inquieta ... Sin embargo , la muerte no me aterra , porque mi hijo quedará en tus brazos , y tú lo querrás como tuyo , ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
— Pero hija mía , te lo he repetido ; te lo juro , y no creas que tengo grande mérito en eso , yo había adoptado ya a ese niño , sin saber quiénes eran sus padres . Temblaba de encontrar los para que no me lo quitasen ; ya ves , pues , con qué gusto lo hago mío desde hoy y para siempre . ¿ Cómo se llama , ENTITY ? Yo no había querido que le dieran nombre hasta no dar con sus padres , y le llamábamos el niño . ¿ Cómo se llama ? 
            
— ¡ No tiene nombre ! ... Él no me permitió jamás hacer lo bautizar , ni quiso que se le llamase sino el muchacho . 
            
ENTITY . . se puso reflexiva . 
            
— ¡ Qué coincidencia ! ¡ Qué misterio ! — dijo . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó la enferma . 
            
— Porque el coronel ENTITY . . me había prevenido que si el niño no estaba bautizado , quería que fuésemos sus padrinos . 
            
— ¿ ENTITY . . ? ¿ Quién es ENTITY . . ENTITY ? 
            
— Un coronel argentino , uno de los jefes más influyentes y poderosos de la nueva situación : un cúmulo de cosas que sería largo explicar te ha hecho que yo le deba servicios de un valor inmenso ; es mi amigo , y no tardarás en ver lo . 
            
— ¿ Has hecho que me llamen a el padre ENTITY ? 
            
— Sí , y ha contestado que vendrá a el momento . 
            
Y en efecto , conversaban todavía las dos amigas , y madama ENTITY . . había conseguido seguir retemplando el alma dolorida y oprimida de la enferma , cuando anunciaron la llegada de el padre ENTITY , que no se quedó poco sorprendido cuando madama que había salido a recibir lo , le informó de que había hallado a ENTITY en la cárcel , y que la habían puesto allí sin más motivo que el de haber la encontrado oculta o asilada en la casa de ENTITY . 
            
A el oír este apellido , el padre ENTITY se golpeó la frente como el que resuelve de pronto un problema . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ... — dijo — . Pues eso es lo que quería decir me ENTITY cuando me hablaba de ENTITY , tío más o algo así . ¿ Y ENTITY estaba allí también ? 
            
— ¡ Oh , no señor ! Me ha dicho ENTITY que no ha vuelto a ver lo desde que ENTITY la absolvió . 
            
— ¡ ENTITY sean dadas a ENTITY ! — exclamó el padre . 
            
— ¡ Está moribunda , padre ! ... ENTITY es que se salve ; el doctor ENTITY la ha visto y me ha dicho que no tiene remedio . 
            
— ¿ Y de qué ? 
            
— Tísica . 
            
— ¡ ENTITY ! Será menester consolar la a el menos y abrir le el camino de el cielo ... ¿ Y el niño ? 
            
— Oh , el niño está con ella . Dios ha sido clemente y se lo ha devuelto por mi intermedio . 
            
— ¿ Qué dirá ENTITY ? ¡ Se va a enfurecer ! Allá en las pasiones tenebrosas de su demencia , ella cree que ENTITY no tiene derecho a ese niño , porque aunque es hijo suyo , su conducta ... pues ... ya comprende usted , señora ... 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY , no le diga usted nada de eso a la pobre enferma ! Por lo demás , usted comprenderá también que ENTITY está loca , y que no puede reclamar la entrega de ese niño . Creo , por otra parte , que su ahínco no tanto es quitar se lo a la madre , cuanto que no viva ni se críe entre realistas o españoles ... Y si el coronel ENTITY . . lo adopta , si yo lo adopto también ... y si ella ve que esto es hacer lo feliz y criar lo patriotas ... 
            
Como el padre ENTITY mirara con sorpresa a madama ENTITY . . ella agregó con seriedad : 
            
— Digo la verdad , señor ; y puede ENTITY estar seguro de que criado a mi lado , el niño se criará entre patriotas y para ser patriota . ¡ Cada uno tiene sus secretos , señor ! 
            
Acababa de pronunciar estas palabras madama ENTITY . . , cuando entraba el coronel ENTITY . . en el salón donde ella estaba parada todavía con el padre ENTITY . 
            
El coronel , como sus amigos y compañeros , no era nada amigo , que digamos , de los hábitos talares y mucho menos de el sayal de los conventuales ; pero , como era muy culto y asaz cumplido , disimuló perfectamente el disgusto que le había causado aquel encuentro , sin poder se explicar el motivo con que el padre estaba allí con la señora . Ella , que conoció a el instante lo que por él pasaba , le presentó a el padre ENTITY como uno de los sacerdotes más decididos por la causa de la independencia , y que mayores persecuciones había sufrido de parte de los realistas ; lo informó después_de todo lo que había ocurrido y de cómo la madre de el niño había aparecido y se hallaba en la casa , con todo lo demás que ya sabemos . 
            
— ¡ Vea usted , señora , qué singular previsión la mía ! ... Ya sabe usted que yo quiero ser su padrino . 
            
— Pues vea usted — le contestó la dama — yo he pensado después en otra cosa ; y preferiría que el padrino fuese el general ENTITY , 
            
— Y de veras , que tiene usted razón . 
            
— ¡ Me alegro que estemos de acuerdo ! ¿ Y cree usted que el señor general ENTITY aceptará ? 
            
— ¡ Por cierto que sí ! ¿ No me dice usted — que este niño es hijo de un patriota sacrificado por ENTITY ? 
            
— Sí ; ENTITY era casada con ENTITY , y el niño es hijo de ese infortunado patriota . 
            
— Pues entonces , el señor ENTITY aceptará con un placer sumo ; y tomará como un deber de patriotismo el padrinazgo y la protección de ese niño , que se llamará ENTITY . 
            
— Y esto , padre ENTITY , será de el agrado de ENTITY — dijo la señora dirigiendo se a el padre — ya usted ve cómo todo va en el camino que deseamos . 
            
— Señora , desde que vive la madre — contestó — y desde que los grandes de la tierra encuentran la resolución de el problema , nada tengo que decir . Mi ministerio me llama a la cabecera de la enferma que desea ver me ; y creo que en cualquier otra parte estoy de más . 
            
Ofendida , pero sin darlo_a_conocer , madama ENTITY . . condujo a el padre ENTITY a el aposento de ENTITY ; y a el volver a el salón donde había quedado el coronel , dijo con enfado : 
            
— ¡ Esta gente de sotana piensa siempre en el diablo más que en ENTITY ! 
            
— ¿ Y me habrá tomado a mí por ENTITY ? 
            
— Habrá creído a el menos que ENTITY es quien nos ha hecho conocer y estimar . Ellos tienen por principio que las mujeres andamos siempre adelantadas en el camino de el mal ... sobre todo si ... Y si deshicieran el mundo que ENTITY ha hecho , ¿ cómo lo arreglarían ellos ? 
            
— ¡ Oh ! — dijo el coronel — . ¡ No hay cuidado ! ¡ Para ellos , lo harían como para ellos ! ¡ Como si no conociéramos su historia y lo que son ! ... Y a el fin ¿ quién es este fraile y qué le importa de todo esto ? 
            
— Es , en verdad , un sacerdote virtuoso : ¡ de eso no se puede dudar ! Pero dejemos esto ... Es menester , ENTITY . . que nos ocupemos de el bautismo de nuestro niño ; y que así que usted obtenga la conformidad de el señor ENTITY para ser su padrino , señalemos el día . La pobre madre no nos dará mucho tiempo para que le proporcionemos este inmenso gusto . 
            
Que el padre ENTITY tuviera o no razón , el hecho era que la fuerza de las cosas iba estrechando demasiado la intimidad de el coronel con madama ENTITY . . ; y que el sacerdote no había podido menos que notar lo con el dolor propio de sus principios . Pero , sin otra misión , allí que la de dar sus cuidados religiosos a la enferma que lo había hecho llamar , hubo de limitar se a cumplir con ese deber , guardando la reserva austera que le correspondía . 
            
El bautismo tuvo_lugar con un ceremonial modesto y privado , en el aposento mismo de la enferma , previas las dispensas requeridas . 
            
El ENTITY oficiaba ; y cuando repetía tres veces el nombre de ENTITY ( de la ENTITY ) con que el catecúmeno entraba entre los fieles de la ENTITY , vio se aparecer de_repente a la ENTITY y tomar su puesto en la rueda que formaban los asistentes . La ENTITY . . ( madama ENTITY . . ) no pudo contener el ademán de zozobra que le causara esta aparición ; ENTITY quiso incorporar se en su lecho , pero no pudo sostener se y se cubrió los ojos con las manos . Pero ENTITY se desentendió de estas alarmas , y parecía tener contraída toda su atención a los actos de el ceremonial y a los personajes que intervenían en él , austera y grave , como si fuera un testigo de piedra . 
            
Terminado el acto , madama ENTITY . . llamó a sí el niño , que aún tenía en sus manos el general ENTITY , y llevando se lo a ENTITY , le dijo : 
            
— Toma lo , abraza lo , besa lo , que tú fuistes la que lo salvaste primero . 
            
Teresa la miró un momento , y como si su corazón le hubiese dicho algo , tomó a el niño con un anhelo repentino y se puso a pasear lo a grandes pasos por la pieza , cantando le la cancioncita dormidera que le cantaba el día en que ENTITY la había sorprendido y arrojado el niño en el pantano . A el fin le dio un beso , pero rehusando entregar se lo a la ENTITY . . , se lo dio a ENTITY diciendo le . 
            
— ¡ Es tuyo ! — y soltó una carcajada estridente . 
            
— ¡ ENTITY . . ! ¡ ENTITY . . ! — repetía . — ¡ La mujer ENTITY . . ! ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! — y salió dejando los bastante confusos a todos . 
            
— ¿ Qué mujer es esa ? — preguntó ENTITY con enfado . 
            
— Es una loca , señor general ; es parienta de el niño y toma por él un interés raro ; su pasión era sustraer se lo a ENTITY y criar lo entre patriotas . 
            
— Señor general — le dijo el padre ENTITY — es probable que ENTITY haya oído hablar de ella , en el ejército la conocían por ENTITY , según me han dicho algunas personas con quienes he hablado . 
            
— ¿ La ENTITY ? ¿ Esa es la ENTITY ? Necesito hablar con ella , que me la traigan . ENTITY , ENTITY , corra usted y traiga me a esa mujer — le dijo a uno de los ayudantes que lo acompañaban — . Precisamente había dado orden de que la llevasen a el despacho , porque me dicen que ella es la que puede descubrir mejor que nadie el paradero de ENTITY . 
            
— ¡ Por ENTITY , señor general ! ... ¡ El estado de esta infeliz no es como para soportar estas emociones ! — dijo la ENTITY señalando a ENTITY , que en efecto , había pegado su boca a las almohadas y sollozaba con un profundo dolor . 
            
— ¡ Es cierto , madama ! No lo había reparado ... Voy a la cuadra , porque tengo que hablar con esa muchacha . 
            
— Tal_vez crea , señor general , que la buscan para castigar la por lo que acaba de hacer ; y me parece conveniente que yo vaya para tranquilizar la — observó el padre ENTITY . 
            
Pero ENTITY no se había resistido ; a la primera indicación que le había hecho el ayudante de que el general ENTITY deseaba hablar con ella , se detuvo y contestó : 
            
— ¡ Vamos ! 
            
El general la recibió con cariño diciendo le : 
            
— Tengo noticias de que eres muy patriota , muchacha ; me dicen que has acompañado la vanguardia de nuestro ejército enseñando le el camino . ¿ Es cierto ? 
            
— Sí , he volado desde allá ( señalando a el lado de las ENTITY ) con los cóndores que me trajeron en sus alas , y los lagartos huyeron ... ¿ Por qué te has quitado tú las plumas a el cóndor que venía volando por delante_de los demás ? ... Yo lo había puesto donde tú lo necesitabas . 
            
— No te entiendo , muchacha , ¿ yo le he cortado las alas a un cóndor que venía volando por delante_de los demás ? 
            
— Y has hecho mal , porque te ha de hacer falta cuando los otros tengan que tomar su vuela ara allá — agregó señalando a el sur . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el general sonriendo se — . ¿ Eres amiga de el general ENTITY ? 
            
— Yo lo había puesto donde tú lo necesitabas ; y él te abrió el camino . 
            
— Te he llamado para que me digas si sabes donde está ENTITY — le preguntó el general , cambiando le el asunto . 
            
— Los lagartos quedaron tendidos boca_arriba cuando el cóndor que yo traía por delante te abrió el camino ; he puesto mis ojos sobre todos . Los otros han ganado unas cuevas muy hondas ; es preciso meter la mano ; y mañana he de agarrar la cola de ENTITY para llevar te lo colgado en el palo de una escoba y hacer lo bailar en el aire . 
            
— Pero para eso necesitas de mí . Es menester que yo te dé mi gente para que te ayude a tomar lo , y para que no se nos escape . 
            
— Deja me buscar y cavar : yo quiero buscar y cavar sola ; tu gente mete mucha bulla con sus talones , y los lagartos oyen desde lejos porque tienen miedo ; yo no meto bulla ; a mí no me oyen , ni me ven , porque ando sola . ¡ Deja me ; adiós ! 
            
— Espera te ; quiero decir te que ENTITY está en una cueva aquí , no está entre los muertos ni entre los prisioneros , ni se ha escapado con los que se fueron para allá . ¿ Sabes guardar un secreto ? 
            
La ENTITY le dirigió a el general una mirada extraña y le dijo : 
            
— ¿ Puedes tú ver mi lengua si yo no quiero abrir la boca ? 
            
— ¡ Muy bueno ! Oye me bien y contesta me : ¿ conoces tú a un tal ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY levantando la mano — . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Lo conoces ? ¿ Sabes dónde vive ? 
            
— ¡ No ! 
            
— Vive en la callejuela que queda detrás_de ENTITY ; escarba por allí ; mete bien la mano en la cueva , pero que no te sientan ; y cuando hayas tocado la cola de el lagarto , avisa me lo ; mis soldados meten mucho ruido con los talones , como tú dices muy bien , y no conviene que anden por allí , porque el lagarto podría oír los y escapar se por otra cueva más lejos y más honda , ¿ Me has entendido ? 
            
La ENTITY meditaba : había reconcentrado en el fondo de su alma misteriosa toda la perspicacia de que era capaz . De pronto le tendió la mano a el general . 
            
— ¡ Adiós ! — le dijo ; y salió con resolución como si hubiera encontrado la luz que buscaba . 
            
dirigio se a lo de ENTITY , y entrando se como siempre , sin ninguna ceremonia ni permiso , se sentó en el estrado que circuía las paredes de la cuadra , a distancia de todas las costureras que allí estaban ocupando se con afán en confeccionar los trajes de madama ENTITY . . 
            
La alarma y la desconfianza que ocasionó a el principio la entrada de la ENTITY , se calmó cuando vieron que tan lejos_de mostrar se agresiva parecía tranquila y benigna . 
            
ENTITY , cuyo natural simpático la movía siempre a ser servicial y compasiva , se levantó y , tomando la de la mano , le dijo : 
            
— ¿ Quieres tomar algo , ENTITY ? 
            
— Da me pan . 
            
— ¿ Quieres leche ? ¿ Quieres api ? 
            
— ¡ Da me pan ! 
            
ENTITY misma le trajo el pan que pedía . 
            
— Ya ves — le dijo — como somos amigas ; yo no estoy enojada contigo , y te quiero mucho , mucho ; nunca pensé en robar te tu ... hijo ; quise salvar lo para que no me lo quitasen ... los lagartos , y ahora está en_manos_de los ... cóndores . ¿ No es verdad que estás contenta ? 
            
Sin responder le , ENTITY le tomó las cintas celestes y los volados que ENTITY tenía en las manos , y mirando los con un gesto lleno de malicia . 
            
— Para la ENTITY . . — le dijo — . ¡ Ha ! ¡ ha ! ¡ ha ! ¡ ENTITY . . , ENTITY . . ! Las mujeres de los lagartos en el nido de los cóndores . ¡ Ha ! ¡ ha ! ¡ ha ! ... ¡ Cintas ! ¡ cintas ! ¡ Muy bonitas ! ¡ Ha ! ¡ hal ¡ ha ! Aprieta las bien , ENTITY , para que queden bien colgadas como la cola de los lagartos ; me voy a colgar cintas en la cola de los lagartos ; quiero vestir me como tú . ¿ Me das un vestido y tu pañuelo ? 
            
— A el instante , querida ENTITY . 
            
Y después que se vistió con el traje ordinario de una mujer pobre , se echó por la cabeza el pañuelo ; y se ausentó sin decir más . 
            
ENTITY , a quien el general ENTITY había indicado como ocultador y connivente de ENTITY , era un español vulgar y obscuro que se ocupaba en ENTITY de el comercio de menudeo . Había tenido , en efecto , relaciones frecuentes con los oficiales y soldados de su nacionalidad , ya porque les suplía algunas pequeñas sumas sobre sueldos que él cobraba después con usura , ya porque les compraba , para revender los , objetos de insignificante interés , y sobre todo algunas armas de las que andaban sueltas y desparramadas en_manos_de milicianos y de individuos sin responsabilidad directa . ENTITY y débil de carácter , pero codicioso y algo avaro , se había captado la protección de ENTITY , y más que todo , el favor de ENTITY , para medrar en estas operaciones de bajo comercio . ENTITY , a su vez , con el genio imperioso y brutal que tenía , con el desparpajo y la bravura que le había dado tanto nombre y tanto influjo , ejercía una dominación absoluta sobre el ánimo sumiso y avaro de este menguado comerciante , y hacía de él lo que quería , como dueño y señor de su casa , de su persona y de su fortuna ; bien es cierto que le daba una protección eficaz para sus cobranzas , aunque con provecho propio , de cuyo peso se desquitaba el otro en sus tratos mezquinos con los demás . 
            
Tenía ENTITY un pequeño almacén de baratijas , y una especie de barraca donde vivía , situada en una calle estrecha , detrás_de la iglesia de ENTITY , que era entonces un barrio de los más apartados y solitarios , y de cuya lobreguez y silencio podrán sólo hacer se una idea aquellos que con su imaginación se transporten a un tiempo en que no había alumbrado público , ni veredas , en la mayor parte de las ciudades coloniales , y menos que en otras en ENTITY , que entonces era una de las más pobres y desprovistas de comercio exterior . 
            
Hacía unos días que ENTITY había entregado a ENTITY , como hemos visto , y serían como las once o doce_de_la_noche , cuando se incorporó sobresaltado en el lecho en que dormía a los golpes cautelosos , pero urgentes y repetidos , que alguien daba con las manos en la ventana con rejas que tenía su almacén a la calle con la zozobra natural en que lo tenían los sucesos políticos que habían volcado toda la situación que antes explotaba , ENTITY sintió una profunda alarma , porque , a_pesar_de_todo , la codicia que rompe el saco , como dice el refrán , y el hábito que forma una segunda naturaleza le habían hecho cometer ciertos pecadillos de alguna consideración . Y como uno u otro conocido o marchante antiguo lo había tentado ofreciendo le unos dos o tres sables y un fusil por pocos reales , se había animado a comprar los , sin saber que el general ENTITY , ENTITY a la sazón , había expedido y mandado fijar por carteles en toda la ciudad un bando riguroso y explícito castigando con pena de muerte , nada menos , a los colectores oficiosos y ocultadores de armas de fuego y de guerra , de cualquier clase que fuesen . El infeliz no lo sabía , o si lo sabía , creyó que aquel rigor , por excesivo , sería de mero espantajo . El hecho es que , a_pesar_de sus inquietudes , incurrió en el vicio de comprar barato para revender a mejor precio , a que lo impelía fatalmente el largo hábito que tenía de hacer lo . 
            
Sobresaltado , pues , con los golpes repetidos , pero cautelosos , que daban en su ventana , guardó silencio por algún tiempo escuchando con ansiedad . 
            
Pero como no acudía , una voz contenida , pero angustiada , comenzó a llamar lo desde afuera , diciendo le : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! Abre me la puerta . 
            
Sin animar se a responder todavía , y de más en más inquieto , ENTITY se acercó a la ventana ; y a el querer abrir una rendija de el postigo , que carecía de vidrios porque entonces eran tan escasos que sólo los muy ricos los tenían , el de afuera metió violentamente el brazo y lo abrió de el todo , diciendo le con la misma voz prudente , pero con rabia : 
            
— ¿ ENTITY . . ! ¿ Qué no me oyes ? ¡ Abre me la puerta , te digo ! 
            
Y vio entonces ENTITY a dos hombres vestidos de mujer pegados a la reja . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY — . ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Abre me la puerta ! — repetía el otro con urgencia y con imperio . 
            
— ¡ Es imposible , señor mayor ! ¡ Busque usted otra parte donde esconder se ! Aquí no puedo recibir lo sin perder me . 
            
— ¿ Qué dices , canalla ? ¿ Que no puedes recibir nos ? ¿ Que no puedes recibir me a mí ? ¿ Y el dinero que me debes ? ¿ Y todos los favores que te he hecho ? ... ¡ Abre me la puerta , te digo , o juro que el diablo te va a llevar , infame , traidor ! 
            
Pero ENTITY , aprovechando un buen momento , cerró con fuerza el postigo y logró echar le la aldaba , quedando se en escucha a un lado de la ventana . 
            
ENTITY prorrumpió en amenazas , pero sin alzar la voz ; y el que lo acompañaba le dijo , aterrado : 
            
— ¿ Qué hacemos ? ¿ Vamos a lo de ENTITY ? 
            
— ¡ Imposible ! — dijo ENTITY — . Tiene la casa vigilada desde ayer . 
            
— Entonces , ¿ qué hacemos ? 
            
— No hay más remedio que saltar la tapia y meter nos aquí , quiera o no quiera ese canalla . 
            
— ¿ Y si nos entrega ? 
            
— ¡ No se ha de atrever ! ¡ Me parece que no se ha de atrever a tanto ! — repitió después_de haber reflexionado — . ¡ Y c ... ! ¡ Si me entrega , lo mato ! ¡ Yo no me entrego sin matar , mis pistolas no yerran fuego ; y no hay cuidado , le he de apuntar bien ! ... Y si está de ENTITY que he de morir , moriré después_de matar y de defender me ... Saltemos la tapia y metamos nos dentro : yo conozco la casa ; con una buena patada contra la puerta chica de el frente , la echo abajo , y veremos lo que hace . 
            
En efecto ; mientras ENTITY escuchaba ansioso el murmullo , de las dos voces sin alcanzar a oír lo que decían , ENTITY y su compañero se corrían hasta un lugar conveniente . 
            
Trepando se a los hombros de el otro , ENTITY se tomó de el extremo de la tapia y se puso encima . Después_de asegurar se bien , le dio las dos manos a el compañero , y con una fuerza pujante lo levantó y lo sostuvo mientras afirmaba las rodillas en la pared , hasta que pudo defender se también de ella . Se descolgaron enseguida a el patio , que más bien era un corral por su extensión , y por el descuido en que estaba , y dirigiendo se a la puerta que ENTITY había indicado , la sacudieron con tal violencia que hicieron saltar la tosca cerradura en que se aseguraba , y se introdujeron en la casa . 
            
El primer sentimiento de ENTITY fue esconder se , temiendo la saña de ENTITY ; pero aterrado también de que se le descubriese en su casa , vino a encontrar lo en un lamentable estado de agitación . 
            
ENTITY , que a el ver se dentro se había calmado , conoció que no debía exasperar a ENTITY para evitar que los denunciase ; y tomando el tono de un reproche afectuoso , le dijo a el ver lo : 
            
— ENTITY , por ENTITY , ¿ es posible que hayas podido negar te a dar me un asilo por una noche , por unas horas ? 
            
— Pero mayor , ¿ no ve usted que me pierde ? ¿ Qué va a ser de mí cuando lo descubran en mi casa ? ¡ Esto es horrible , mayor ENTITY ! ¡ Yo soy un hombre pacífico y miedoso , señor mayor ... y usted me pierde ! — agregó dominado por un profundo pavor y soltando el llanto . 
            
— ¡ Es que no nos van a descubrir , yo te lo juro ! A dos cuadras de aquí está una arria de mulas de ENTITY , que tiene permiso para seguir hasta ENTITY ; y mañana a la noche me voy a incorporar con ella ; el capataz es un amigo , muy nuestro , y está convenido ya con nosotros para llevar nos entre los arrieros . No te aflijas , ENTITY : recuerda todos los servicios que te he hecho ; recuerda que me debes algún dinero , y que con una pequeñez cualquiera que me des mañana , yo quedo pago y te quedo agradecido . Tú has sido honrado y buen amigo siempre . ¿ Cómo puedes negar me una sola noche de asilo y abandonar me para que los insurgentes me tomen y me ahorquen ? ... Vamos , ENTITY : veamos dónde nos podemos ocultar mejor , y aprovechemos el tiempo . 
            
Débil , cobarde e incapaz de tomar una resolución propia , ENTITY no tuvo energía para resistir se y para afrontar el furor de ENTITY ; y después_de haber buscado cómo ocultar a los dos prófugos , dijo : 
            
— A el fondo de el corral hay un pozo como de tres varas que quedó cuando se sacó la tierra para cerrar la tapia ; podemos poner le unas tablas y echar encima el maíz que tengo en el galpón . Es la única parte donde ustedes se pueden ocultar ... pero no cuenten con comida ni con auxilio , porque yo no me acercaré más por allí 
            
— ¡ Nos va a traicionar ! — le dijo el compañero de ENTITY acercando se le a el oído . 
            
— Por_lo_pronto , no — contestó éste — . Después veremos y tomaremos otras precauciones : lo primero , por ahora , es ocultar nos ... Me parece bien lo de el pozo , ENTITY ... ¿ Has conocido a mi compañero ? Es tu amigo el lego ENTITY . 
            
ENTITY pudo decir apenas : 
            
— ¡ Ah ! ¡ no lo había conocido ! — . Pero en el fondo de su alma se decía : — ¡ Que no estuviese en el infierno contigo antes que aquí ! 
            
Reconocido el pozo y los demás lugares de la casa , vieron , en efecto , que aquel era el único lugar en donde podían eludir el registro y las miradas de los vecinos y marchantes que acostumbraban a entrar a_todas_horas a la casa de trato de ENTITY a comprar maíz y los demás artículos de menudeo que él vendía . 
            
ENTITY estaba a el otro día con el alma oprimida por el terror más profundo que puede sentir un hombre pusilánime en su caso ; y la misma fiebre de la inquietud y de el miedo le daba una rara actividad para atender con solicitud a todos sus marchantes . Cada uno de los que entraban le parecía un espía , y a todos lisonjeaba dando les yapas y haciendo les el gusto en cuanto le pedían . Si venían a comprar le maíz , él mismo los llevaba a la pila , debajo_de la cual estaban ocultos ENTITY y el lego ENTITY , y les daba lo mejor y más de lo que le pedían . Sin embargo , por momentos le venía la idea de sacudir una vez por todas el horrible peso que tenía en el alma , y de presentar se a denunciar a los prófugos que tenía en su casa ; pero ni se resolvía ni desechaba la idea . Porque no_sólo era de un fondo honrado , sino muy devoto y muy realista ; para él , ENTITY y ENTITY eran dos cosas idénticas , y miraba a los insurgentes como enemigos de las dos y como réprobos ante la ley divina ; así es que vacilaba sin atrever se a tomar la resolución de salvar se por_medio_de una denuncia , que de momento en momento le parecía más necesaria y menos repugnante a_medida_que le urgía más el miedo que no podía sacudir . 
            
Entre tanto , la autoridad tenía ya su ojo terrible sobre él ; varios avisos le habían dado de que compraba armas ; y por absurdo que fuese , se decía y se creía también que con esas armas se estaba fraguando una horrorosa conspiración para asaltar y destruir el ejército argentino ; y se daba a ENTITY como el agente que se entendía , para eso , con los realistas , y con un gran número de prófugos escondidos , quién sabe dónde , que , con ENTITY , ENTITY y otros nombres no menos siniestros y audaces , debían dar el golpe . 
            
Entre los que habían tentado su codicia , era uno un vecino y paisano suyo que le veía con frecuencia . Este vecino había militado con los realistas , pero como era casado en una pobre familia de el país , se había salvado de toda pesquisa y peligros metiendo se en la casa de su mujer , cuyas ventanas quedaban a un sesgo de la casa de ENTITY . No se consideraba , sin embargo , bastante seguro , ni tenía su ánimo tranquilo . 
            
Uno de estos días , le había ofrecido a ENTITY vender le el fusil y una pistola que había salvado de la derrota , por una cantidad tan baja , que apenas podía tener se por precio ; así fue que el incauto almacenero , alucinado por la ganancia , le compró las dos armas . 
            
Pero en esa misma noche el dicho vecino sintió el rumor que ENTITY y el lego ENTITY hacían en la ventana de ENTITY ; y aunque no alcanzó a ver nada , pudo comprender que allí pasaba algo oculto ; y queriendo , congraciar se con el nuevo gobierno , se decidió a solicitar de el ENTITY una entrevista secreta para darle_cuenta de que a_pesar_de el bando , promulgado para impedir la retención de armas de guerra en_manos_de los particulares , ENTITY le había comprado el día antes un fusil y una pistola que él había ido a ofrecer le para descubrir lo ; y que a deshoras de la noche había tenido conciliábulos con enemigos de la patria , embozados , que se habían reunido con él de una manera sigilosa . 
            
No bien se hizo la denuncia , se resolvió la prisión inmediata de el infeliz ENTITY . Un piquete de tropa veterano a el mando de un oficial salió inmediatamente con la orden de prender lo y de registrar la casa . 
            
Grande emoción causó en el barrio la tremenda invasión que la fuerza pública hizo con una rapidez y con un vigor sin ejemplo en la morada de el pobre hombre . La gente , conmovida y curiosa a el mismo tiempo , se había aglomerado a lo largo de la calle ; mas como se había impedido la entrada y aislado se la casa , lo único que se alcanzó a ver fue a ENTITY petrificado por el terror cuando , cruelmente amarrados los brazos detrás_de la espalda , sin sombrero y en_mangas_de_camisa , fue sacado y llevado entre los soldados que lo conducían , ante una comisión de sumarios procedimientos que debía juzgar lo en el día mismo ; y que , en efecto , lo juzgó condenando lo a ser fusilado en la mañana siguiente y colgado en una horca como infractor de el bando que había prohibido el comercio clandestino de las armas de guerra . Ningún otro cargo se le pudo probar ; pero su sentencia se ejecutó a_el_pie_de_la_letra , causando una desastrosa impresión y clamorosas reprobaciones en la opinión pública . Los patriotas mismos la miraron como un atentado atroz . 
            
Nada se encontró por el momento que justificase las sospechas de las conjuraciones y propósitos subversivos que se le habían atribuido a ENTITY . Pero la casa permaneció bajo la custodia de un piquete de soldados a las órdenes de el alférez ENTITY y de el sargento ENTITY , mientras se hacía un registro más prolijo de los papeles y de los lugares donde pudieran estar ocultos . 
            
La ENTITY había tomado poca parte y ningún interés en la prisión de ENTITY . No fue de la multitud de curiosos que siguieron a la víctima , y que se aglomeraron después en la plaza atraídos por el terrible espectáculo de su ejecución . Por_el_contrario , silenciosa y reservada , andaba sola por las piezas sin manifestar signo ninguno de curiosidad o de aprensión . Sin embargo , parecía que una inclinación particular la llevara de_cuando_en_cuando a la pila de maíz que ocupaba el más lejano rincón de el corral ; y como ENTITY la viese reflexionando profundamente a el parecer en ese lugar , le preguntó : 
            
— ¿ Qué hace usted , niña , por aquí ? 
            
— ¡ El maíz no se deja así a el aire ni a la humedad de la noche ! — le contestó ella . 
            
— ¿ Qué nos importa ? El que lo puso ya no está vivo para cuidar lo . 
            
La ENTITY no le contestó , y se alejó como si no quisiese hablar más . Pero a el entrar la noche se vino silenciosa a el mismo lugar , y se sentó contra la tapia a inmediación de la pila . 
            
Sus ojos resplandecían con un fulgor raro en_medio_de la obscuridad que la rodeaba ; ni por un momento los separaba de el montón que formaba el maíz ; y parecía que con una intuición profunda hubiera adivinado que allí , de bajo de aquellas espigas , estaba la cueva de el enemigo que buscaba y cuyo castigo era la suprema ambición de su vida . 
            
Pasaron , sin embargo , dos_horas de una inmovilidad completa . 
            
De_repente la ENTITY estiró el cuello y puso el oído con una sensación visible de deleite y de orgullo . Había percibido algo así_como un rumor lejano de voces sepulcrales , pero tan indefinido , que era imposible determinar su verdad . Después_de haber escuchado con ansiedad , ENTITY pegó su oído a el suelo . De improviso se levantó , y caminando en puntilla de pie ; con el paso cauto de un animal felino que está en momentos de echar se sobre la presa , se dirigió a el grupo de soldados que estaban en la puerta , de aquella casa , y tomando a ENTITY por el brazo ; lo sacudió y le dijo : 
            
— ¡ Allí está ENTITY ! — y apuntaba con el dedo el rincón donde estaba la pila de maíz . 
            
Sorprendido el sargento , le preguntó : 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! ¡ Silencio , silencio ! ¡ El lagarto estaba en la cueva ! ¡ Vamos a tomar lo ! 
            
Y mientras ENTITY y otros soldados iban a tomar sus fusiles , ella se volvía con la rapidez liviana de las fieras a el lugar que había señalado ; miraba a el maíz en la actitud de una expectativa febril , y con una concentración poderosa de todos sus sentidos . 
            
En efecto , las capas superiores de el maíz habían comenzado a ondular y a hundir se con un movimiento inferior que les hacía cambiar base ; y el cuerpo de un hombre surgía de el suelo procurando ver con inquietud si estaba solo . Un alarido tremendo de victoria y de furor le atronó el espacio . La ENTITY había reconocido a ENTITY ; y a el mismo tiempo , sin la menor dilación , un tiro de pistola la derribaba en el suelo bañada en su sangre . 
            
El matador se lanzó a la tapia y la saltó , pero cayó de_el_otro_lado tendido en el suelo ; y a el levantar se para escapar , un formidable golpe de culata asestado sobre la espalda , lo dejaba inmóvil . ENTITY lo había seguido y alcanzado por el mismo camino , y poniendo le la bayoneta de su fusil sobre la espalda , dio tiempo a que otros soldados argentinos acudiesen y trincasen a el prisionero . 
            
Entre tanto , la pobre ENTITY , atravesado el pecho por una bala , yacía muerta o moribunda . 
            
ENTITY lloraba como un niño ; y a no ser la presencia de el oficial que lo contenía , hubiera hundido su bayoneta mil veces , hasta saciar se , en el pecho de ENTITY , para vengar « a la pobrecita niña » , repetía desesperado . 
            
Teresa , sin dar ya señal ninguna de vida , fue llevada a una de las piezas de la casa , mientras se traía un cirujano que hiciese constar su estado . 
            
La prisión de ENTITY produjo en ENTITY una general satisfacción . La voz pública lo acusaba de espoliaciones , de asesinatos , de estupros , y de cuantas otras violencias puede ser capaz un bárbaro atroz , que no_sólo se consideraba instrumento , autorizado de un poder arbitrario opresor , sino_que se tenía él mismo por dueño de las vidas y haciendas de todos aquellos a quienes su exaltada y brutal imaginación le señalaba como enemigos de su causa o de su persona . En un documento oficial se dijo : « Este vil ofensor de la decencia pública ha ultrajado los más altos derechos , el honor nacional y el decoro privado de los hombres ; jamás ha respetado los fueros de la naturaleza y de las instituciones sociales ; y es , por fin , un monstruo que no puede confundir se con la clase de prisioneros de guerra » . 
            
Todo esto corría y se propalaba , refiriendo se de él porción de hechos propios , en efecto , de una de esas almas que no conocen la piedad , y que sin regla moral conservan el tipo de el animal carnicero y cínico , aun en el seno de las más adelantadas civilizaciones . Pero faltaban las pruebas escritas y justificadas , mientras no se pusiese la mano sobre los papeles de ENTITY que se habían pasado durante la restauración de el gobierno realista , que tuvo_lugar después_de la derrota de ENTITY en 1814 . Y lo singular fue que el mismo gobierno que había sacrificado a ENTITY de una manera tan violenta y cruel , sin dar lugar a defensa ni a ninguna averiguación , y tan sólo por amedrentar a los realistas , quiso hacer de el proceso de ENTITY un juicio de procedimientos justificados y formales ; y se empeñó en buscar y sacar a la luz los documentos de prueba , que contaba hallar . 
            
A el principio , ENTITY se mantuvo , pertinaz y soberbio en sus denegaciones . Sostuvo que , como simple mandatario de la autoridad , y sin otra responsabilidad que la que le imponía la obediencia militar , había cumplido las comisiones que se le habían dado de prender unos emisarios de el gobierno de ENTITY , que había pasado a levantar montoneras en el sur de ENTITY ; que no habiendo podido tomar los donde se les creía ocultos , los había perseguido y alcanzado en una banda de paisanos armada , con la que se había batido , quedando allí muerto ese ENTITY y los otros de cuyo asesinato alevoso se le acusaba . 
            
Se le acusaba también de haber ejecutado , en la cárcel , una matanza de presos políticos , indefensos ; y contestaba que en ese acto había sido su jefe el actual coronel ENTITY . . ; que los presos estaban armados y en momentos de sublevar se , y que era ENTITY . . quien había dado la orden de asaltar los y desarmar los , orden que originó la muerte de algunos de ellos que se defendieron . 
            
Entre tanto , el lego ENTITY , menos experto y más cobarde , había sido examinado también por_separado , como era de el caso , y no había tenido la misma entereza . Careado con el padre ENTITY , confesó de plano que había acompañado a el guardián ENTITY a retirar los papeles de ENTITY ; y que se hallaban ocultos en uno de los subterráneos de la ENTITY ; de donde , en efecto , se sacaron . 
            
A el mismo tiempo se había hecho un registro más prolijo de el archivo que se había tomado en el convoy de ENTITY ; y se habían encontrado allí las cartas particulares de ENTITY y de ENTITY . . , que revelaban las perfidias y las alevosías con que habían sacrificado a un gran número de inocentes para robar los y deshonrar sus familias . 
            
ENTITY , que ignoraba todas las averiguaciones que se habían hecho y las pruebas que se habían recogido , persistía en sus negativas . 
            
A el tomar se le su confesión con cargos , el presidente de el tribunal le preguntó : 
            
— ¿ Es usted ENTITY ? 
            
— Sí — contestó él . 
            
— ¿ Cuál ha sido su profesión y su estado antes_de ser oficial de ENTITY ? 
            
— Bajo la autoridad de el rey , he sido oficial subalterno de ENTITY y después sargento mayor de el mismo cuerpo . Lo de más alla , no es de la incumbencia de ENTITY . 
            
— De los documentos y declaraciones que tengo a la vista , resulta que un ENTITY , oficial de ENTITY , había sido antes fraile dominico en ENTITY , y el ENTITY quiere saber si usted es el mismo . 
            
— He dicho que no es de la incumbencia de ENTITY . 
            
— ¿ Niega usted ser el mismo o lo confiesa ? 
            
— ¡ Ni niego ni confieso ! Yo también me he sentado antes en el lugar en que está ENTITY y sé que hay preguntas que no son pertinentes . Por lo demás , si fui fraile antes , como usted dice , hoy soy militar , y si el cambio de estado fue una falta , corresponde juzgar la a los tribunales eclesiásticos , que en_todo_caso me condenarían a llevar otra vez hábitos . He oído que en el ejército insurgente hay oficiales que también han sido frailes . 
            
— De lo único que se trata es de establecer la identidad de la persona ; y como ENTITY está acusado de crímenes y de atentados contra el honor privado de familias y mujeres honestas , el ENTITY tiene el derecho de saber si el que se dice haber los cometido había hecho o no votos religiosos . 
            
El presidente ordenó entonces a el secretario de el ENTITY que leyera las declaraciones de prisioneros españoles y de otras personas que habían conocido a ENTITY en ENTITY , y que aseguraban que había sido fraile dominico . 
            
— ¿ Tiene usted algo que negar ? 
            
ENTITY guardó un obstinado silencio . 
            
— En sus declaraciones anteriores ha dicho usted que ENTITY y los demás patriotas que lo acompañaban habían perecido en un combate ; y tengo aquí a la vista , además_de las declaraciones de muchos testigos , una carta firmada por usted y dirigida a su amigo el sargento ENTITY , y confirmada por la declaración de éste , que prueba que ENTITY no había venido de ENTITY , ni anduvo jamás con gente armada , aunque es verdad que era perseguido como patriota y que se había ocultado . 
            
— Yo tenía orden de tomar lo vivo o muerto ; y se resistió . 
            
— Usted se ha olvidado de lo que dijo en su carta . De ella resulta que estando usted en ENTITY de guarnición , dio un baile a el que hizo concurrir con amenazas y violencias a las niñas más decentes y honestas de el pueblo , mezclando las con mujeres de una vida inmoral y desastrada . 
            
— Era un baile popular en festejo de el cumpleaños de el virrey ENTITY ; y yo entendía que todo el pueblo debía divertir se . 
            
— Pero consta también que para esa misma noche le había usted tendido a ENTITY la celada en que pereció . Usted le escribe a ENTITY jactando se de ello , y numerosos testigos ratifican lo mismo que usted ha escrito . 
            
— A ENTITY le escribí mentiras y jactancias , de aquellas con que un militar suele siempre valer se para divertir a los compañeros y hacer les coco con goces y jaranas que no han pasado , y los testigos de que ENTITY me habla , son enemigos , que aquí no deberían tener entrada . 
            
— Entre tanto , vea usted lo que consta de todas esas piezas . Desde que usted llegó a ENTITY había usted puesto sus ojos sobre una joven llamada ENTITY , que no hacía mucho tiempo que sus padres la habían casado con el hacendado ENTITY , comandante de milicias antes_de el desastre de ENTITY . Usted había conocido a esta señorita en la casa de ENTITY . . , poco tiempo antes , porque su marido había sido preso por patriota y traído a ENTITY . Sirviendo usted los empeños de madama ENTITY . . , y queriendo también complacer a la joven esposa , con las miras que revelan sus hechos posteriores , hizo usted activas diligencias , y logró que ENTITY fuese confinado a ENTITY , donde usted tenía su fuerza y su cuartel . ¿ Tiene usted algo que negar o que explicar ? 
            
— En el fondo hay algo de cierto ; conocí en efecto a ENTITY en lo de ENTITY . . , y le hice los servicios que ENTITY indica . Si en eso de mis miras quiere ENTITY dar a entender que la mujer me gustaba , nada tengo que decir , porque eso no es crimen . Era bonita , pero era un verdadero saco de lana sin espíritu para nada , incapaz de decir no , y a la mano de el que la emprendiera , como hay tantas ... Y como los militares no nos andamos con chicas , yo la busqué , y no me disgustaba que el gobierno mandase a su marido confinado a ENTITY . 
            
— ¡ Muy bien ! Pero a poco tiempo , se forjaron unas cartas de el patriota ENTITY dirigidas a ENTITY desde ENTITY , avisando le que estaba en armas , y que huyera a su hacienda para levantar sus inquilinos . 
            
— Yo las intercepté . No se forjaron . 
            
— El señor ENTITY , careado con usted , ha declarado que son falsas . 
            
— Ha mentido para perder me : es mi enemigo mortal . 
            
— El capitán ENTITY , ayudante y secretario de usted , ha confesado que son de su propia letra , y que usted le ordenó escribir las , y aquí las tengo a la vista transcritas por el mismo capitán , y no hay duda de que los originales y sus copias son idénticas . 
            
— ¡ ENTITY es un miserable ! Las cartas que ENTITY tiene a la vista son copias : los originales fueron remitidos a el señor ENTITY . 
            
— Pero es que en su propia carta a ENTITY , usted mismo se jacta de toda la intriga , y de haber se apoderado de la mujer de ENTITY , después que por las cartas esas lo hizo usted volver a la cárcel de ENTITY , quedando ella en ENTITY enteramente desamparada y a merced de usted . 
            
— No estaba desamparada . 
            
— ¿ Cómo no ? Su padre había sido remitido a el presidio de ENTITY . Su madre había seguido a dos de sus hijos que habían sido deportados a ENTITY , y ella había quedado sola en ENTITY con su marido . 
            
— Tenía allí otras parientas . 
            
— Más desamparadas que ella : una tía anciana , y una prima que a_la_vez era su cuñada , porque era hermana de ENTITY , y que se llamaba ENTITY ... Ahora iremos a esta otra parte de la confesión . El hecho es que en el desamparo de ENTITY , usted se apoderó de ella , y la puso a el fin en su casa como mujer propia . 
            
— Ella me quería y era mía desde antes . En eso no hay crimen . 
            
— Pero lo hay en las persecuciones inicuas y falsas contra el marido , en su prisión , y en su muerte posterior que usted perpetró con sus propias manos ... Pero esto todavía no es de el caso ; volvamos a el baile y a la celada , en que a usted se le acusa de haber asesinado a ENTITY . Consta , pues , por su carta , que por_medio_de ENTITY , y fingiendo que cedía a sus empeños , había dado un salvoconducto a ENTITY para que visitase a su novia ENTITY , con_tal_que lo hiciese de noche , y de que no apareciese en público , para qué no hubiese denuncias que lo obligaran a usted a proceder contra él . 
            
— ¡ Es falso : yo no di semejante salvoconducto ! Sabía que ENTITY estaba oculto en las arboledas inmediatas , para formar montoneras , y que , atraído por los halagos de el amor , venía con frecuencia a pasar la noche con la muchacha ENTITY , sin que lo supiese su tía . Yo no sé si eran novios , lo que sé es que se veían con frecuencia , y que ella no tenía nada que perder . Era una vagabunda que servía de espía y de bombero a los montoneros de ENTITY y de el bandido ENTITY ; y con mucha frecuencia andaba yendo y trayendo los asuntos de ellos por el campo y por los cerros . 
            
— Pero el salvoconducto que usted le hizo pasar a ENTITY para la noche misma de el baile , está de la letra de ENTITY ; lo tengo a la vista ; y ENTITY declara que lo extendió por orden de usted , lo que es evidente , pues tiene su firma . 
            
— Ya he dicho que ENTITY es un miserable . Mi firma es sencilla , y ENTITY la falsificaba todos los días para mil menudencias de que yo no hacía caso . 
            
— Pero la carta de ENTITY no la ha falsificado ENTITY ; y en ella se jacta usted de haber lo entrampado a ENTITY . Allí dice usted que aparento conceder le a la joven ENTITY que no asistiese a el baile , para que atrajese con más confianza a el novio . Dice usted también que ENTITY era preciosa , y de_rechupete ; son sus propias palabras ; pero que cuando sus espías , le avisaron que ENTITY estaba con ella , la hizo venir por fuerza a el baile , y un momento después tomó a ENTITY y a dos amigos que lo habían acompañado y los encerró en el cuartel . ENTITY declara esto mismo . 
            
— Es cierto que habiendo tenido noticia de que unos montoneros se habían escondido en el pueblo con la mira de asaltar me durante el baile , los hice prender y traer a el cuartel todo lo demás es falso . 
            
— Pero es que usted mismo se lo refiere a ENTITY , y que muchos otros testigos lo confirman . 
            
— Ya he dicho que fue una broma , y una simple jactancia , por dar me crédito de vivo y de diestro en la persecución de los enemigos de mi partido . 
            
— Consta también que en altas horas ya de la noche y después_de haber acalorado a los oficiales y sargentos , y a las mujeres allí reunidas , con bebidas mezcladas con ingredientes excitantes , dio usted la voz de « ¡ arrebatac apas ! » , y que aquello se convirtió en una orgía espantosa . 
            
— Yo no di semejante voz ... Fueron los otros oficiales y los soldados los que , no sé cómo , armaron la batahola ; y como estábamos de fiesta y bastante bebidos , hubo en efecto un gran desorden que no se pudo contener . Fue entonces cuando me avisaron que la montonera de ENTITY nos avanzaba , y cuando , armando nos a la ligera , encontramos a los enemigos metidos ya dentro_de el cuarto y los matamos peleando . 
            
— No es eso lo que consta de el proceso , sino cosa muy distinta . 
            
— ¡ Así será ! Pero lo que yo digo y juro , es la verdad . 
            
— Lo que consta es que usted y otros militares con quien usted estaba convenido , apagaron las luces y arrebataron a ENTITY llevando se la con otras mujeres a la sala excusada donde tenían maniatado a ENTITY y a sus dos compañeros , que a la vista de estos las deshonraron ; y que enseguida ultimaron a sablazos a los tres presos . Usted se jacta de haber tenido la principal y la mejor parte en la fiesta : son sus palabras . 
            
— Yo estaba ebrio y no me acuerdo de nada de eso ... Lo que sé y juro es que los enemigos se habían metido ocultos en el cuartel . 
            
— Todas estas circunstancias de su carta a ENTITY están corroboradas , como usted ha visto , por numerosas declaraciones de las mujeres y hombres de su mismo regimiento que fueron testigos y actores . 
            
— ¡ Mienten ! Lo que yo veo es que se han forjado todas esas mentiras para no tratar me como a soldado y oficial de guerra ; y que se ha hecho y escrito todo eso para satisfacer odios políticos y sacrificar me como facineroso ... Digo y redigo que todo eso es mentira ; y que si me sacrifican , mis jefes y las autoridades realistas tomarán un desquite digno con los prisioneros insurgentes que tengan en su poder . 
            
— ¿ Y nada más tiene usted que decir sobre estos cargos ? 
            
— ¡ Nada más ! 
            
— ¿ Conoce usted la suerte que corrió después la joven ENTITY ? 
            
— Sé que ha seguido como siempre vagando por los cerros y llevando una vida perdida como antes . 
            
— ¿ No sabe usted que enloqueció ? 
            
— Loca fue siempre , 
            
— ¿ No la ha visto usted más ? 
            
— Una u otra vez la he sorprendido en mi casa , y la he arrojado ; y después no la he vuelto a ver más hasta la noche en que me prendieron ; ella quiso agarrar me y detener me cuando yo fugaba , y de pronto le hice fuego para que me soltara ; cayó , no sé si viva o muerta ; en_todo_caso , ¡ poco se pierde ! 
            
— ¿ Puede usted dar nos noticia de un niño que tenía ENTITY ? 
            
— No . 
            
— ¿ Lo tenía usted por hijo suyo ? 
            
— No ; cuando yo la tomé en mi casa , estaba encinta ; y como me había engañado , le hice sacar la criatura de mi casa , y no sé dónde la llevó , ni quiero saber lo . 
            
— ¿ No se lo arrojó usted a la calle a el salir a incorporar se a el ejército de ENTITY en ENTITY ? 
            
— Pero la ENTITY lo levantó , y no sé dónde se lo llevaría . 
            
— ¿ Usted la vio ? 
            
— Me lo han dicho . 
            
— ¡ Muy bien ! Pasemos ahora a otra parte de los cargos . 
            
Se le hicieron y se le probaron a ENTITY otros muchos tan bárbaros y atroces como los que acabamos de exponer , pero que no hacen a las personas ni a los intereses de nuestra historia . Pero no está en ese caso la horrible matanza de presos políticos , ejecutada en la cárcel de ENTITY por él y por ENTITY . . en enero_de_1815 . 
            
— ¿ Sabe usted dónde estaba el patriota ENTITY , después que usted se apoderó de su mujer ? 
            
— Ya he dicho que yo no me apoderé de su mujer ; si ella vivió conmigo , fue por su gusto y porque no quería a su marido , porque era guazo y viejo para ella . 
            
— ¡ Muy bien ! No disputaremos sobre eso . ¿ Sabía usted o no sabía dónde estaba ? 
            
— Todo el mundo sabía que estaba en la cárcel , porque se le habían descubierto comunicaciones y complicidad con la montonera de ENTITY . 
            
— ¿ Quién había descubierto esos conatos y complicidades ? 
            
— Eso es cosa de las autoridades que mandaban entonces en el país . 
            
— Sin embargo , tengo a la vista , usted la ha visto también , una comunicación de la letra de ENTITY y firmada por usted , de la que resulta que fue usted mismo quien hizo la denuncia remitiendo lo preso . En esta denuncia , usted da detalles para fundar la acusación , pero no aparece que usted hubiera remitido las pruebas escritas de que ENTITY pensara en conjuración ninguna , ni hay tampoco referencia a las personas que le hubieran dado a usted motivos o datos para esa sospecha . 
            
— El señor ENTITY . . , sargento mayor entonces y jefe militar de la provincia , fue el que me dio aviso de las malas intenciones de ENTITY , ordenando me que lo pasara preso a ENTITY , como revoltoso y montonero . 
            
— ¿ Puede usted decir dónde está esa orden ? 
            
— Lo sabrán los que se han apoderado de mis papeles . 
            
— Es que todos sus papeles se han encontrado ocultos en el convento de la ENTITY ; y , como usted sabe , se encontraron allí porque usted se los entregó a el padre ENTITY . 
            
— Yo no le he entregado nada . 
            
— A el menos , si usted no se los entregó , el ENTITY tiene a la vista una larga carta que usted le dirigió desde ENTITY , el 8_de_febrero último , en la que usted le dice a el padre ENTITY donde tenía ocultos esos papeles , y le ordena que los saque de allí , y que los ponga en seguridad . 
            
— Pues entre esos papeles estaba esa orden de el coronel ENTITY . . ; y si ahora no se halla , será porque la habrán hecho desaparecer para acriminar me . Si el coronel ENTITY . . estuviera preso , ya estaría a la vista la orden que me dio , para caer le a él . 
            
— Pero eso es suponer que el ENTITY la ha sustraído ; y usted debe comprender que estando seguro el ENTITY de que no ha cometido semejante sustracción , su causa de usted se empeora , porque resulta que usted no recibió denuncia ni orden para prender y encarcelar a ENTITY , sino_que fue acto suyo propio y voluntario . 
            
— Lo que sé y repito es que recibí la orden ; si se ha perdido , no me toca a mí decir cómo . 
            
— Sin embargo , usted está en contradicción con ENTITY y con dos oficiales de la guarnición de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Ellos han declarado que una o dos semanas después_de preso ENTITY , usted les dijo que había sido un tonto en prender lo y remitir lo a ENTITY , porque el animal de ENTITY no lo había querido fusilar como usted le había dicho que lo hiciera ; y les agregó usted que a haber lo pensado bien , usted habría fusilado a ENTITY para que lo heredase el hijo que ENTITY tenía de él , y hacer se usted tutor y dueño , por fin , de sus bienes . 
            
— Es falso , han mentido . 
            
— ¿ Han mentido ? En el careo que usted ha tenido con ellos y con ENTITY , le han recordado a usted todos los incidentes de esa conversación . 
            
— No he convenido en que no fuese cierta la denuncia y la orden de el mayor ENTITY . . Lo único que dije fue que , recibida esa orden , yo debía haber prendido y fusilado a ENTITY . Pero como no lo hice , aunque después me arrepintiera de no haber lo hecho , es prueba que no pensé en matar lo para robar lo . 
            
— Pero aparece de el proceso que después usted corrigió o aprendió mejor la lección ; porque el mismo ENTITY , con los oficiales ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , declaran que usted tramó con ENTITY . . un complot para engañar a los presos políticos que estaban en la cárcel . Para ese complot se sirvieron ustedes de ENTITY y de muchos otros soldados y sargentos de ENTITY , que a el entrar sucesivamente de guardia en la cárcel , fingían quejas e indignación contra sus jefes y contra el gobierno de los realistas , no_sólo porque no se les pagaba , sino porque se les postergaba en su carrera . ¿ Puede usted dar algunas explicaciones sobre esto ? 
            
— ¿ Y qué quiere ENTITY que yo explique ? 
            
— Lo que usted sepa sobre estas quejas con que se engañaba a los presos . 
            
— Yo creo que no los engañaban . Nadie ignora que en todos los ejércitos hay descontentos a montones de esa clase ; y en el nuestro había muchos que hablaban y hablaban , y que , llegado el caso , quedaban fieles siempre a su bandera . 
            
— Pero ENTITY , careado con usted , ha confesado y ha sostenido que todo fue una intriga forjada por usted y por ENTITY . . para exterminar a los patriotas , no_sólo a los que estaban ya en la cárcel , sino a los sospechosos o indicados por la saña de ustedes , que se proponían también matar por las calles y en sus casas , a pretexto de la conjuración forjada en la cárcel . 
            
— ENTITY ha tratado de ver si con esas revelaciones falsas consigue ser perdonado . 
            
— Consta también que después_de la matanza se hizo usted nombrar tutor de el hijo de ENTITY ; y que en esos mismos días hizo usted entregar a ENTITY . . dos_mil duros . 
            
— ¡ Es falso ! 
            
— No , no es falso ; y usted lo va a ver . Señor secretario , alcance usted este recibo de el coronel ENTITY . . para que vea el reo . 
            
— Ahí no dice que yo le haya entregado esos dos_mil_pesos . 
            
— Es cierto que no lo dice ; pero estaba entre los papeles de usted . 
            
— Ya he dicho que esos papeles han andado en_manos_de mis enemigos , y yo no sé quién ha tenido la feliz idea de meter ese recibo entre ellos . 
            
— ¿ Pero es , o no es , todo él , de la letra de ENTITY . . ? 
            
— Será ; yo no lo sé . 
            
— Pero usted conoce esa letra , y puede decir su opinión . 
            
— Vuestra ENTITY no tiene el derecho de preguntar me ni de hacer me decir mi opinión sobre el parecido de una letra y de una firma . 
            
— Es cierto , así es que pasaré a decir le a usted que ENTITY , examinada por su confesor el padre ENTITY , no como confesor sino como comisionado ad_hoc de el ENTITY , en_razón_de el estado de salud en que se halla , ha declarado que usted le hizo firmar una solicitud en esos días , para que mientras se regularizaba la testamentaría de su marido muerto en la cárcel , se le adelantase , como a madre legítima de el único hijo de aquél , un permiso para vender le a el gobierno los trigos y el maíz acopiados en su hacienda . 
            
— No es cierto : esa mujer miente de miedo , porque es una imbécil que tiembla de todo . 
            
— En ese caso tengo aquí el expedientillo seguido a el efecto , y de él resulta que los granos se vendieron en seis_mil_pesos ; y que usted los cobró a el gobierno de los realistas . 
            
— Pero le fueron entregados a el general ENTITY , porque los bienes de ENTITY estaban confiscados . 
            
— No se comprende con claridad cómo es que usted cobrase y entregase el dinero a el mismo que lo pagaba . 
            
— Ni yo lo comprendo tampoco ; pero los que mandaban con el poder supremo , lo hicieron , y ellos responderán . 
            
— Pero es que en la misma fecha de el pago hecho usted aparece el recibo que usted tenía de ENTITY . . lo que demuestra que de ese dinero le dio usted a ENTITY . . los dos_mil_pesos que aparecen en el recibo . 
            
— No resulta tal cosa , señor presidente ; lo que resultará en_todo_caso , es que el gobierno le pagará a ENTITY . . esa suma por sus sueldos . 
            
— Pero es que el recibo aparece en_manos_de usted . 
            
— Ya he dicho que no contiene mi nombre ; y yo no sé quién lo ha introducido entre mis papeles . 
            
— ¿ De_modo_que usted no trató nada con ENTITY . . sobre esto ? 
            
— Nada . 
            
— Sin embargo , madama ENTITY . . declara que en ese mismo día fue usted a su casa ; que ENTITY . . lo esperaba a usted en suma agitación , y que le entregó usted una suma de dinero en efectivo , cuyo ruido a el contar pudo ella oír bien desde sus piezas particulares . Dice más , y es que ella había tenido un amargo desacuerdo con su marido por la parte cruel que había tomado en la matanza de los presos de la cárcel ; y que ese entredicho duraba desde entonces , sin que ella quisiera ceder y volver a los buenos modos , porque estaba verdaderamente agriada ... 
            
— Esa ha sido siempre una mala mujer , que jamás ha vivido en armonía con su marido ; si él la hubiera azotado desde el principio ... 
            
— No me interrumpa usted para cosas impertinentes ; continuaré , ENTITY . . declara , pues , que oyó contar el dinero entre usted y ENTITY . . 
            
— ¡ Miente ! 
            
— Que unas horas después , su marido , creyendo halagaría , le trajo una alhajas de valor ; y que ella , sospechando que un dinero que venía de las manos de usted no podía venir de buen origen , las rehusó con indignación ... ; y ahora solicita que se le permita devolver la suma de lo suyo , porque no quiere que quede esa sospecha en el nombre de su marido . 
            
— Pero ha dicho también que no sabe si el dinero era por sueldos , y que lo demás eran meras sospechas suyas . 
            
— Es verdad , y consta ; pero , como usted niega que haya sido usted quien entregara a ENTITY . . ese dinero , por sueldos o por otro motivo , hay siempre una parte falsa en la confesión , y como en los papeles de el gobierno no hay constancia ninguna de que se hubiera hecho pago de esa suma a ENTITY . . , resulta también que fue usted quien se la pagó por la cooperación activa que le dio para la matanza de los presos políticos de la cárcel . 
            
— Eso es lo que yo niego , y lo que ENTITY se empeña en vano en sacar en_limpio . 
            
— Muy bien : ¿ era cierto o era falso que ENTITY y los demás presos hubiesen tramado una conjuración ? 
            
— Yo creo que debía ser cierto , porque mi cuerpo recibió orden de entrar a la cárcel y de atacar a los conjurados . Ellos estaban reunidos y habían violado los calabozos esperando el momento de dar el golpe . 
            
— ¿ Con qué medios se preparaban a dar ese golpe ? 
            
— Yo no lo sé . 
            
— ENTITY declara que obedeciendo a las sugestiones de usted y de ENTITY . . , hacía más de dos meses que él y otros de sus compañeros se fingían irritados y descontentos contra usted y contra ENTITY . . ; que de_cuando_en_cuando llevaban algunos soldados chilenos incorporados en la guardia , y confabulados para decir les a los presos , y sobre todo a ENTITY , que toda la campaña estaba alzada y llena de montoneras ; que ENTITY era ya dueño de todo el ENTITY hasta ENTITY , y que muy pronto iban a pasar las tropas de ENTITY ; que con estas noticias excitaban a los pobres presos a el mismo tiempo que los desesperaban con el hambre , con los rigores y con los malos tratos de los carceleros ; que ENTITY se presentaba como pronto a sublevar se con los sargentos de el cuerpo , porque ya no podían soportar la tiranía y los extremos a que se abandonaban usted y ENTITY . . ; que así fue haciendo se poco_a_poco el amigo y la esperanza de los presos para recibir sus confianzas : todo de_acuerdo_con usted . 
            
— Esa última parte es falsa . ENTITY estaba verdaderamente ofendido porque no le habían dado ascenso , y porque lo tenían de sargento , mientras_que todos los demás éramos ya oficiales . Hablaba pestes de todos los jefes ; y yo creo que , siendo un bruto como es , creyó realmente que podía hacer una revolución con el influjo de los presos y vengar se . Pero a medio andar vio su desatino , se desanimó y dio parte de lo que sucedía en la cárcel . El hecho es que el señor general ENTITY nos ordenó que atacásemos la cárcel a_sangre_y_fuego , porque los presos estaban sublevados . 
            
— Muy bien : dé algunos otros detalles sobre ese hecho . 
            
— La prueba de que ENTITY estaba de_buena_fe es que , conociendo que los presos tenían desconfianza de él , y teniendo la él también de que los presos le cumpliesen las ofertas que le hacían de cooperar y de levantar el pueblo , arregló que , para estar seguros los unos de los otros , era preciso jurar de una manera solemne ; y se convinieron en pedir permiso para que se les dijera una misa en la cárcel , y que a el alzar el sacerdote la hostia pusieran todos la mano izquierda en la frente , golpeando se el pecho con la derecha , en_señal_de que juraban por aquel sagrado cuerpo de ENTITY que serían fieles a su compromiso . 
            
— ¿ Y usted no sabía nada ni estaba informado de que todo era una intriga para hacer una matanza y escarmiento de patriotas ; y sobre todo para deshacer se de ENTITY ? 
            
— Sabía que se tramaba una conjuración en la cárcel , porque el mayor ENTITY . . , hoy coronel , no había avisado que era menester estar prontos a caer les . Si ENTITY dice lo contrario , miente . 
            
— Sin embargo , con fecha de diez_días antes_de la matanza de esos presos , escribió usted de su puño y letra una carta a el reverendo padre ENTITY , guardián de los ENTITY , pidiendo te que le evacuara una consulta sobre los dos puntos siguientes : 1.º , si un juramento solemnísimo imponía alguna obligación cuando había recaído sobre propósitos subversivos contra el trono y el altar ; 2.º , sobre si era lícita y debía absolver se a el que lo hubiese hecho para descubrir y castigar a los conjurados . 
            
— Si ENTITY ha declarado eso , ha mentido ; estoy cierto que no tiene esa carta , y que no se ha presentado a la causa . 
            
— En efecto , él no la tenía , pero la tenía el obispo ENTITY , a quien el padre ENTITY le pidió la consulta ; y recién se ha obtenido ; señor secretario , pase se la usted a el reo para que la examine . 
            
— Es mía ; yo la he negado porque de todo se quiere sacar cargo para presentar me como facineroso y asesino ; y porque aunque sé que se me va a sacrificar a el odio de mis enemigos , quiero morir como militar español , víctima , pero no criminal . Lo que hubo fue que ENTITY comenzó a temblar de lo que estaba haciendo contra el gobierno por resentimientos personales , y que vino arrepentido a confesar me lo todo , pidiendo me mi opinión sobre el pecado que cometería ante ENTITY denunciando a sus cómplices . Fue entonces que yo le dije que consultásemos a el padre ENTITY . ¿ Qué crimen tengo yo en eso ? 
            
— Pero es que a el trasmitir le usted la consulta de el obispo , en que se le decía que el que servía a su rey y a ENTITY contribuyendo a desenmascarar sus enemigos ocultos , no cometía pecado , le dijo usted : « Ya ves que puedes jurar en la misa sin escrúpulos » . 
            
. — ¡ Es falso ! Yo no hice otra cosa que decir le que fuese a ver a el padre ENTITY para que le mostrase la opinión de el obispo . 
            
— Pero usted lo acompañaba . 
            
— ¡ No es cierto ! Si el padre ENTITY no se hubiese ausentado para el sur , declararía que yo digo la verdad . 
            
— ENTITY y el lego ENTITY declaran que usted acompañaba a el primero ; que usted le dijo esas palabras y que con esa confianza se prestó a jurar cuando el sacerdote que les dijo la misa a los presos levantó la hostia . 
            
— Repito que es falso ; yo no estaba con ellos . 
            
— ¿ Quién señaló el día para entrar en la cárcel con la tropa y matar a los presos ? 
            
— En esa noche me ordenó el mayor ENTITY . . tener pronta la tropa para sofocar una conspiración ; y de_madrugada se puso él mismo a la cabeza y nos hizo marchar sobre la cárcel . ENTITY nos dirigió a las piezas altas donde los presos estaban armados y fortificados para salir a la calle . Se abrió la puerta , y ENTITY . . dio la voz de fuego y de a la carga . 
            
— Usted mató con su propia mano a ENTITY . 
            
— No lo sé , acometí como se me ordenaba , y murieron muchos de ellos . 
            
— Y después ¿ no se hizo usted dar la administración de los bienes de ENTITY ? 
            
— Le correspondían a su hijo ; y los abogados dijeron que la tutora era la madre . 
            
— El señor coronel ENTITY , ENTITY entonces , ha declarado : que sabedor de la matanza que se hacía en la cárcel , y que ENTITY . . y usted habían resuelto continuar la en las casas de los sospechados por patriotas , y en las calles , se personó indignado a el general ENTITY , y logré recabar de éste una orden perentoria para que la tropa regresase a el cuartel inmediatamente . ¿ Qué dice usted sobre esto ? 
            
— No sé nada : yo no era el jefe , sino el mayor ENTITY . . 
            
— El mismo señor ENTITY declara que usted gritó : « No obedezcamos , ENTITY . . , no hay tal orden » , y que ENTITY . . rehusó obedecer . 
            
— ENTITY era enemigo mío , y ha faltado a la verdad . 
            
— Dice también que horrorizado de lo que ENTITY . . y usted se proponían hacer , consiguió que viniese a la cárcel el mismo ENTITY , y que se produjo un atentado escandaloso con ENTITY . . ¿ Usted no lo oyó ? 
            
— Sí , oí algo de eso ; pero yo no tomé_parte , y obedecí la orden de retirar la tropa a el cuartel . 
            
— ¡ Muy bien ! Queda terminado el acto . Señor oficial de guardia , retire usted a el reo . 
            
Después_de tres_días acordados a la acusación y a la defensa , en la forma sumaria con que se ven y se sustancian estas causas , ENTITY y ENTITY fueron condenados a morir en la horca por mano de el verdugo , y a que sus cadáveres permaneciesen colgados durante siete_horas en la plaza principal . 
            
ENTITY , dicen los historiadores , que fue la ejecución de los dos reos . En la mañana de 12_de_abril , un inmenso pueblo , todo ENTITY , se puede decir , llenaba la plaza y los lugares desde donde podía descubrir se el patíbulo . El ejército , vestido de gala , y con sus músicas a la cabeza de las columnas , formaban alrededor . 
            
Los dos reos atravesaron desde la cárcel a el otro extremo de la plaza en donde estaba la horca , por_en_medio de el concurso , sin que voz ninguna , de odio o de conmiseración , alterase el profundo silencio que reinaba sobre aquellas miles de cabezas allí amontonadas . No se oía más que el eco de los rezos con que el religioso que marchaba a el lado de cada condenado los confortaba a morir arrepentidos y contritos , para merecer la clemencia y el perdón de ENTITY . 
            
ENTITY parecía más solícito de ese perdón ; quizá estaba más imbuido que el otro en las creencias católicas . De_cuando_en_cuando le tomaba la mano a el religioso que lo exhortaba a morir arrepentido de sus pecados , y se la besaba con devoción , pero sin dar ninguna otra muestra de flaqueza . ENTITY marchaba con paso firme , con semblante ceñudo , pero sin levantar la vista de el suelo ni aun en el momento fatal en que subido a la tremenda escala recibía de el verdugo el espantoso empujón que lo debía dejar estrangulado entre los dos garrotes de la horca . 
            
Redoblaron los tambores de cada regimiento por un instante , e inmediatamente después , el ayudante mayor de cada cuerpo le leyó a la tropa , con voz alta y enfática , una elocuente proclama en que el general ENTITY , director supremo de ENTITY , les hacía sentir a los militares la diferencia que había entre el soldado que expone su vida y que toma la de el enemigo defendiendo su bandera , y el malvado que usa de sus armas y de su poder para asesinar y deshonrar a las familias . 
            
Enseguida tocaron las músicas , y las tropas se retiraron a sus cuarteles , dejando fijados en cada uno de los pilares de la horca un ejemplar la proclama y la inscripción que declaraba cómplice y traidor a el que osara retirar los cadáveres que colgaban de ella . 
            
Una división argentina a el mando de el coronel ENTITY había empujado hasta los extremos de el ENTITY a las tropas españolas ; y después_de los gloriosos triunfos de ENTITY y de el ENTITY , las había obligado a encerrar se en la plaza fuerte de ENTITY y a dejar libre toda la provincia de ENTITY . Pero como para llevar_a_cabo el sitio y el asalto de ENTITY se necesitaban mayores elementos , se creyó conveniente que el director supremo fuese a tomar el mando de las operaciones , porque siendo oriundo de aquellas provincias y de gran fama en ellas como caudillo , se esperaba que a su voz concurriesen los pueblos a acabar con los últimos restos de las fuerzas enemigas . El general ENTITY salió , pues , de ENTITY con estos fines llevando el batallón número 7 de ENTITY y un escuadrón de nuestros famosos granaderos a caballo . 
            
Estaba ya estrechado y formalizado el sitio de ENTITY , plaza que , a la par de ENTITY y de el ENTITY , era una de las tres plazas marítimas más fuertes que la ENTITY tenía en la ENTITY , cuando en uno de los días de mayo_de_1817 se presentó en una de las avanzadas un oficial enemigo , diciendo que tenía que entregar a el general ENTITY una carta privada . 
            
Puesto el oficial en incomunicación acostumbrada en estos casos , se le llevó la carta a el supremo director de ENTITY , y vio que era una carta particular de el coronel ENTITY . . , en la que , a_nombre_de la generosidad y cultura militar , solicitaba que se le permitiese entrar a el cuartel general para asuntos de familia , que no le era posible tratar de otro modo que de palabra y en forma completamente confidencial . 
            
Concedida la licencia , como era natural , se acordó que a las nueve_de_la_noche fuese recibido ENTITY . . , en el lugar que se indicó , por un sargento y dos soldados de la compañía de el capitán ENTITY ; y que vendados los ojos lo recibiese este capitán y lo condujese a el cuartel general . 
            
Llevado hasta el caserío en que el director supremo tenía su despacho , e introducido a una de sus piezas , se le desvendaron los ojos , y ENTITY . . se encontró en la presencia de el general ENTITY . 
            
El coronel realista hizo una profunda reverencia , y pareció con la intención de adelantar se a dar la mano ; pero el general , por un movimiento que , aunque estrictamente cortés , fue frío y significativo , lo contuvo , limitando se a indicar le un asiento que el coronel tenía inmediato . 
            
Delante_de aquel hombre , el general no podía hacer más que contener el desprecio que le inspiraba su carácter y el odio profundo que su conducta anterior había dejado en el ánimo de todos los chilenos ; y como ENTITY . . lo comprendiera , tomó a su vez un aire de_reserva afectada . 
            
— Ocuparé — dijo — muy breves momentos la atención de ENTITY . Lo que me trae es una solicitud personal de aquellas que , según entiendo , no se niegan entre enemigos , cuando se respetan los vínculos morales de la familia , que no están de_ninguna_manera complicados en las operaciones y conflictos de una guerra regular . 
            
— Así lo he comprendido por la carta en que usted me ha pedido que le oiga , y quisiera que en este momento los soldados de el ejército independiente y los ciudadanos de la ENTITY no tuviesen que recordar que han sido tratados con otras reglas muy distintas de las que se practican , como usted dice , entre enemigos que respetan esos vínculos morales de la familia , que no están de_ninguna_manera complicados con los conflictos de una guerra regular . 
            
— Sin agriar nuestra entrevista ni faltar a el respeto que en este lugar debo a ENTITY , espero que me sea permitido comprender las alusiones de ENTITY y hacer le presente la diferencia fundamental que hay entre los procedimientos de una autoridad que gobierna un país rebelado , y los procedimientos que son de regla entre beligerantes . 
            
— No supongo que el señor coronel pueda incluir entre los permitidos de la primera categoría , aquellos que tienen el carácter de crímenes privados y alevosos . Sirva se el señor coronel ENTITY . . tomar mis palabras sin alusión especial , y entrar cuanto_antes en el objeto con que me ha pedido que le oiga . 
            
— De_todos_modos , las familias y las señoras no son responsables de las desgracias y de los actos políticos en que toman_parte sus deudos y sus maridos . 
            
— Es indudable ; y si bien eso no ha tenido siempre aplicación en favor nuestro , forma , sin embargo , nuestra regla de conducta política . 
            
— Sin embargo , señor general , a mi señora se la ha tomado prisionera , prisionera se la retiene ; y se le ha dado la ciudad de ENTITY por cárcel . 
            
— No hay nada de exacto en eso . 
            
— El señor general me permitirá que lo informe que un amigo mío , cuyo nombre respetable debo callar , por cuanto está declarado crimen de alta traición tener comunicación con nosotros , que un amigo respetable , digo , me escribe que habiendo visto a mi señora en ENTITY , para que solicitase de ENTITY la gracia de que se le permitiera salir para el ENTITY , o venir a reunir se conmigo en ENTITY , ella ha contestado que era imposible , porque ENTITY le había impuesto la ciudad por cárcel . 
            
— Su señora de usted no ha solicitado semejante cosa ; y eso que usted dice de haber le dicho que quedaba con la ciudad por cárcel , y que ahora recuerdo , ha sido una simple broma de cortesía , cuando detenida en la cuesta de ENTITY por las fuerzas de el coronel ENTITY . . , me la presentaron en ENTITY . Así_pues , no ha habido tal orden ni más que una galantería con la que le expresé a la señora el gusto con que la recibía , y la plena seguridad con que podía permanecer entre nosotros . 
            
— De modo , señor general , que si yo obtuviera de ENTITY un salvoconducto para ir a buscarla , ¿ Vuestra ENTITY me acordaría esta gracia ? 
            
— Eso no ; un motivo como ese , tan especialmente privado , no justificaría el salvoconducto a que usted se refiere para penetrar en los lugares y ciudades ocupadas por nuestras fuerzas . 
            
— Eso quiere decir , pues , que ENTITY retendrá prisionera a mi señora . 
            
— Ya le he dicho a usted que no ... Ella puede solicitar su salida de el país y se la concederé . 
            
— ¿ Y si no la solicitase ? 
            
— No me corresponde a mí ni a nadie forzar la . Usted comprende que eso sería desterrar la , y como usted ha dicho antes , esas medidas no se toman jamás con señoras que observan una conducta regular y que no conspiran . 
            
Permita me entonces el señor general ser franco . Mi señora se queja amargamente de que hay jefes en las tropas que ENTITY manda que , aprovechando se de la situación precaria y desamparada en que se halla , atentan a su delicadeza asediando la con galanterías contra las cuales no tiene protección ... y esto , señor general , es poco digno , y no se debe autorizar reteniendo allí a mi señora . 
            
— Ya le he dicho a usted que nadie retiene a su señora ; y que si ella solicita su salida de el país , se le acordará a el momento ; lo que prueba que no puede haber emitido esas quejas que usted dice . 
            
— En ese caso , ENTITY debe permitir me , por_lo_menos , que yo mande un oficial subalterno , a buscar la . 
            
— Aunque no lo considero regular , consiento en ello , para quitar le a usted las extrañas ideas que tiene sobre la situación de su señora en ENTITY . ¿ Qué oficial se propone usted mandar ? 
            
— Irá el teniente de dragones ENTITY con un ordenanza , o más bien dicho , con un sirviente . 
            
— Muy bien , que vaya por mar a ENTITY , y se le dará orden a el coronel ENTITY , gobernador de aquel punto , para que lo deje pasar a ENTITY a entender se con su señora , con_tal_que él y ella se embarquen para el ENTITY directamente y sin regresar ni comunicar se con usted mientras no lleguen a ENTITY . 
            
— ¿ De modo , señor general , que es imposible que regresen a ENTITY a reunir se conmigo ? 
            
— ¡ Imposible ! Si ese teniente entra a ENTITY , quedará incomunicado y obligado a ir a ENTITY antes con la señora . De otro modo no lo permitiría yo . 
            
— ¡ Tengo que aceptar , señor general ! — dijo ENTITY . . después_de haber reflexionado un momento . 
            
— Quiere decir , señor coronel , que hemos concluido , y que está usted servido — agregó el general . Pero , para quien conociera su característica malicia , había en su cara y en su voz todo cuanto puede tener de terrible la ironía , disimulada con el formulismo más cortés y menos sincero . 
            
— ¿ No munirá ENTITY a el teniente ENTITY con un salvoconducto ? 
            
— No hay necesidad ; cuando su emisario se presente en ENTITY en_busca_de la señora , el gobernador de el punto tomará las medidas necesarias para que se entienda con ella , de_acuerdo_con lo que yo le escribiré , porque , como usted comprende , este es un asunto de simple interés privado y puramente confidencial . 
            
— Y si mi señora ... 
            
Desentendiendo se el general ENTITY de lo que ENTITY . . iba a decir , llamó con voz alta a el capitán ENTITY , y le ordenó que le vendara los ojos . Después_de hecho esto , ENTITY lo condujo hasta su avanzada ; y allí lo mandó con el mismo sargento y los dos soldados que lo habían traído , hasta el primer puesto realista . 
            
El coronel ENTITY , jefe de la plaza , era amigo íntimo de ENTITY . . , aunque hombre muy superior por el talento y por la honorabilidad de sus procederes ; y estaba naturalmente ansioso de que su camarada regresara , para informar se de lo que hubiera podido apercibir en el campamento de los patriotas y de las circunstancias detalladas de la entrevista . 
            
— ¿ Cómo te ha ido ? 
            
— ¡ Mal ! 
            
— ¿ Has podido ver algo ? 
            
— ¡ Nada ! ... Tú comprendes que no son tontos ; y sabes bien que tienen sus tropas en el mejor pie de guerra . En el más mínimo detalle se ve que ya no son de aquella gentuza aglomerada y confusa de los ejércitos de ENTITY . Me recibió un oficial joven , pero tieso y positivo como un puntal de hierro : le di las buenas noches para ver si hablaba , y se contentó con apretar me más la venda y con empujar me , sin violencia , pero con imperio , hacia adelante , para que marchara . 
            
— ¿ Y nada , nada has podido ver ? 
            
— Ver no ; por las voces de los centinelas me ha parecido que han aumentado mucho su fuerza . 
            
— ¿ Y qué había alrededor_de ENTITY , o en el cuartel general ? 
            
— Ni eso he podido ver o comprender . El irlandés me recibió en un cuarto enteramente desnudo , donde no había sino dos sillas y una mesa bastante sucia con una vela ; por_supuesto que ese no era su despacho . Él estaba solo ; y cuando me desvendaron , no vi más que a el oficial que me había traído , y que se retiró a el momento con el empaque más soberbio que yo haya visto en mi vida , y eso que es un muchachillo que tendrá apenas veinte años . 
            
— ¿ Y de tu asunto ? 
            
— ¡ Mal ! No me ha permitido que yo vaya a ENTITY . 
            
— ¿ Rehúsa entonces entregar a tu mujer ? 
            
— En apariencias no , pero en realidad sí . Lo único que me ha concedido es que mande a el teniente ENTITY con un asistente a buscarla ; pero , como tú sabes , ella rehusará salir de allí . 
            
— ¿ Y qué piensas hacer ? ... Si ella rehúsa , no hay lugar a represalias justificadas . 
            
— Yo quería ir , porque estaba resuelto a armar le una disputa y en el despecho ahogar la como adúltera ... Veríamos qué me hacían . 
            
— ¡ Te ahorcarían ! 
            
— ¡ O no ! Porque habiendo ido con salvoconducto , y siendo un caso enteramente marital , no podrían juzgar me ni ejecutar me ; sería siempre un oficial de el rey garantido por las leyes de la guerra ... De_todos_modos — agregó — , yo voy como asistente de ENTITY ; lo más fácil es dejar me crecer toda la barba y disfrazar me de soldado . ¡ Si ella rehúsa seguir me , la mato ! 
            
— Pero sacrificas a ENTITY y te pierdes . 
            
— ¡ Que me pierda no me importa ! ... Y puede ser que no , porque han de tener interés en tapar la infamia que me hacen ; y en_cuanto_a ENTITY , verán que es inocente y nada tienen contra él . Tú nos darás el pase , y no tienes que responder de que lo usemos engañando te . 
            
— ¡ No , no ! No es posible : te pierdes . 
            
— Que tú quieras o que tú no quieras , estoy resuelto . Ella no se burlará de mí ... ; no sabes el volcán que hierve en mi corazón . ¡ La mato ! ¡ La mato , o la arrastro a mi poder ! Y en asunto de este género , tú no tienes ningún derecho a intervenir ... ¡ Dejaré el servicio en_todo_caso ! 
            
ENTITY . . estaba , en efecto , en una de esas resoluciones extremas que cuando toman forma en uno de esos caracteres violentos y tempestuosos como el suyo , no obedecen a la razón , y van , como se ve frecuentemente , hasta el crimen . Los celos , el amor propio , la soberbia , la dignidad viril ultrajada , el recuerdo altivo de el poder que había ejercido antes , le hacían inconcebible siquiera que tuviese que resignar se y someter se a la resistencia y a el abandono de su mujer . Dos orgullos intratables estaban en pugna : eran dos montañas inaccesibles , levantadas la una contra la otra ; el coronel había resuelto poner se sobre la que pretendía erguir se delante_de él , y sujetar la a su imperio o derrumbar la con su brazo . La pasión , los intereses , el odio , el despecho , desgarraban su corazón y la tragedia no tenía ya más desenlace que la violencia y la muerte . 
            
A el día siguiente de la entrevista , el general ENTITY le escribía en estos términos a el coronel argentino ENTITY , que había quedado en ENTITY como delegado a_el_frente_de el gobierno : 
            
« Mi amigo muy amado : Me parece que nos viene de suyo la ocasión de poner le la mano a uno de los pájaros más dañinos y feroces que han martirizado a nuestro país . El famoso ENTITY . . se me ha presentado solicitando que se le permita ir a ENTITY en_busca_de su madama . Yo se lo he negado , como usted debe suponer lo ; pero he consentido en que se deje entrar por ENTITY un oficial subalterno con uno o dos asistentes a desempeñar esa comisión . Me he apercibido , por un no sé qué , por una de esas sospechas que le vienen a uno a el ver la cara de un hombre , que ENTITY . . tiene la intención de aprovechar se de esta licencia para introducir se también , disfrazado probablemente de asistente ; y conviene no poner le el menor obstáculo , para que venga así a pagar , por acto propio , los crímenes nefandos que ha cometido . Escriba le usted a ENTITY que facilite la entrada de esos hombres , haciendo de inocente y de descuidado ; pero una vez en ENTITY , mantenga los usted a vista corta y con buenos agentes encima ; porque es indudable que si va ENTITY . . , como sospecho , algo ha de pasar allí con su madama que lo ponga en transparencia ; y que nos dé la ocasión de prender lo , como espía e infractor de el salvoconducto , para castigar lo de la manera que merece . Tendremos dos ventajas : la una , será hacer este castigo que reclama la vindicta pública en el socio y cómplice de ENTITY ; y la otra , privar a el enemigo de uno de sus jefes más peligrosos y emprendedores . Me parece indispensable que usted guarde la más estricta reserva . La madama no debe saber nada ; porque , aun cuando pienso que se ha de resistir a seguir a su marido , podría tener la generosidad o el antojo de prevenir le que se le espera , y hacer nos perder así el golpe . Sin embargo , haga usted vigilar cuidadosamente su casa , porque si resiste a seguir lo , me parece que puede ver se en algún trance complicado . » 
            
Entretanto , el coronel ENTITY hacía todo lo posible para convencer a ENTITY . . de que corría a su ruina si se introducía en ENTITY a el favor de un disfraz cualquiera . 
            
— Deja que ENTITY desempeñe tu comisión , y que en nombre de los sagrados deberes que pesan sobre ENTITY y de la licencia que se le otorga para retirar se a ENTITY , obtenga su consentimiento . 
            
— Es que si no voy yo , si ella no me ve , si no me oye , si no le doy yo mismo el testimonio de mi cariño , si no le digo que la perdono si ha sido criminal , y que la amo más si no tiene nada de que arrepentir se , rehusará salir con ENTITY , porque temerá o sospechará que se la engaña . 
            
— Pero lo mismo rehusará si habla contigo . Si te quiere saldrá de allí con ENTITY ; si no te quiere no saldrá con él , y teniendo te bajo su mano , te hará prender con más o menos disimulo . 
            
— Es que yo no le daré tiempo ... Ya te lo he dicho : no me estorbes en mi camino . Es necesario que yo la vea y que ella salga de ENTITY , o que yo la mate . ENTITY no ha de quedar en_manos_de mis enemigos . 
            
— Sería bueno si la víctima no hubieras de ser tú , como lo preveo . 
            
— ¡ No temas ! Yo conozco a ENTITY ; conozco a ENTITY todo entero , sus caminos , sus puertos : ni creas tampoco que me voy a lanzar sobre ella como un toro en media plaza pública , no . Si me convenzo de que es criminal , y si su resistencia a cumplir con su deber me dan esa evidencia , yo caeré sobre ella cuando menos me espere ; vengaré mi honor y me evadiré , pues tengo preparados los medios . 
            
— Pero ENTITY queda sacrificado y pagará por ti la infracción de el salvoconducto . ¿ No basta esto para detener te ? 
            
— No quedará sacrificado . ENTITY dará por terminada sin éxito su comisión , y se embarcará para el ENTITY en un buque extranjero . Yo me quedaré oculto , y obraré con eficacia y con prontitud . 
            
— ¡ Imposible ! ... ¡ Estás delirando ! Los celos y la pasión te enceguecen . 
            
— Oh que no ; un asilo impenetrable y una de las mejores falúas de el puerto irá de aquí a esperar me en lo más hondo de la caleta de el ENTITY . En muy pocos momentos tomaré el puente de el ENTITY ; y de allí me pondré en la costa antes que nadie haya salido de la sorpresa , y pensado en perseguir me . Ya lo verás . ¿ Serías capaz tú de negar me el auxilio de la falúa número 3 , con ocho marineros ? 
            
— ¡ Sí ! Para impedir te un acto de demencia . 
            
— ¡ No ! No me la negarás cuando veas que he partido y que cuento contigo para salvar me . 
            
— ¡ Duerme , ENTITY . . ! ¡ Duerme esta noche ! Espero que mañana te hallaré más racional y más positivo . 
            
— ¡ Dormir ! ... Antes que el volcán se apague , es preciso que despida todo el fuego que lo ahoga . Yo no necesito dormir , sino obrar y seguir mi camino ... Por lo demás , tengo fe en mi estrella , y tú sabes que soy sereno y firme en el peligro . Ya verás cómo dejo bien puesto mi nombre y bien levantados mis derechos . 
            
Tan lejos_de que la noche perturbara la resolución en que parecía estar el coronel ENTITY . . , no se dio otra tarea en toda ella que la de cavilar y coordenar con puntualidad los detalles de la aventura que iba a emprender ; porque a_pesar_de todos los vicios de su carácter y de su mala índole , era hombre de valor y de resolución , sagaz y diestro para combinar los medios de salir con bien en los conflictos y en las aventuras de la vida agitada y militar en que se había educado . 
            
A el otro día , con ánimo sereno , pero con una rara pertinacia , se puso de_acuerdo_con el teniente ENTITY ; y completó los preparativos de la partida , acomodando en una bolsa de lona un sayal de fraile agustino . 
            
— Esto es indispensable — dijo en voz baja — . Los frailes son en ENTITY más abundantes que los ... legos : son legión . Un fraile puede andar por todas partes , se acomoda y se asila donde quiere , duerme en todos los confesonarios ; anda por las calles a_todas_horas , en la madrugada , a media noche , a pie , a caballo ; no es uno , son mil que hacen lo mismo , a el mismo tiempo , y sin que nadie pueda discernir si es éste o si es aquél , entre los que vagan con la misma figura , con el mismo hábito y de el mismo modo . 
            
Si no lo dijo , lo pensó ; y porque lo pensó fue que se proveyó de el mejor disfraz que le cuadraba para su empresa . 
            
Serían ya como las nueve , cuando ENTITY . . , ENTITY y un soldado de confianza entraban en un lanchón , con los cuatro marinos que lo debían maniobrar , y saltan de el puerto de ENTITY , bogando a lo largo de la costa , en la corriente y con la brisa que en aquella parte de el ENTITY marcha siempre de el sur a el norte . La luna , ese testigo taciturno de los dramas y de las tentativas embozadas de la noche , que unas veces alumbra la ruta silenciosa de las pasiones y que otras da su luz a las expansivas alegrías de las fiestas , tendía ya sobre el espacio sus miradas melancólicas y frías , desde las cumbres de el bosque colosal de las montañas , cuyos picos parecían un pueblo de gigantes postrados en el sueño bajo su dulce influjo ; y el mar , aunque tranquilo , pero impenetrable y profundo como la perfidia de las fieras , rezongaba por debajo , a_el_compás_de las olas que por de el momento velaban sus enojos , dando un camino fácil a el esquife donde la saña de los celos y los propósitos de la venganza rugían también en el corazón de el hombre que meditaba un drama de sangre y de venganza en_pro_de su derecho . 
            
El director delegado de ENTITY había recibido entre tanto la carta reservada en que el general ENTITY le había participado sus sospechas . 
            
Felizmente para las medidas que pensaba tomar , coincidía en aquellos días algo muy grave que las justificaba , permitiendo le ocultar su fin verdadero con pretextos que eran de toda notoriedad . 
            
La elección que el general ENTITY había hecho de un militar argentino para encomendar le el gobierno durante su ausencia , había causado una grande irritación entre los hijos de el país . ENTITY , aunque hijo de la nación que había redimido a ENTITY , y cuyas tropas formaban la única fuerza efectiva de la alianza , era a el fin un extranjero ; y la ofensa que daba lugar a el descontento parecía tanto más justificada , cuanto que no faltaban chilenos que por su patriotismo y por sus aptitudes , habrían sido dignos de el honor y de la confianza de que se veían desposeídos . El agravio se había acentuado de_día_en_día ; y si no era cierto de el todo , como se decía , que ya estuviera organizada una conjuración popular para reclamar por las armas lo que el amor propio nacional exigía , había incuestionablemente un concierto de influjos y de intrigas para que se arrojase de ese puesto a el extranjero y se diese a el gobierno una composición más en armonía con el sentimiento general de la opinión pública . 
            
Muchos de los jóvenes más ardientes y más avanzados en este movimiento frecuentaban la casa de madama cuyo salón iba poco_a_poco reuniendo la mejor sociedad de hombres atraídos por la belleza , por las gracias , por la elegancia y por las simpatías con que ella se daba a la amistad y a el trato de los patriotas , con una indiferencia habilísima en_cuanto_a las pasiones políticas de insurgentes y de realistas , de chilenos y de argentinos , de ohiginistas o carrerinos . 
            
Después_de haber se paseado , caviloso , por su despacho gubernativo , ENTITY volvió a tomar de encima_de la mesa la carta en que el general ENTITY le anunciaba la probable tentativa de ENTITY . . para introducir se en ENTITY . La leyó de nuevo ; y llamó a uno de los edecanes de servicio en aquel momento . 
            
— Vaya usted — le dijo — casa de la ENTITY . . , y con toda la cortesía posible , diga le que tengo que hablar con ella , y que usted lleva orden de acompañar la . 
            
El edecán partió en cumplimiento de lo que se le ordenaba ; y una hora después regresaba a el palacio de el gobierno con la dama que había ido buscar . 
            
El director delegado la recibió con extrema afabilidad ; y pasados los cumplimientos de estilo y las galanterías de ceremonia que eran para él habituales por la esmerada educación que había recibido en el trato de la más distinguida sociedad , le dijo : 
            
— Muy penoso es para mí , amiga mía , verme en_la_necesidad_de tomar ciertas medidas precauciona les , que aunque de simple forma , van a ser sumamente desagradables para usted . 
            
— ¿ Es posible , señor ? — exclamó ella bastante sorprendida — . No comprendo que yo haya podido dar mérito a ninguna medida de precaución . 
            
— Yo creo lo mismo ; pero ¿ qué quiere usted ? Hay circunstancias políticas en situaciones agitadas y peligrosas en que un gobernante , por más convencido que esté de que no tiene razón , se ve obligado a dar satisfacción a sus amigos , que , no siempre se excusan de ser exigentes ; y , si uno no acuerda algo a sus chismes y a la oficiosidad imperiosa de sus consejos , se ofenden , y levantan el grito acusando a el que no los complace de traidor , y de negligente cuando menos . 
            
— Pero , señor director , cada vez estoy más confusa , por no decir más ... contrariada , diré , de lo que ENTITY me hace presumir , o temer . ¿ Qué puedo yo tener de común con esos chismes , o consejos , que según ENTITY se relacionan con mi persona ? 
            
— Si usted me lo pregunta , desde ahora le digo a usted que yo opino que usted no tiene nada de común con la agitación y las intrigas que se andan forjando contra mi persona ... 
            
— ¡ Y así es señor ! Usted me hace justicia . Ni mi carácter , ni mi posición , ni mis simpatías , están ni estarán nunca con esos enemigos de ENTITY y de su gobierno a quienes ENTITY alude . 
            
— Lo creo , lo creo . Pero no piensan así los que rodean e influyen en el círculo político que me apoya . Me informan de que en casa de usted se reúnen jóvenes imprudentes y exaltados que , sin tener presente las condiciones especiales en que se halla el país ni el inmenso servicio que le hacemos nosotros los argentinos , propalan ideas subversivas que pueden traer nos grandes peligros , en un momento en que los ánimos debieran estar unidos y acordes , como en una familia de buenos hermanos . 
            
— No puedo callar a ENTITY que se suelen juntar en mi casa algunos caballeros , como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que conversan francamente de sus opiniones y quejas ; pero son reuniones fortuitas , inocentes , a las que asisten también muchos argentinos y ohiginistas que discuten en su sentido con amistad y estimación de los unos para con los otros , sin que allí se confabule , ni se forme propósito ninguno contra las autoridades públicas . 
            
— ¡ Muy bien ! Lo que yo deseo , pues , es que por unos días , por muy pocos días , y tomando cualquier pretexto , aleje usted las personas que ha nombrado ; diciendo les si usted quiere , que yo le he observado cariñosamente que conviene mucho suspender por el momento esas reuniones ; y que usted me permita , por forma , y para no ofender a mis amigos , que coloque en casa de usted una especie de guardia , un sargento y dos soldados ¡ nada más ! Con esto se acallarán los temores de los que están alarmados por esas reuniones suponiendo les el carácter de una conjuración contra el gobierno ; y entre usted y yo quedará entendido que es un simple aparato , sin ninguna realidad . 
            
— ¡ Señor director ! ¡ Debajo_de la bondad y de la galantería con que ENTITY me trata , hay una ofensa terrible para mí ! ... ¡ Una guardia , señor , en mi casa ! ... Va a producir un grande escándalo en toda la ciudad ; y sin ninguna justicia voy a quedar designada como enemiga peligrosa de el gobierno , cuando puedo protestar con mi conciencia que eso es hacer me la más terrible de las injurias que puede recibir una dama . 
            
— Usted toma la cosa por un lado erróneo . ¿ Quiere usted tener una condescendencia conmigo , que si fuera posible la pediría a sus pies ... y casi estoy por hacer lo en este momento ? — agregó el señor ENTITY besando la mano de la dama con gracia exquisita — . Mire usted que me echo a sus pies aunque me sorprendan los edecanes , u otro curioso ... ¡ Diga me usted que sí ! ... que va usted a condescender con mis deseos ... no , con mis deseos no , sino con la necesidad indispensable de mi posición . 
            
— ¡ Sí , señor , condescenderé ! La amabilidad de ENTITY es irresistible . 
            
— ¡ Picarona ! 
            
— No , lo digo con toda sinceridad : ¡ jamás he sido tratada con más benevolencia ! 
            
— ¡ Pues_bien ! Continúe usted con sus visitas , si gusta ; pero permita me usted alojar en su casa un sargento de toda confianza con dos soldados , hoy mismo ; irán disfrazados como gente vulgar , como sirvientes , para que no causen el escándalo que usted teme ... ¿ De acuerdo : no ? 
            
— Yo no puedo negar lo a quien , como ENTITY , me lo impone con tanta bondad y cortesía . 
            
— Pero guarde usted la más profunda reserva entre sus visitas ... ¡ que nada extrañen ! 
            
— Señor , alejaré mis visitas , porque pueden deslizar se en sus conversaciones sin saber que están vigilados . 
            
— Le doy a usted mi palabra de honor que hombres no van como espías ; que no repetirán a nadie , ni a mí mismo , lo que se converse o se haga en casa de usted ... Van , se lo repito a usted en nombre de mi honra , de pura forma y sin ninguna prevención ... de las que usted teme , a el menos . Así , pues , no cambie usted nada en su modo de ser y de vivir . ¿ Estamos de acuerdo ? 
            
— Sí , señor ; ya_que ENTITY lo exige , me someto . 
            
— Pero sin agraviar se conmigo , ¿ eh ? 
            
— Con ENTITY no ; pero con otros tal_vez que sí . 
            
— Espere usted a el tiempo para juzgar de la medida que me veo obligado a tomar . Los ha de perdonar y ha de ver que somos sus ... adoradores de corazón — agregó el director conduciendo a la señora hasta la salida de su despacho . 
            
A la tarde de ese día , un sargento y dos soldados disfrazados de sirvientes comunes , se alojaban en casa de madama ENTITY . . 
            
Pero ésta no estaba convencida de que semejante guardia , en forma tan extraña , no encubriera alguna celada con miras de política personal contra los descontentos con el delegado ENTITY ; y tomó por pretextos una vez la jaqueca y otras veces el estado moribundo de ENTITY , para alejar las visitas que de ordinario acostumbraban concurrir a su casa . 
            
A el día siguiente de esta novedad , entró el coronel ENTITY . . a el despacho de el señor ENTITY . 
            
— ¿ Qué andas haciendo ? — le dijo éste . 
            
— Vengo a ver a ENTITY por un incidente que me ha sorprendido mucho . ENTITY . . me ha informado que le han puesto en su casa guardia de vigilancia como enemiga de el gobierno . 
            
— ¿ Y estarás tu dado a el diablo de que no te hayamos encargado de esa guardia ? 
            
— Deje se ENTITY de bromas : no son de el caso ni yo las puedo admitir . ¿ Es cierto o no es cierto ? 
            
— ¡ Qué diablos ! Pues si ella misma te lo ha dicho , ¿ cómo no ha de ser cierto ? Pero no le hagas caso : son pamplinas de señoras . 
            
— Es que tengo que hacer le caso : se trata de una amiga injustamente ofendida a quién estimo y respeto en sumo grado , y que me pide mi intervención en este asunto . 
            
— Bueno ; contesta le que me has visto y que pronto quedará satisfecha y agradecida . 
            
— ¿ Quiere decir que ENTITY va a retirar la guardia ? 
            
— ¡ Veremos ! 
            
— Pero ¿ qué hay en esto , señor director ? Porque , sabiendo lo yo , todo se allanaría y vería ENTITY que le han engañado . 
            
— No es caso para una cabeza de fuego como la tuya : lo echarías todo a perder . 
            
— No entiendo . Esa orden ... 
            
— Esa orden , mi querido ENTITY , es una orden superior . 
            
— ¿ De quién ? 
            
— ¡ De ENTITY ! ... El mismo me la ha transmitido y yo la he cumplido ... Pero te prometo reclamar contra ella , y mientras tanto la mantendré por pura forma . No te metas tú en nada y deja me el asunto a mi cuidado . ENTITY . . es demasiado altiva y quisquillosa . Yo mismo le he dicho cuanto era dable para tranquilizar la ; y le he asegurado que esa vigilancia no era la vigilancia que ella supone , sino simple aparato , que no ha de durar ni le ha de inferir la más mínima ofensa . 
            
— De_todos_modos , ella tiene razón para ofender se , porque el señor ENTITY y ENTITY debían conocer la y saber que es más patriota que realista , y más argentina que chilena . 
            
— Va , ya lo sabemos ... y como tú andas en eso , lo será a el fin . 
            
— Quisiera que ENTITY no me tocase ese punto ... Esa señora merece la estimación que yo le tributo . Tiene un corazón franco y la firmeza de las almas abiertas que se justifican por la desgracia de su vida y por su propia dignidad . 
            
— ¡ Ya , ya ! ... ¿ Qué piensa de el marido ? 
            
— ¡ No sé ! 
            
— Es claro ; ¿ lo nombra , lo recuerda ? 
            
— ¡ Será porque él no lo merece ! Bien sabe ENTITY que es un malvado , tan bruto como grosero . 
            
— ¡ Pues ahí está el busilis , querido ENTITY . . ! Con ese hilo , sigue , sigue adelante : con él se ha de libertar a la nueva ENTITY ; pero me temo que a el fin hayas tú de enredar te , querido mío ... Oye me , y no olvides lo que te digo , porque has de saber que más sabe el diablo por viejo que por diablo . 
            
— Me alegro de saber que ENTITY sepa tanto , pues todavía no es bastante viejo , aunque sea bastante diablo , según dicen en las entradas y salidas de el infierno . 
            
— ¿ Estás enojado ? 
            
— No me cuadra la conversación . 
            
— Mudemos la . 
            
— Quisiera saber también por qué no se me da orden de marchar a el sitio de ENTITY . 
            
— ¡ Ah , ah ! ... Te gustaría acercar te a el coronel ENTITY . . Dicen que ahí eres más necesario para la seguridad de el ENTITY . 
            
— Pero es que yo no soy comisario , sino soldado ; y quisiera estar donde mis compañeros se baten contra el enemigo . 
            
— ENTITY , eso no depende de mí . Te mandaría para allá con el mayor gusto de el mundo , porque te encuentro toda razón ; ¡ pero no convendrá ! ... Parece que ENTITY tiene la resolución de mandar te a ENTITY a remontar los escuadrones para cuando abramos las nuevas campañas ... Y no sé por qué , me parece también que quiere alejar te de ENTITY para que ENTITY no se apodere de el ánimo y de el corazón de ENTITY ... Este ENTITY , como tú sabes , se mete en todo esto ... y como en ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... Ya me lo han dicho ... Qué cuide de lo suyo y que deje a los demás seguir su camino . 
            
— ¿ A qué no se lo dices a él ? ... Tú lo conoces ; y sabes que es amigo de hacer de padrino ... y de papá reconciliador según la ley . 
            
— ¡ Lo que es conmigo va mal ! Mientras yo cumpla con mi deber en el cuartel , en la campaña y en la batalla , como él sabe que sé cumplir lo , no tiene que meter se en mis cosas . 
            
— Entonces no extrañes , pues , que no te mande a el sur con ENTITY y que prefiera mandar te a ENTITY para desenredar el enredo fatal en que te ve metido , pues para eso está en su derecho . 
            
— En fin , señor director . ¿ se retira o no la guardia de vigilancia ? 
            
— Ya te he dicho que no . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Quede ENTITY con ENTITY ! 
            
— ¡ Señor coronel ENTITY . . ! — le dijo el delegado tomando el tono oficial de el mando militar . 
            
El coronel comprendió a el instante su deber ; y con la misma formalidad , se cuadró , y dijo : 
            
— ¿ Puedo retirar me , ENTITY señor ? 
            
— ¡ Puede ENTITY retirar se ! 
            
Pero apenas se cerró la puerta , ENTITY soltó la risa . 
            
— ¡ Qué muchachos ! ¡ qué diablos ! ¡ y qué porvenir ! ... ¡ que no haya yo nacido entre ellos ! ... La cosa me ha tocado ya un poco viejo ; y no hay más remedio que maniobrar más arriba , cuando el alma rebosa de ganas de cosechar las flores de más abajo ... — y siguió riendo se — . ENTITY — agregó — pierde su tiempo . Las ENTITY le dará gusto : es tranquilo , es reposado , y será buen padre de familia ; pero éste , ENTITY y los otros ... jugarán toda su vida a la lotería de el amor hasta que encuentren quién los amarre ... Pues digo : la ENTITY es muy capaz de apretar bien el cerrojo ... ¡ Este dice que yo no la conozco ! ... ¡ Bah ! ... ¡ Como si la estuviera leyendo en buen romance ... y a el muy tonto también ! 
            
Cambiando entonces de fisonomía , se acercó a una antesala . 
            
— Obando — dijo — , ¿ no ha venido el correo de ENTITY ? 
            
— Sí , señor ; aquí está la correspondencia . 
            
El empleado la entregó y se retiró . 
            
— Veamos — dijo ENTITY cuando se quedó solo que nos dice ENTITY y tomó una de las cartas que el edecán le había puesto sobre la mesa . 
            
— Por lo que me dice ENTITY , me parece que se le han quemado los libros a ENTITY ... Un teniente y dos soldados ... nada más ... 
            
Era claro — agregó volviendo a leer — era claro : el bicho es demasiado bicho para que entrara en la trampa ... « pueden ustedes estar seguros de que ENTITY no va en la comitiva que ha bajado a tierra . He recibido a el teniente y a los ordenanzas con los ojos vendados , teniendo a mi lado dos personas que conocen bien a ENTITY . El parlamentario es realmente el teniente de dragones ENTITY , de el regimiento de ENTITY ; los ordenanzas son dos soldados rasos y nada más . Entre los tripulantes de la falda tampoco está ENTITY , son cuatro por junto y los tengo detenidos . Diga me si los dejo pasar a ENTITY a cumplir ante usted su comisión » . — Creo que sí — dijo ENTITY como si hablase consigo mismo ... — tomando las precauciones necesarias ... y que ENTITY saque el provecho de ellos que se propone sacar con sus artificios ... Por ahora se ha chupado el dedo ... lo han engañado ... El bicho no es tan leso para meter se así no más en el garlito ... Que venga el teniente : hablaré con él ; y si trae pretensiones legítimas , dejaré que madama ENTITY . . se entienda con él : que bien sé yo lo que dirá . 
            
Mas como la situación de el pueblo de ENTITY se hallaba tan inquieta y tan descontenta con la presencia en el mando de el argentino ENTITY , se hizo indispensable que el general ENTITY regresase inmediatamente a ocupar su puesto , no_sólo para tranquilizar los ánimos , sino para imponer el respeto y el temor que inspiraba siempre la energía con que este rígido personaje sabía reprimir y castigar . 
            
Existía entonces en ENTITY una vieja y cascada iglesia , consagrada con el nombre de ENTITY , situada en uno de los extremos más apartados y solitarios de la ENTITY . Sólo tres sacerdotes y dos legos sirvientes vivían recogidos en ella , llevando hábito franciscano como si hubieran renegado de el que correspondía a su orden . Los agustinos que habían edificado y consagrado esa iglesia y su convento , no habían podido consolidar el asiento de su secta en ENTITY ni en la ENTITY española . Los obispos y las demás religiones conventuales , les tenían grande ojeriza , ya porque el género de estudios a que se consagraban olía a herejía , ya por la evidente superioridad de los estudios científicos que parecían ser de instituto fundamental en sus conventos . Los agustinos eran tildados en ENTITY y en las colonias americanas de practicar iniciaciones masónicas sobre el orden físico de el universo y sobre los principios morales de el orden social . Se les tenía por socicianos ; es decir , por adeptos a las doctrinas de ENTITY , el famoso heresiarca de el siglo_XVI , que con una erudición teológica asombrosa había predicado y propagado la doctrina de que no había más ENTITY que el ENTITY — el creador y grande arquitecto de el universo : causa y origen de todo lo creado e increado — y que ENTITY no era hijo material de el ENTITY nacido de mujer , sino espíritu venido a el mundo en condiciones naturales , con misión profética para regenerar la humanidad y servir de modelo perfecto de la virtud . Y como el célebre ENTITY , jefe de una secta sociniana en ENTITY , había escrito doctrinas condenadas en un ruidoso libro titulado ENTITY , afirmo se en el ánimo de los teólogos ortodoxos y de el común de los creyentes el disfavor con que miraban a los agustinos , tachando los de jansenistas , de socinianos , y quizá con mayor razón de masones . Los obispos de ENTITY y las demás religiones conventuales les habían cobrado una ojeriza intransigente ; y este disfavor , extendido por rumores siniestros , se había hecho carne en las clases populares , y más que todo en las preocupaciones de la aristocracia colonial , celosa y fanática que formaba el espíritu reacio y reimbuido de aquellos tiempos . Allá por los años de 1804 a 1806 , corrió la voz en ENTITY que uno de estos agustinos expulsado de ENTITY había llegado oculto y que se había alojado en las piezas altas de una pobre casa sombría detrás_de el paredón de la ENTITY . Cien bobos , atraídos por la curiosidad de descubrir tras de los balconcillos , el pavoroso espectro de el masón , pasaban el día abriendo la boca a_el_frente_de la casa . Los maestros y las maestras recomendaban a los chiquillos que no cruzasen por aquella cuadra , a_fin_de no quedar condenados con el ambiente infernal que allí se respiraba ; hasta que un buen día , el presunto discípulo de ENTITY tomó su vuelo , sin dejar rastro que haya alcanzado hasta nosotros . 
            
De los tres agustinos transformados en franciscanos que habían quedado en la iglesia de ENTITY , el principal y más anciano era hombre tranquilo y bondadoso , de nacimiento , italiano . Los otros dos eran españoles , realistas empecinados , que no se excusaban de mandar noticias a el ejército español de ENTITY siempre que la ocasión , se les presentaba . Los legos eran dos pobres chilenos que se habían cobijado a el hábito sacerdotal para eximir se de servicios militares . 
            
Confiado en que los padres de el convento le darían asilo mientras conseguía extraer de ENTITY a su mujer a el favor de la sociedad y de el desamparo en que se hallaban aquellos caminos y tierras asolados por la guerra y por la emigración total de los vecindarios , el coronel realista ENTITY se había separado de el teniente ENTITY a el pisar en tierra en la caleta solitaria de ENTITY ; y guiado de un experto por entre los rizos y las breñas que hacen de aquella costa un laberinto de picos y rajaduradas ya elevadas , ya profundas , pudo atravesar hasta los caminos practibles sin ser descubierto . Disfrazado de fraile colector , llevando a cuesta algunas aves y otras limosnas , el coronel realista pidió y obtuvo asilo en la cabaña de unos inquilinos ( colonos ) de la ENTITY ; y a el otro día continuó su camino hasta enderezar por la ENTITY a la caída de la tarde , y tocar , entrada ya la noche , en la puerta solitaria de la iglesia de ENTITY . Cuando el lego portero le abrió el postigo , el coronel ENTITY se le acercó a el oído y le dijo : 
            
— ENTITY y secreto ; soy un hermano , vengo de ENTITY con un grave encargo : llame , hermano , a el padre ENTITY , con quien quiero confesar me . 
            
El padre ENTITY acudió en el acto . Oyó a el peregrino : por un momento pareció trémulo y sorprendido . 
            
— ¡ No vacile usted ! — le dijo el coronel — . Usted sabe que si me pierde puedo yo también perder lo . He contado con eso , y no tiene usted más remedio que asilar me . 
            
Abierta la portezuela con todo cuidado , el padre agustino condujo a el coronel ENTITY por un corredor sombrío ; lo introdujo en un salón estropeado y obscuro que parecía haber estado abandonado por muchos años , y cerró la puerta , llevando se la llave en el bolsillo . 
            
Pero el lego chileno que había sido el primero en abrir el postigo de la puerta principal , siguió de lejos a el padre ENTITY , y cuando éste regresaba después_de haber dejado encerrado a el misterioso huésped , se acercó a él , y bastante inquieto le dijo : 
            
— ENTITY , el hombre tiene mala traza , aquella cabeza , aquellos ojos , no tienen nada de agustino que haya hablado con los libros que lee ENTITY . En la puerta , a el verme , me estiró la mano , y me hizo cosquillas en el puño como si yo fuese mujer y quisiera enamorar me . 
            
— ¿ Y que así se enamora ? — dijo el padre , sacando una desmedida caja de polvillo de tabaco , de la que ofreció una narigada a el lego , atabacando se otra en su rojiza y gruesa nariz — . No te ocupes de lo que has visto : guarda completo silencio , que nada te va en ello . 
            
— Yo pensaba que debía decir se lo todo a nuestro superior fray ENTITY . 
            
— Eso no te corresponde a ti . El superior te castigaría por chismoso . En grandes secretos , eso me corresponde a mí ; y cumpliré ahora mismo con mi deber de informar de todo a el reverendo padre ENTITY . Nada aventuramos procediendo con calma y con virtud evangélica . El reverendo padre ENTITY oirá a el viajero que ha tocado nuestra puerta . Si no corresponde a el favor con que lo hemos recibido , lo pondremos puerta afuera ; pero si es un desgraciado o emisario de algún prelado eclesiástico , como creo , haremos con él la obra de caridad que nos impone el ejemplo de ENTITY . ¿ Qué puede suceder nos ? ¿ que nos pongan en prisión ? ¿ que nos destierren ? ... Desterrados y presos andamos en este hondo y miserable valle de lágrimas . 
            
Me parece que ENTITY dice muy bien y muy lindo como sacerdote de ENTITY ... Pero un pobre lego como yo , que no tiene corona ni dice misa , estará quizás más expuesto a otra clase de castigos . 
            
— ¿ Y por qué ? ... Tú guarda secreto . Llamaron a la puerta , y tu abriste el postigo . Te pidieron que me llamases y yo he ocurrido a ese llamado . Tú te retiraste ; y nada más sabes . Todo , pues , vendría sobre mí ... Guarda silencio : ve te a dormir tranquila y nada temas , porque de nada te pueden culpar a ti . 
            
Ofrecida y tomada otra narigada de polvillo , el padre ENTITY tomó hacia lo interior de el convento , dejando a el lego bastante caviloso sobre las consecuencias de el incidente . 
            
A las siete_de_la_mañana de el día siguiente hallaba se el supremo director ENTITY sentado en su despacho ; y como tenía vendado el brazo derecho a_causa_de la herida que había recibido , en ENTITY , su secretario , el coronel ENTITY , sentado a el otro lado de la mesa , le ayudaba , o mejor dicho , le suplía en la tarea de abrir y arreglar la abultada correspondencia y variadísimos papeles que ambos tenían por delante referentes a los gravísimos asuntos que se tramitaban en aquellos momentos , azarosos y definitivos , de el mes_de_marzo_de_1818 . Bien se conocía el estado de agitación nerviosa y de inquietud moral que dominaba el ánimo de el ilustre personaje . La fisonomía chata y redonda ; el ojo abierto ; la mirada agria y franca a_la_vez ; el colorido rojizo y sanguíneo , las cejas gruesas ; los párpados inmóviles y húmedos ; el cabello crespo , rubicundo y tostado ; robusto y pesado el encaje , estaban revelando a cien leguas la sangre irlandesa que bullía a_borbotones en sus venas . Y sin embargo , había en él todo un conjunto de fortaleza y de ánimo elevado que lo haría pasar por lo que en lengua francesa se dice un bel-homme . 
            
Tomando el secretario un pliego , lo abrió diciendo : 
            
— Es de el general ENTITY — y leyó enseguida : 
            
« Cuartel general sobre el río ENTITY . Amado compañero : Sin preámbulos , pues estoy abrumado de quehaceres reorganizando el ejército a_toda_prisa , le diré con franqueza que no me atrevo a ejecutar la operación que usted me indica . Si pasáramos a el otro lado de el río ENTITY y marchásemos a encontrar a el enemigo sobre ENTITY , no tendríamos cómo retirar nos a ENTITY en_caso_de un contraste , ni cómo asegurar nos el camino de ENTITY para cubrir nuestra retirada a ENTITY protegiendo nuestro bagaje y la numerosa emigración que se apiñaría sobre nosotros . No desconozco , ciertamente , que con una marcha rápida y atrevida sobre ENTITY podríamos sorprender a el enemigo e impedir le que se corra a ENTITY a poner se en comunicación con su escuadra y con ENTITY . Pero sería una operación muy aventurada , en el caso extremo y vidrioso en que nos encontramos . No se olvide usted que nuestro ejército acaba de recibir un golpe tremendo , y que aunque es maravillosa la rapidez con que ha recuperado su brío y su energía , es prudente presumir que la moral y la confianza hayan quedado resentidas o disminuidas cuando menos . Conviene , pues , librar la batalla en las inmediaciones de la capital , y a una hora que nos permita contener a el enemigo en_caso_de un contraste , y asegurar nos una o dos noches para ejecutar nuestra retirada por ENTITY . A_pesar_de_todo esto , mi opinión es que obtendremos un triunfo más o menos decisivo . Todo lo que observo , y lo que me dicen los jefes sobre un espíritu de la tropa es halagador ; y creo que en el terreno en que pienso jugar la hemos de salir bien . La vanguardia de el enemigo debe estar hoy sobre ENTITY o ENTITY . Ellos nos creen abrumados y en plena retirada . Cuando nos vean bien a caballo sobre los dos caminos de ENTITY y de la capital , han de pensar de otro modo . No descuide usted la recogida inmediata de cuantos caballos , mulas y bueyes le queden a su alcance en ENTITY y ENTITY . Eso es vital para la persecución de el enemigo , en caso que triunfemos , o para una firme retirada en caso que tengamos que ceder el terreno . Que ENTITY esté pronto y bien montado para tomar con su regimiento la vanguardia en el momento mismo en que yo le llame ; y vea usted cómo suplir su falta en la vigilancia y en las patrullas que deben vigilar la capital y sus caminos . Mire usted que no es broma . En ENTITY se conspira , se mantienen relaciones , avisos y correspondencia con el ejército enemigo , y tengo datos para sospechar que entran y salen emisarios y espías . Me dicen en un anónimo que el soldadote ENTITY piensa pedir le a usted que le entregue a su señora en las avanzadas . Si valiera mi consejo , y sin meter me en cosas que no me van ni me vienen , yo le diría a usted que se la entregase . Cuando estuve en ENTITY , ENTITY me pidió la entrega de su señora : la ENTITY , que según decían andaba también distraída con este mismo incorregible que figura en este nuevo enredo . Yo no me río ni hago chacota de estas cosas . En ENTITY hice de cura redentor en muchos casos que han pasado a ser casos de_buena_familia . Sólo el lancero ENTITY se me escapó por la misión que obtuvo de ir a ENTITY a comprar buques de guerra . ENTITY es que ese nene estaba mejor para andar como anda , que para padre de familia sedentario . Seré un retrógrado ; pero soy purista en esto de costumbres privadas ; y creo que en una época revolucionaria y guerrera como la presente los hombres públicos y los militares deben dar ejemplo de corrección » . 
            
A el terminar la lectura , ENTITY y ENTITY reían . 
            
— ¿ Y qué le contestamos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sobre el final de el pliego , nada ; en eso el general no admite bromas es su manía , y se indigna de que no se respeten sus consejos y sus amonestaciones . El adelanto social , la industria , el trabajo , el orden público y privado , todo depende , según él , de la moralidad de la familia en lo alto y en lo bajo de la sociedad . Sobre lo demás , conteste le usted que es tal nuestra confianza en sus resoluciones , que miramos como infalibles los buenos resultados de su plan ; y que sólo por fervor de patriotismo y por las ansiedades de el momento , se le sugirieron las ideas que él juzga poco aceptables ; que se le avisara a ENTITY ; que se reúnen caballos , mulas y bueyes en todo el camino de ENTITY , y sobre todo a el otro lado de ENTITY , para tener fáciles los caminos de ENTITY y de ENTITY . Que yo espero que en la nueva victoria no tendrá que extrañar la falta de el fatuo , que anda pregonando en ENTITY , que él fue quien abrió en las ENTITY el paso de el ejército libertador , y quien ganó la victoria de ENTITY que nosotros dos teníamos perdida . 
            
ENTITY tomó los apuntes dictados por ENTITY ; tomó otro pliego , y a el abrir lo hizo una repentina demostración de asombro y de sorpresa . 
            
— ¡ Señor , esto es muy grave ! ... ENTITY está en ENTITY . 
            
— ¿ En ENTITY ? ... Por lo visto , el general estaba bien informado . El hombre es audaz y temerario , por lo visto ... ¿ Viene a reclamar su costilla , o es pretexto para cometer algún atentado ? 
            
— La comunicación es de el jefe de las partidas sueltas de guazos , ENTITY , que recorren la campaña . 
            
— Un tarambana — dijo ENTITY . 
            
— Avisa que se ha presentado un marinero arde ENTITY que dice haber servido con ENTITY y haber se quedado allí como botero ; que allí , según cuenta , lo tomaron los godos , y que sabiendo que era muy baqueano de todas aquellas , costas , lo metieron en una lancha en una noche , en la que venía con otros un hombre con traje de sacerdote , a quien los demás le llamaban siempre coronel ; que a el día siguiente oyó a uno decir le coronel ENTITY , y que entonces recordó un efectivo la fisonomía de este jefe ; que después_de algunos días llegaron a una caleta , donde desembarcaron tres o cuatro ; y que él , no queriendo volver a ENTITY , y sabiendo que las partidas de patriotas andaban recorriendo la campaña , se esquivó de los demás marineros , y trató de tomar el rumbo de ENTITY . Que asegura y jura que ENTITY está en ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué ENTITY no ha remitido a el hombre ? 
            
ENTITY tocó la campanilla y entró el edecán coronel ENTITY , hombre dichero , y de trato íntimo con ENTITY . 
            
— ¿ Han traído un preso ? 
            
— Sí , señor ; viene traído por uno que se llama oficial y dos guazos montoneros . 
            
— ¡ Cómo se conoce que es usted argentino ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por lo de montoneros : aquí no hay montoneros , sino partidarios y guerrilleros . 
            
— Cualquiera diría que son iguales a el ver los con los libes o voleadoras amarrados a la cintura , andrajosos y por el modo con que se cuelgan la lata . 
            
— ¿ La lata ? 
            
— Sí pues , eso que ellos llaman espada y que es más bien una lata negra y sucia : Vuestra ENTITY debiera deshacer esa chusma y reclutar los a la fuerza en un buen regimiento de caballería , y decir le a ese ENTITY que se deje de andar haciendo farsas de correrías por los cerros y venga a pelear en las líneas , donde se ganan las batallas y se puede perder la vida . Tenga cuidado , señor director , no_sea_que hoy o mañana aparezca ENTITY alborotando todo eso , y tengamos aquí un huevo ENTITY . 
            
ENTITY frunció el gesto con cierto aire siniestro ; disimulando lo a el momento , dijo : 
            
— Después que derrotemos a los godos , que es lo urgente , se ha de remediar todo eso y algo más ; que no es tan inmediato como usted lo teme . 
            
— Así lo creo ; pero ¿ qué quiere , director ? Me han hecho una impresión detestable esos ... partidarios , que no creo que sean guerrilleros como nuestros salteños , sino faroleros que andan a salto y monte por libres de trabajo y temor de el enemigo . 
            
— A el grano , amigo ENTITY ; ¿ y el hombre ? 
            
— Como me pareció conveniente que no charlase , lo he enterrado con centinela de vista , e incomunicado , hasta que usted ordene . 
            
— Haga lo usted entrar . 
            
— ¿ Con los guazos ... o los partidarios ? 
            
— Él solo primero : los otros después . 
            
Puesto el hombre a su presencia , ENTITY lo examinó con preguntas lacónicas , rápidas , incisivas y severas . El infeliz temblaba como un azogado , y pasaba su vista con angustia de ENTITY a ENTITY , y a ENTITY , como si quisiera invocar los por testigos de lo que decía . Cuando daba algún detalle , ENTITY le decía con tono brusco y repentino : « Sigue , sigue » , y lo ponía en torturas para que no tuviese tiempo de pensar en lo que decía . A el fin resultó comprobado todo lo que había comunicado , el coronel ENTITY . 
            
— Diga le usted a el oficial de guardia que ponga incomunicado a este hombre . 
            
— ¡ Señor , por ENTITY ! ... Yo no soy culpable ... he dicho , la verdad ... Caí prisionero , en ENTITY y me echaron a servir en las lanchas de el puerto ... La prueba de que siempre he sido patriota es que apenas nos arrimamos a la orilla , me aproveché de la obscuridad de la noche para huir y buscar a los nuestros . 
            
— ¿ No has traído papeles ? 
            
— Ni uno , señor ; pero ese que llamaban coronel traía un paquetito que parecía de cartas . 
            
— ¡ Está bien ! ... ENTITY , haga lo ordenado y vuelva . 
            
El hombre , sumamente asustado , lloraba ; y suplicaba que lo oyesen ; el comandante lo tomó de un brazo , lo entregó a el oficial de guardia y regresó . Inmediatamente se dieron órdenes para hacer venir dos o tres agentes de los más diestros que el supremo director ocupaba en casos graves de pesquisa . Se les recomendó el mayor sigilo , se les dieron algunos datos sobre las casas que debían vigilar , sobre todo las de algunos miembros de el ayuntamiento que ENTITY tenía por enemigos suyos ; y de otros de quienes sospechaba que por miedo de el posible triunfo de los realistas , pudieran andar ya en manifestaciones propiciatorias o manejos de traición . Todo , pues , parecía confirmar los vagos ruidos que desde días anteriores corrían por la ciudad sobre la existencia de una doble conspiración ; ya de el partido carrereño para aprovechar la inquietud de los espíritus y recuperar su poder con la esperanza de levantar a el país en masa en nombre de la dignidad nacional humillada por el dictador aborrecido , que con ningún otro apoyo contaba que el de el general y el ejército argentino ; ya de el partido realista , reconvalecido con el deseo de encontrar en el restablecimiento de el poder colonial la quietud , el orden , el respeto , la autoridad tutelar y la autonomía local que parecía enteramente perdida desde que el triunfo de el ejército argentino en ENTITY había improvisado , diremos así , un orden nuevo , sin más equilibrio que la fuerza , sin más sanción gubernativa que la de el supremo director de ENTITY , la de el general ENTITY que la ejercía por delegación , y la dura presión de ENTITY , enfeudado bajo esas dos influencias soberanas . Grande falta había sido por cierto la de el general ENTITY en haber creado y empedernido a el otro lado de los ENTITY esta intrincada y difícil situación . Debió haber la evitado , después_de haber libertado a ENTITY , volviendo con el ejército a la obediencia de el gobierno argentino , que reclamaba ese ejército , exclusivamente suyo , como necesario a su propia seguridad , y a la conservación de el orden interior . Si ENTITY quería conservar la independencia que se le había devuelto , que se armase en masa , que la defendiese por sí propio y con sus propios recursos , en_caso_de ser otra vez amenazado . Si ENTITY creía tener autoridad moral y fuerte partido , que se defendiese de sus rivales con lo suyo y con los suyos . El general ENTITY debió haber obedecido a su gobierno : no incurrir en una negativa que no_sólo era un terrible ejemplo , sino_que podía ser causa , como lo fue , de el desquicio general a este lado de la ENTITY , y de la catástrofe en que sucumbió todo nuestro organismo nacional , bajo la presión de la barbarie litoral sobre un gobierno que había quedado indefenso . No debió abandonar , a el acaso de lo imprevisto y de el desorden social , la suerte de el país y de el gobierno de quien dependía , con cuya bandera y con cuyos soldados había triunfado y cumplido con gloria inmarcesible la difícil empresa que se le había confiado . Fiel a su mandato , no debió haber caído en la tentación de hacer se , él también , independiente , personalizando en su persona y en su arbitrio la empresa de libertar a la ENTITY sin bandera y sin mandato . Si hubiera regresado a las provincias argentinas a reorganizar el ejército , a robustecer el gobierno y marchar sobre ENTITY , aprovechando aquella ocasión única que la suerte le ofrecía en momentos en que los alzamientos germinaban por toda la sierra peruana desde el ENTITY a ENTITY , y en que ENTITY lo esperaba con una vanguardia de cuatro_mil salteños vencedores de las tropas realistas , no_sólo habría consumado con una marcha triunfal la grandeza y la gloria de la ENTITY , sino_que también hubiera defendido eficazmente a ENTITY amenazando y coartando por la retaguardia las operaciones y tentativas que el virrey de el ENTITY pudiera haber hecho por las costas de el ENTITY . 
            
De_todos_modos , dada la vidriosa situación en que se hallaba ENTITY después_de ENTITY , es claro que había muy serios motivos para tener sobresaltados los ánimos de los gobernantes . Sospechas y vivas desconfianzas hacían_ver sombras enemigas , fantasmas y asechanzas alrededor_de los sillones , de aquellos precisamente que más adulones y solícitos se mostraban en halagar a los que los ocupaban . 
            
La entrada misteriosa de el coronel ENTITY , que con el pretexto de recabar la evasión o el rapto de su dama parecía tener también la intención de tomar la dirección de los reaccionarios y de encabezar un golpe de mano contra la causa de la independencia , puso el colmo , como era natural , a la indignación iracunda de ENTITY . Desde_luego , los espías y delatores más aviesos y finos se pusieron en campaña ; y para que los iniciados no se pusieran alerta , le ordenó que ninguno de los pesquisantes se acercase a la casa de el gobierno ; que no le viese el entrar y salir que en estos casos despiertan la atención , y que sólo dos personas de lal más cubiertas y difíciles de ser notadas tomaran a su cargo las urgentes averiguaciones que el caso imponía . 
            
En aquel tiempo prevalecía en ENTITY una costumbre que ha durado hasta mucho tiempo después conservando su fisonomía esencialmente colonial , pintoresca , bulliciosa , alegre , confusa , movediza y plebeya en sumo grado . La plaza principal , el centro de el municipio , se convertía todos los sábados desde las últimas horas de la tarde , en una feria curiosísima , sin fin premeditado , omni vendibili . La mercancía principal se componía de una doble fila de canastos de paja llenos de zapatos ordenadamente acomodados por dimensiones y formas . Para comprender la grande importancia de esta vendeja , es menester saber que ya fuera por la naturaleza de el piso , o por otras causas imperiosas , el pueblo chileno , hombres y mujeres , anduvo siempre calzado , aunque de cargazón y de ordinario cordobán , por_supuesto ; pues ni zapaterías ni hormas francesas había en aquel tiempo en ciudad alguna de la ENTITY . La duración de el mencionado calzado chileno hecho a puntada larga por las mujeres de el pueblo , en cuero de cabra o en badana teñida con hollín y grasa , ofrecía tan poca resistencia a el suelo pedregoso y áspero en que se asienta aquella capital , que literalmente puede decir se que a_fin_de semana cada zapato de niño , de roto o rota y aun de personas de condiciones intermedias , presentaba mil agujeros , por donde asomaban los dedos como cabezas de viscachas ENTITY consiguiente consumo de calzado hechizo que se vendía en la feria de los sábados era , pues , enorme ; y como el domingo era día de ir a misa con la posible decencia , en los pies a el menos , la afluencia de el gentío era tanta y tan variada en la feria de el sábado , que podía uno muy bien creer que los cuarenta_mil habitantes de la capital vagaban por allí en bullicioso y revuelto conjunto . Atraídos por la concurrencia , los rateros de pañuelos y bolsillos acudían , por_supuesto , a ver lo que podían pilchar , entonando a gritos : 
            
— ¡ Vendo una_docena de broches , una pantalla ( de papel o de pajitas ) , dos varas de cordón blanco o colorado , un pañuelo de hierbas o de seda , una llave perdida , un manojo de llaves encontradas en las calles , una cerradura fina , un cepillo , veinte plumas de ganso , una sartén , un platito con posillo ! 
            
— ¡ Oiga caballero ; oiga , señorita : aquí están los finos zapatos de raso y de dos puntadas que le pintarán el pie para mañana en la misa mayor ! 
            
Y de cada canasto y de cada boca salían , gritos llamativos a la compra y a la oferta de un_millón de baratijas imposibles de enumerar . 
            
instalaban se también mesas donde se ofrecía la rica chicha de miraflores , mis te las ( licores azúcarados ) de mil frutas , y sobre todo los famosos picarones , que así llamaban a una especie de buñuelos calientes que brillaban y saltaban a el freír se en la grasa chirriante de la sartén . Abundaban , por_supuesto , los gandules , llamados allí rotos , y que , dicho sea en verdad , nada tenían de rotosos ; en invierno y verano vestían calzas blancas y limpias de calicot , camisa de lo mismo , sombrero puntiagudo de copa y una especie de esclavina , que llamaban poncho , de color almendrado y rayas azules en general . Todos a una voz vociferaban a plena garganta pregonando su mercancía por dentro_de la callejuela que con veinte o treinta_metros a lo ancho formaban las dos filas de canastos , alumbradas por el farol con que cada uno ponía su vendeja a la vista de los marchantes . 
            
La escena era , por cierto , animadísima y divertida . Señoras y niñas de familia acudían también a surtir se o a pasear por el ámbito bullicioso . Quien durante la semana había perdido algo vendible que no fuese robo mayor , ya un florero , u otra cosa de común servicio , podía cruzar aquel movedizo panorama poniendo su oído hasta encontrar de seguro quien lo anduviera pregonando como hallado en alguna calle , y por muy poco lo recuperaba . La concurrencia de señoras y de señoritas atraía , por_consiguiente , la de galanes y pretendientes de todas clases de siete a diez_de_la_noche en cada sábado , pues en otro cualquier día era prohibida la feria . 
            
A la singularidad de aquellas costumbres hay que agregar otra circunstancia no menos incitativa y novedosa : y es que la hora inicial de la feria coincidía con la hora de las novenas y rezos de iglesia , cuya asistencia en aquel tiempo era un hábito imperante tenido por deber religioso , y a_la_vez una distracción , una moda , que allí , como en todas partes , solía ser gaje y libertad por algunas horas , a_causa_de el traje conque envolvían y disfrazaban sus formas y su fisonomía las devotas . A las iglesias de ENTITY nadie asistía antes , y quizás ahora tampoco , con la cabeza descubierta o con gorra . El rito aceptado imponía a toda señora o señorita la forma modesta y humilde de el mantón , con el vestido talar forzosamente negro y de seda . El mantón era , como su nombre lo dice , un paralelogramo o cuadrilongo de sarga malaguesa que medía vara y media de ancho por tres de largo . Por uno de sus costados se cubría la cabeza hasta la raíz de la nariz , dejando que el otro flotase por la espalda cubriendo por entero las formas de el cuerpo . El traje , no puede dudar se , era esencialmente modesto , recogido y religioso . La mujer se presentaba en el templo disimulando todos sus atractivos y su belleza , moralmente envuelta en el sentimiento místico y religioso que la impulsaba ; y bajo este aspecto , traje y estímulos eran cosa muy diversa de la saya y manto de ENTITY , en que precisamente se daba relieve a todo lo que no era visible , y se ocultaba únicamente la cara . Sin embargo , modesto , respetuoso y humilde , el manto y la túnica plegada de el traje usado en los rezos religiosos , tenía el inconveniente de que fuera menester llevar lo por las calles a el ir o a el salir de los rezos de las primeras horas de la noche , y de que fuese un disfraz que para hacer completamente desconocida a la devota , aun de sus más intimas relaciones , nada más tuviera ella que hacer que tomar se un pliegue de el manto sobre la nariz dejando alerta y vivaz uno de sus ojos : ENTITY soit qui mal y pense ; pues estoy hablando de lo que pasaba ahora ochenta años , cuando el ejército argentino de los ENTITY campaba en ENTITY . 
            
Las de largo manto , según hemos oído a los que entonces actuaban , concurrían también a proveer se en la vendeja de los sábados ; y aunque la parte intachable se bajaba el manto a los hombros para mercar , muchas otras no lo hacían , conservando su derecho a no ser conocidas ni seguidas . 
            
Una de estas últimas se acercó a un personaje muy conocido en ENTITY que paseaba tranquilo , a el parecer , por la parte exterior y poco alumbrada de la feria ; pero que a el descuido observaba , y parecía estar en correspondencia de signos misteriosos con otros de más baja clase que andaban por lo interior de el ámbito alumbrado . Aunque muy conocido , era hombre de mala fama ; se le conocía por jugador , y se le reprochaban actos de bajeza y de fraude que a el fin lo habían obligado a cobijar se como delator bajo la mano de ENTITY para continuar a_mansalva su vida incorrecta . La mujer que se le acercaba , bien cubierta con su manto tomado sobre la nariz , lo detuvo por el brazo . 
            
— Ya sé en lo que andas — le dijo . 
            
Él la detuvo por el manto , y ella , sin desasir se , volvió a decir le : 
            
— No causes alboroto , porque echarías a perder lo que buscas . Tú no me conoces ; toma ese papel , leed lo , lleva se lo a el supremo director ; di le que te lo ha dado ENTITY ; y como él me conoce y sabe que he sanado , verás como recibe ese aviso con toda confianza . Deja me ir ; tengo que asistir a mi desgraciada hermana que está moribunda en donde ENTITY . 
            
Nuestro hombre , sin soltar el manto de la mujer , se acercó a un farol de la vendeja y leyó : 
            
« Mañana en la misa de las diez se rezará un sacro rosario en la iglesia de ENTITY , lo que se avisa a los devotos por esquela por estar prohibida la llamada por campana . Ten presente que es entendido entre ellos que las horas indicadas como horas de el día son horas de la noche . No se precipiten . Adiós . » 
            
— Nuestro hombre siguió fingiendo su paseo tranquilo , como si aquello no hubiese sido sino una intriga personal de las que son comunes entre hombres y mujeres ; pero cambiando de rumbo a poco andar , se dirigió a el próximo palacio de gobierno , donde no cesaba la febril actividad de los agentes de pesquisa . En cuanto el supremo director se impuso de lo que ocurría , ordenó que todas las pesquisas de la ciudad cesaran ; que se hiciera correr que todo había sido alarmas falsas y temores imaginarios ; y que el gobierno estaba tan tranquilo y seguro de el orden interior , que el coronel ENTITY y los dos escuadrones de granaderos que vigilaban la ciudad iban a marchar a el día siguiente a tomar la vanguardia de el ejército en campaña . La única vigilancia ostensible quedó reducida a la que se hacía militarmente en los caminos exteriores , que nada ofrecía que pudiera extrañar se dada la marcha que el ejército realista hacía con rumbo a la capital . Con bastante sagacidad se hizo circular esta desaparición de alarmas e indagaciones para descuidar a los supuestos conspiradores , cuyo lugar de reunión , ya conocido , aseguraba todas las probabilidades de dar un buen golpe . 
            
Para dar lo con acierto , llamó ENTITY a el comandante don modesto ENTITY . 
            
— Modesto — le dijo — , quiero hacer las cosas sin que ENTITY sepa mis miras ; ¿ qué oficial tienes en tu escuadrón , bastante audaz y resuelto a dar un golpe que debe terminar se inmediatamente con la ejecución de los culpables , tomando un pretexto cualquiera ? 
            
El comandante ENTITY pensó un momento , y contestó : 
            
— El fraile ENTITY es a propósito para eso ... Pero puede exceder se , porque tiene la costumbre de embriagar se . 
            
— ¿ Pierde el sentido y la decisión ? 
            
— A el contrario , se vuelve más maligno y más cruel . 
            
— Pues así es mejor , porque en_todo_caso , de hacer algo que sea de más , le echaremos la culpa a la embriaguez . 
            
— Siendo_así , ninguno mejor que él . ¿ Qué quiere usted que le ordenemos ? 
            
— Por ahora nada , sino_que lo tengas a mi disposición ; mañana a la hora oportuna lo llamaremos , y le daré las órdenes precisas que debe ejecutar . 
            
El día pasó en una aparente tranquilidad . Corrió por todas partes la voz de que habían sido falsas las noticias de conspiraciones y entradas a la ciudad de realistas disfrazados . Pero apenas anocheció , ENTITY hizo venir a su presencia a el capitán de caballería ENTITY , conocido en todo el ejército por el ENTITY , que habiendo abandonado los hábitos de sacerdote que vestía , se había convertido en un oficial bravo y arrojado , pero feroz y sanguinario por apetito incorregible . 
            
— Señor capitán — le dijo el supremo director — , ponga se usted a mi disposición con seis hombres y un teniente de su entera confianza ; a las diez_y_media en punto de esta misma noche , acerque se usted cautelosamente a la portería lateral de la iglesia de ENTITY . Oculte su gente a los lados de la pared , llame muy despacio , y cuando le abran a reconocer lo , asalte usted la puerta y apodere se de todos los que encuentre en la casa . No se cuide usted de las calles adyacentes , porque a esa misma hora estarán vigiladas y nadie podrá escurrir se por ellas . Haga usted que se descubra un coronel realista que usted encontrará allí dentro . Así que lo tome , saque lo usted a la calle y pase lo por las armas diciendo que corría a escapar se ; solamente en caso extremo podrá usted hacer lo con los otros , pero cuidado con exceder se ¡ eh ! ... ¡ cuidado ! Enseguida dé usted parte de todo . ¿ Ha oído usted bien ? 
            
— Perfectamente . 
            
El supremo director le repitió la orden acentuando bien cada detalle y cada palabra . 
            
— ¿ Y la orden por escrito , ENTITY ? 
            
— La única es ésta , no contiene nada más que el de aprestar la partida y tener la a mi disposición guardando secreto . Lo demás no hay que ordenar lo : basta que usted dé parte de que lo ejecutado ha sido por tentativa de evasión . Para eso no necesita orden escrita alguna ningún militar que sepa cumplir con su deber en casos semejantes ; y usted , que es hombre de acción y de resolución , menos que nadie . Lo que repito es que no precipite la hora , porque podría malograr se todo dando el golpe en falso antes que los delincuentes estén reunidos dentro_de la trampa . ¿ Ha oído usted ? 
            
— Perfectamente . 
            
— Muy bien ; puede usted retirar se . 
            
La fisonomía de el fraile parecía iluminada por dentro con la excitación de un placer febril : sus ojos revelaban fuego , con aquella animación extraña de el hombre que recibe el encargo de actuar en un trágico suceso . Hizo el saludo militar y se retiró . 
            
Eran las nueve_de_la_noche . Un militar alto , delgado , elegante , embozado en una capa de vuelta entera , se acercaba a las puertas de la iglesia de ENTITY seguido de un subalterno y de seis soldados . A el tomar pie en la portería , tocó dos golpes lentos y casi sordos que denotaban una seña convenida . A el momento un lego abrió la ventanilla , el oficial se dio_a_conocer bajando el embozo de la capa , y el lego le abrió el postigo dando le entrada . 
            
— ¿ Ha llegado alguno ? — preguntó . 
            
— Nadie . 
            
— Me alegro . ENTITY — agregó — , quede usted en la puerta de el lado de la calle : si alguno viene a entrar , diga le usted que no se puede , que pase de largo y se retire ; lo mismo le dirá usted a cualquiera que transite por la vereda . 
            
— ¿ Y si resisten , mi coronel ? 
            
— No tenga usted cuidado : repita la orden , que ellos o él se apresurarán a cumplir la deprisa ; nada de violencia ni de arresto ; ahí le queda a usted un soldado . 
            
Dirigiendo se a la tropa : 
            
— ENTITY , entre usted con cinco hombres y siga mis pasos . 
            
Todo esto se hacía en voz baja y con el mayor sigilo . 
            
Dirigiendo se a el lego : 
            
— Lleva nos , sacristán , a la pieza que ocupa el desconocido . 
            
— Señor , hay que pasar por la que ocupa el padre ENTITY . 
            
— Bueno : a la de éste entonces ; ¿ dónde queda la puerta de el desconocido ? 
            
— Inmediata a la de el padre . 
            
Adelantando se seguido de los cuatro soldados y de el teniente ENTITY , el grupo marchó por el claustro , silencioso y sin hacer ruido hasta la celda de el padre ENTITY . El coronel empujó los batientes de la puerta de el agustino , y mientras el padre se incorporaba conturbado , el bizarro coronel , con un ademán imperioso , le imponía silencio , fijando se el dedo índice sobre los labios , y le exigía la llave de la puerta donde estaba ENTITY . Aterrado y trémulo , el infeliz sacerdote se la entregó , el oficial abrió la puerta y se introdujo de improviso en la pieza seguido de su escolta . El coronel realista corrió a el momento a una mesa donde tenía , cargadas y prontas , un par de pistolas . 
            
Una sonrisa tranquila y halagüeña asomó a el rostro de el oficial argentino ; y sin cambiar de ademán , le dijo : 
            
— ENTITY , ¿ de qué pueden servir le a usted esas armas ? Somos seis hombres , y entre nosotros no hay ningún asesino . Serene se usted , que es lo que le conviene . 
            
ENTITY volvió en sí . 
            
— Estoy , entonces , traicionado — dijo — ; y antes_de rendir me lo mataré a usted y me mataré enseguida . 
            
— Pero reflexione usted que probablemente no dará en el blanco , y para lo que es suicidar se , tiene usted tiempo . Oiga me usted antes : dentro_de una hora vendrá un oficial mandado por el gobierno y acompañado de un número suficiente de soldados a tomar lo a usted aquí mismo y fusilar lo en la calle contra las paredes de la iglesia . Por motivos que yo sólo tengo , he querido salvar de una hecatombe a los infelices sacerdotes de esta iglesia , y a usted mismo , cuya imprudencia temeraria los ha expuesto a ser víctimas . Vista usted ese traje de granadero que el sargento trae exprofeso para usted ; haga lo usted pronto , que no hay tiempo que perder ; en la puerta tiene un buen caballo , y deje se usted conducir por este señor oficial , que tiene orden de sacar lo a usted de la ciudad y deponer lo en el camino donde ha de encontrar usted a los suyos . 
            
— ¿ No es una nueva celada que se me tiende ? ¿ Su nombre ? 
            
— Usted comprende que siendo oficial argentino no me es permitido revelar le a usted mi nombre en un incidente como este . — Y volviendo se a el teniente que lo acompañaba , le dijo — : Haga usted venir a el padre principal , y ordene le usted que no pronuncie mi nombre en presencia de el señor ENTITY . 
            
Traído el padre ENTITY , el oficial argentino se dirigió a él : 
            
— Diga usted — le ordenó , sin pronunciar mi nombre , si ENTITY me conoce . 
            
— Sí , señor ; conozco a ENTITY . 
            
— ¿ Se puede tener confianza en lo que yo prometo ? 
            
— ENTITY , señor . 
            
— Retire se ENTITY . 
            
El coronel ENTITY , con la vista baja , parecía reflexionar . Pero en un momento de resolución , se desabrochó el saco religioso que lo disfrazaba , se calzó el uniforme y el morrión de granaderos a caballo , y dijo : 
            
— Señor oficial , estoy pronto . 
            
— ENTITY , incorpore usted a el señor ENTITY en el piquete . Con la orden y el pase de comisión reservada que usted lleva , conduzca lo por los callejones de abajo hacia el sur ; y como usted , señor ENTITY , conoce el país , trate usted de salir a_espaldas_de la ENTITY , en cuyas inmediaciones ha de encontrar usted a los suyos . El señor teniente ENTITY lleva orden de decir le mi nombre , con otras cosas , a el dejar lo a usted en los parajes que se le han señalado . 
            
El coronel ENTITY salió de el convento en su nuevo traje , montó a caballo , se incorporó en el piquete de el teniente ENTITY , y el grupo siguió los rumbos señalados . 
            
— Ahora , padre ENTITY , es menester que yo los lleve a todos ustedes , sacerdotes y legos , a mi cuartel . 
            
— Señor coronel , estamos resignados ; y aunque no tenemos la menor culpa , sabemos que las apariencias nos condenan , y que somos víctimas de las obras ajenas . 
            
— No se trata de eso : usted comprenderá que , salvado el principal enemigo , sería injusticia que el golpe de muerte cayera sobre ustedes . Dentro_de pocos momentos , será asaltado el convento , y la evasión de ENTITY será un motivo justo , en apariencia , para que ustedes sean ejecutados sin piedad . No hay más medio de salvar se que el que ustedes me sigan a el cuartel , dando me tiempo a explicar mis actos y declarar que la evasión es obra mía y no de ustedes . Partamos todos ; dejen ustedes abiertas todas las puertas de el convento y de la iglesia . 
            
Inmediatamente todos desalojaron el lugar y se abrigaron en el cuartel de granaderos a caballo . 
            
Para cerrar el cuadro , agregaremos que a las tres_de_la_madrugada , el teniente ENTITY le dijo a el coronel ENTITY : 
            
— Tengo orden de dejar lo a usted un esta encrucijada . 
            
— Oiga usted , señor teniente : yo soy coronel , y tengo ENTITY . 
            
— En su campo será eso , o cuando usted esté desempeñando en el nuestro alguna comisión de honor . Ninguno de esos casos reza conmigo . Mis órdenes me mandan decir le a usted que debe su salvación y su vida a el coronel ENTITY . 
            
— ¡ Vive el infierno , c ... ! — exclamó ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió con aire burlón . 
            
— Y además — agregó , tengo que decir le a usted que tan lejos_de que este servicio le imponga a usted la menor gratitud , el coronel le hace presente que su proceder ha sido un proceder de honra que usted comprenderá , y que como de su parte queda viva la mortal enemistad que le profesa , queda también a sus órdenes en los demás asuntos que les son comunes . Adiós . ENTITY que puedo dar le la espalda con la esperanza de que pronto nos encontraremos de frente — agregó ENTITY . 
            
— En ENTITY ya lo estuvimos . 
            
— Esas zapalladas no se repiten . ENTITY , conversión a la derecha ; trote largo ... ¡ Hasta la vista , coronel ! 
            
No necesita decir se a qué grado llegó la irritación de el director ENTITY cuando el capitán ENTITY se presentó a darle_cuenta de lo que le había pasado . A la hora señalada , se había acercado a el convento de ENTITY ; encontró las puertas abiertas , penetró por todo el interior sin encontrar alma viviente . El primer desahogo de el director cayó sobre el fraile ENTITY : lo trató de bruto y de borracho , diciendo le que por culpa suya habría de haber sido el fracaso de el golpe que se le había encargado . Comenzaron , por_supuesto , las diligencias para averiguar tan extraña e inconcebible evasión , y se tardó muy poco en averiguar que había sido obra de el coronel ENTITY , en cuyo cuartel estaban recogidos los agustinos , sin que se supiera el paradero de ENTITY . La sorpresa y el enojo de el director llegó a su colmo . Inmediatamente resolvió arrestar y sumariar a el coronel ENTITY . El secretario de la gobernación , coronel ENTITY , meditaba silencioso inclinado el rostro sobre la mesa , y golpeando acompasadamente la tabla con una regla que tenía a la mano , mientras ENTITY se paseaba nervioso y agitado alrededor_de la pieza . Antes_de escribir la orden de procesar a el coronel ENTITY , ENTITY se detuvo como si no se animase a escribir una orden tan aventurada . 
            
— No titubee — le dijo ENTITY continuando en ir y venir a_trancos — ; que sea quien sea , merece un castigo ejemplar : yo soy aquí el soberano y he de hacer valer mi autoridad . ENTITY ha de pensar como yo . 
            
— Mi señor ENTITY ... dos palabras . Dentro_de unos días vamos a tener que dar una batalla después_de un desquicio y dispersión tremenda como el que sufrió nuestro ejército hace catorce_días . ¿ No cree usted que el arresto y el proceso de un jefe como el coronel ENTITY , mirado por todo el ejército como el adalid número uno de la caballería , que manda además el cuerpo de caballería que constituye la base más sólida de nuestra línea , cuyo patriotismo no puede sospechar se , acusado ahora , en estos días críticos , como traidor , depuesto y arrestado ; no cree usted , digo , que es resolver desde ya nuestra disolución y nuestra derrota ? ... ¿ Por qué no empieza usted por llamar inmediatamente a el señor ENTITY , y por conferenciar con él , hasta ver cuál será el proceder más prudente y más propio de las circunstancias ? 
            
ENTITY no contestó : pasaron dos_minutos ... llamó a un edecán y le dio orden de ir en_busca_de el señor ENTITY por asunto urgentísimo ... Eran las siete_de_la_mañana ... La noche había sido borrascosa . Apercibido de que había alguna grande novedad , el señor ENTITY entró deprisa , con el franco andar de un hombre acostumbrado a entender en las intimidades de el gobierno ; y a el imponer se de el objeto de la llamada , estiró los labios cerrados hacia la nariz , abriendo los ojos con un aire teatral más que asombrado , como si se diese grande cuenta de el enorme incidente . Cualquiera que lo hubiese observado bien habría podido sospechar que aquel aire de sorpresa exterior tenía algo de maliciosa sonrisa que traviesaba por dentro ; travieso él también en sus buenas horas de solaz , comprendió a_las_mil_maravillas las consecuencias fatales que engendran las travesuras de los demás ; y de ahí que el general ENTITY le escribiese por lo llano : « mi lancero » . Meditó con aire reflexivo . 
            
— Me parece , señor ENTITY — dijo — , que en este caso no conviene poner a el coronel ENTITY en presencia de usted . Sería de temer un choque funesto , porque usted , con evidentísima razón , está indignado contra nuestro amigo el coronel , que a_el_fin_y_a_el_cabo ha cometido un desacato , que si no fuera él sería un crimen claro de alta traición . 
            
— ¡ Y lo es , señor ! ... ¡ Eso no tiene atenuaciones ! 
            
— Pero yo , señor ENTITY , veo en el fondo de el hecho un no sé qué de generoso y de hidalgo que no sienta mal en un oficial argentino , y mucho menos en un bravo soldado que es modelo de gallardía y de gentileza en nuestro ejército . Es claro que solamente razones de elevadísima honra militar y personal lo han empujado a cometer este acto , que de cualquier modo que se tome es un crimen ... aunque visto de otro modo no ha de tener fatales consecuencias , porque a_el_fin_y_a_el_cabo , la evasión de un ENTITY no ha de influir para nada en la buena o en la mala suerte que nos espera uno de estos días . 
            
Viendo el señor ENTITY que parecía que sus palabras modificaban un poco la iracunda exaltación de ENTITY , agregó : 
            
— Mi opinión sería que en_vez_de llamar a el coronel ENTITY a la presencia de usted , se mandara a el coronel ENTITY a pedir le explicaciones sobre su conducta e intimar le aquellas diligencias prudentes que usted quiera tomar sobre él . 
            
— A mí me parece muy bien el consejo de el señor ENTITY , pero preferiría que el señor director se valiera de el señor ENTITY mismo , excusando me a mí de esa diligencia . 
            
— No tengo inconveniente , mi amigo ENTITY ; si el señor ENTITY quiere , iré . 
            
ENTITY siguió paseando se . De_cuando_en_cuando se comprimía el brazo herido como si lo afectase un dolor agudo . Todos callaban . Aunque disimulada con una seriedad convencional , notaba se en el semblante de ENTITY aquella movilidad espiritual y picaresca que hacía tan vivaz su fisonomía , y que en aquel momento parecía una máscara obsecuente mas bien que un sentimiento sincero , o serio , de la gravedad con que ENTITY miraba el caso . Este dio a el fin su consentimiento ; y ENTITY se marchó a ver se con ENTITY , evidentemente inclinado a concertar una solución fácil , solución de manga ancha , en una palabra , para salir de el aprieto , que era lo que en el momento le parecía más conveniente y racional . 
            
A su regreso volvió como desconcertado . 
            
— A el llegar a el cuartel — dijo — , me he encontrado con toda la tropa formada y teniendo por la rienda los caballos . En la puerta de la comandancia , ENTITY y sus ayudantes estaban prontos a montar . « ¿ Qué es esto , coronel ? » le dije . « Esto , mi amigo , es que acabo de recibir orden terminante de incorporar me a el ejército sin pérdida de minutos » ; y me estiró un pliego en que se le ordenaba eso , con otro para mí y otro para ENTITY , traídos por el mismo ayudante de el general , ENTITY . Es probable que a usted le diga lo mismo que a mí . Ayer se han sentido las partidas avanzadas de el enemigo haciendo reconocimientos por las inmediaciones de la ENTITY ; y las avanzadas de ENTITY han tenido ya algunas guerrillas y escaramuzas con ellas . Vienen otros dos pliegos extensos en que el general entra en detalles de un género reservado , de los que hablaremos más tarde , pues se refieren a lo interior , a el cuidado de la ciudad y a la vigilancia policial ... 
            
— ¡ Bonita la ha hecho el señor coronel ENTITY ! ... ¡ Cuando ahora podíamos tener todo bajo nuestra mano ! ... Conteste usted , ENTITY , dándole_cuenta cabal a el general de la conducta de el coronel , y ... 
            
— Me parece — dijo el coronel ENTITY — que un poco de calma y mucha premeditación es lo principal en estos momentos . Por el lado de el coronel ENTITY no hay ya peligro , pues ENTITY mismo , a_pesar_de su justa indignación , no puede llevar su enojo hasta desconocer su patriotismo ... Eso no se puede ni pensar , ni suponer ... Por otra parte , si ENTITY lleva esta terrible queja hasta el cuartel general , el general ENTITY va a tener un terrible disgusto que puede perturbar sus resoluciones y causar graves trastornos en el ejército , en momentos de tener que librar una batalla que va a decidir de la suerte de la ENTITY . 
            
— Eso no temo yo — dijo ENTITY — ; ENTITY es demasiado cuerdo y fuerte de ánimo para aventurar nada por exaltación o por enojo ... pero no por eso dejaría de causar le un profundo dolor la noticia de este incidente fatal sin tener tiempo de ir a el fondo de las averiguaciones y confidencias con el coronel ENTITY . Yo también creo que debe dejar se este asunto para después_de la batalla . Es probable , es seguro , que ENTITY hará tales cosas en ella que merezcan nuestros elogios , y que nadie se acordará después_de la calaverada de anoche ... Acabo de cambiar algunas breves palabras con él . Se vindica de lo que ha hecho , y de lo que , según él , repetiría una y cien veces , diciendo : « Que su nombre habría quedado manchado con una horrible calumnia si , sabiendo lo que pasaba , y la matanza que iba a tener_lugar en la iglesia de ENTITY , no hubiera ocurrido a salvar a los que iban a caer víctimas de una celada bajo el brazo sanguinario de el capitán ENTITY : que hecho eso , su nombre y el de una dama a quien estima en mucho habrían pasado por ser los principales asesinos y explotadores de una venganza baja ; que en su carrera siempre ha pasado por clemente y generoso ; y que , a falta de las virtudes que otros tienen o fingen , él se contenta con que nadie le niegue estas otras , a el menos . El señor ENTITY verá las cosas bajo otro aspecto , yo las miro bajo el mío : sé que he cometido un atentado político . En la próxima batalla buscaré mi disculpa y el perdón de el general ENTITY . Por_lo_pronto , quisiera que él lo ignorase todo hasta entonces » . Estas han sido las palabras que me ha encargado de transmitir a el supremo director de ENTITY ; rogando le ( y ha interpuesto mi empeño personal ) que ENTITY perdone a los sacerdotes agustinos ; que no hay entre ellos ningún culpable , ningún consentidor o adherente a la conjuración ; y que se les permita volver a su iglesia , aunque sea en el concepto de presos o confinados bajo guardia ; que a su tiempo el general ENTITY lo sabrá todo y concertará lo conveniente con el señor ENTITY . Mi consejo es que ENTITY acepte esta indicación . 
            
— Y el mío también — dijo el coronel ENTITY — ; eso es hoy lo más prudente . 
            
El 2_de_abril_de_1818 , en las primeras horas de la mañana , comenzó a correr misteriosamente en el campamento , de los independientes un rumor siniestro . decía se que el coronel ENTITY acababa de ser gravemente herido en las avanzadas . Algo de muy cierto debía haber sucedido , pues el ilustre doctor ENTITY acababa de salir de el cuartel , general con todos los útiles y auxilios necesarios . Se contaba el incidente de muchos modos . Lo más corriente era que , habiendo se empeñado en hacer un reconocimiento peligroso de el orden de marcha el enemigo , ENTITY había dado con un escuadrón en cuyo combate había recibido un golpe de sable afilado entre la garganta y el hombro que le había corrido algo hacia la nuca , que había sido atraído con cierto engaño a el lugar de la desgracia ; y que repentinamente sorprendido por una emboscada , había tenido que defender se hasta que , auxiliado por dos oficiales y tres soldados que lo acompañaban , habían podido salir milagrosamente con vida . En_compañía_de el doctor ENTITY había seguido un piquete y dos oficiales con orden de evitar la travesía por el campamento y de seguir a ENTITY con el herido haciendo mantener la posible reserva sobre un hecho como éste , que podía tener funesto influjo a el saber se la caída de un jefe tan caracterizado y tan necesario en los momentos inmediatos de una batalla definitiva . Entre estas versiones y muchas otras que se hacían de el caso , nadie podía saber positivamente cuál era la verdadera ; y lo singular es que no solamente entonces , sino después y hasta la fecha , se continúa en la misma duda . 
            
Entre tanto , los momentos eran de una agitación y de una actividad extrema . Gran parte de la población de ENTITY estaba haciendo sus preparativos para emigrar a ENTITY . Por todas las calles se veían hombres y señoras comprando artículos de viaje , cargando carretas , arreglando correajes , trayendo mulas , en un ir y venir que denotaba las angustiosas circunstancias en que se veían las familias . Se sabía que el enemigo , en número considerable , en fuerza vigorosamente organizada , y en marcha resuelta , soberbia , en cuyas filas brillaban los famosos regimientos : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , los dragones de ENTITY , los húsares de ENTITY y otros cuerpos de grande crédito , comenzaba a cubrir los campos de la ENTITY , en marcha a trasponer el río ENTITY y amenazar la capital . El general ENTITY centuplicaba sus cuidados , reunía dos veces a el día los jefes de sus cuerpos : a unos les ordenaba no esperar de pie , sino lanzar se sobre las líneas enemigas con brío y con arrojo así que las tuviesen a cincuenta pasos . 
            
— A el ENTITY es menester dar le fuerte , porque ese es el cuerpo de esperanza que traen los godos , y es menester que nos mostremos mejores soldados que ellos ; todo depende de los oficiales : la tropa nunca vacila cuando ve a sus oficiales avanzar con confianza . 
            
Enseguida , a los jefes de división y de brigada les mostraba el croquis de el terreno donde iba a dar la batalla , les designaba el puesto de cada uno , el orden de la batalla tal_como él la concebía y les designaba la actitud y las operaciones probables o contingentes que podían tener_lugar . Larga fue su conferencia con el coronel ENTITY . 
            
— General — le dijo éste — me gustaría ese puesto de la izquierda en que ENTITY coloca a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Tuve el mismo pensamiento . Pero en ese terreno estaré yo , para reparar cualquiera contingencia ; tendré allí a la mano la artillería de ENTITY y la reserva con ENTITY ; a usted lo necesito en el punto que acabará con la derrota de el enemigo si somos felices , o que cubrirá nuestra retirada si tenemos que ceder el campo . 
            
A las doce_del_día_cinco_de_abril , se trabó la gloriosa batalla de el ENTITY , que fue , con toda verdad y justicia , la que aseguró para siempre la independencia de la ENTITY . Las demás , inclusa la de ENTITY , no fueron otra cosa que consecuencias parciales de aquella inmortal jornada . Desde ese día la dominación colonial de ENTITY quedó confinada a puntos determinados , sin fuerza de expansión sobre el total de los dominios que ya había perdido ; y por buena que hubiera sido la suerte que le hubiera tocado en el ENTITY , o en otras regiones , el cetro había quedado roto : la dominación de el ENTITY era ya cuestión de pocos momentos ; y la insurrección de los otros virreinatos iba a contar con el apoyo que los vencedores de el ENTITY habían de llevar les para desahogar los de la opresión colonial . 
            
Derrotado en el primer combate de el día_5_de_abril , el ejército realista se replegó sobre su retaguardia con fuerzas todavía imponentes . Pero considerando se sin medios para continuar su retirada , y perseguido de cerca por los vencedores y por la división ENTITY , que con tanto acierto había colocado el general ENTITY para que desempeñara esta operación final , los jefes españoles libraron su salvación a un acto desesperado , heroico , y resolvieron hacer pie , a_manera_de reducto , en la ENTITY , con la mira de ganar la noche para organizar su retirada . Pero seguidos hasta allí , y asaltados con igual valor y heroísmo ni_que ellos emplearon en defender se , fueron deshechos ; y uno a uno todos tuvieron que rendir se . 
            
A el caer la tarde , el coronel ENTITY , a quien correspondió el principal papel en esta segunda parte de la batalla , conversaba galantemente en el patio de la ENTITY con el brillante coronel ENTITY , que era , sin duda , el oficial mas señalado de el ejército enemigo . A su lado departían también con igual distinción ENTITY , ENTITY y algunos otros de los jefes prisioneros . A pocos momentos , un oficial argentino se aproximó a el coronel ENTITY acompañando a otro jefe realista , y después_de el saludo militar le dijo : 
            
— El señor coronel ENTITY me pide que lo presente a ENTITY . 
            
Brotó un destello rápido , aunque a el momento contenido , en la mirada de el héroe argentino ; hizo un saludo ceremonioso inclinando apenas la cabeza , y dirigiendo se con hidalguía a los otros jefes prisioneros , dijo : 
            
— En cuanto de mí depende , caballeros , quedan ustedes recomendados a todo el favor que permiten y que imponen las leyes militares en casos desgraciados como el de ustedes . Señor comandante ENTITY , encargue se usted de el alojamiento y demás servicios necesarios . 
            
A los muy pocos días , todos los jefes y oficiales realistas que habían caído prisioneros en ENTITY fueron remitidos a el presidio de ENTITY , tenencia administrativa de la provincia de ENTITY , y lugar entonces tan solitario que podía mirar se como un rincón hundido en vasta extensión de las ENTITY , sin más comunicación posible que la de el expreso militar que de_cuando_en_cuando la comunicaba con ENTITY , centro de la gobernación general de ENTITY . 
            
Pocos días después_de la victoria de ENTITY , sintiendo se algo acatarrado , el general ENTITY se había recogido a su apartamiento de la ciudad de ENTITY . Daba un ambiente moderado a la pieza el relumbroso y habitual brasero de bronce donde ardían los sarmientos , combustible favorito de las personas acomodadas , cuyo calor y perfume se tenía allí por mágico remedio de el asma y de otras afecciones bronquiales . Serían como las ocho_de_la_noche ; puesto el codo sobre la mesa , y apoyada la frente sobre la palma de la mano , el general revisaba un numero considerable de papeles o documentos que tenía a su alcance . Parecía absorbido en aquella tarea , unas veces sonreía , y otras daba con algo que parecía enojar lo . De_cuando_en_cuando se levantaba , arrojaba algunos papeles a el brasero , y volvía a tomar su asiento , la misma postura y la misma tarea . 
            
En esto estaba , cuando tocaron algunos golpes a la puerta . Sin interrumpir se ni cambiar de posición , y sabiendo probablemente quien era el que llamaba , dijo : « adelante » , y apareció con su bulto gigantesco el edecán irlandés ENTITY ; hizo el saludo militar con la rigidez de un soldado . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
— Los friales que ENTITY mandastes llamar están ahí . 
            
— Que entren ... 
            
ENTITY entreabrió la puerta lo bastante para que entrasen , uno a uno , dos sacerdotes . ENTITY los envolvió en una mirada rápida : tomó dos papeles de los que tenía apartados , y dirigiendo se a ellos les dijo : 
            
— Buenas noches , reverendos ; había ordenado que los llamasen , porque deseo dar les una comisión digna de su carácter sacerdotal , y de el arreglo de un matrimonio que anda medio descompuesto . Esta no será ni una orden , ni una imposición , sino una simple comisión amistosa . ¿ Cuál de ustedes es el padre ENTITY ? 
            
— Yo , ENTITY — dijo uno de los sacerdotes . 
            
— ¡ Ah ! ya lo había pensado : el señor debe ser el padre ENTITY , o ENTITY , según el título usado entre agustinos . Su semblante me inspira más confianza , o mejor dicho , menos desconfianza . ¿ Cuál de ustedes es el amigo de el coronel ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Nada de títulos : general y basta . 
            
— Señor general — dijo el padre ENTITY — , en el tiempo de el predicamento de el coronel ENTITY , hemos tenido ocasión de tratar lo . 
            
— ¿ Con qué motivo ? 
            
— Señor general , nuestras relaciones con los hombres de el orden común tienen siempre motivos y fines reservados . 
            
El general tomó un aspecto serio y dijo con dureza : 
            
— No siempre , padre ; y la prueba de que eso no es siempre cierto , es que yo aquí , en esta mano , tengo ciertas cartas , avisos y circulares procedentes de la iglesia de ENTITY , donde se conspiraba por algunos de los religiosos , y quizá por todos . Si esos son los asuntos reservados a que ENTITY se refiere , no son secretos religiosos , sino secretos criminales . 
            
Los padres callaron consternados ; y el general , desdoblando algunos papeles , dijo : 
            
— A ver , padre ENTITY , acerque se usted a esta luz . ¿ De quién es esta letra ? Si es de usted , no falte a la verdad : sería inútil . Si es de un tercero , puede usted decir que lo ignora , seguro de que yo no necesito que usted lo nombre . 
            
El padre ENTITY obedeció , y apenas puso su vista sobre aquellos papeles , dijo con terror : 
            
— Es mi letra , ENTITY señor — y se arrojó a los pies de el general abrazando le las rodillas en un arrebato de confusión y de miedo . 
            
— ¿ Quién le dictó a usted el contenido ? 
            
— ¡ No puedo hablar , ENTITY ! 
            
— ENTITY — dijo el general — , tome usted esos papeles y arroje los usted a ese brasero . 
            
— ¡ Señor ! — dijo el padre vacilando . 
            
— Arroje los usted , que yo se lo ordeno . 
            
El padre ENTITY caminó hacia el brasero mirando asombrado a el general , y arrojó a el fuego los papeles . La viva llama se levantó iluminando la frente de el ilustre guerrero ; mientras el padre ENTITY , absorto y abriendo tamaños ojos , miraba la escena con trémulo estupor . 
            
— Levante se usted — le dijo el general empujando lo con cierta rudeza en el ademán — . Bien pueden ustedes dar gracias de que esos papeles no hayan caído en las manos de los hombres que aquí o en ENTITY tienen el deber de contener a los conspiradores . No han de ignorar , por cierto , que no hace mucho tiempo que el agustino o belermita fray ENTITY fue ahorcado allá en media plaza . Pero en fin , apartemos esto ; y vuelvo a mi pregunta . ¿ Cuál de ustedes es el amigo más íntimo de el coronel ENTITY ? O mejor dicho : ¿ cuál es el que ha intervenido más frecuentemente como religioso , en los notorios altercados de ese coronel con su señora ? Ya ven ustedes que para mí no hay secretos . 
            
— Yo , frecuentemente , y el padre ENTITY en los casos graves — dijo ENTITY , confuso y aterrado todavía . 
            
— Pues_bien , el caso es extremo . Usted , fray ENTITY , quedará confinado en su convento hasta segunda orden . Usted , fray ENTITY , debe ocupar se incesantemente de obtener que madama ENTITY vaya a ENTITY a acompañar y consolar a su marido . Haga le usted ver que este hombre está ahora en la más terrible soledad y desgracia ; que la ley de ENTITY la ha unido a él para siempre ; que debe hacer el sacrificio de perdonar lo si tiene agravios ; y dar el sublime ejemplo a su sexo de la reconciliación , con otras mil cosas que a usted se le ocurrirán mejor que a mí como propias de su carácter y de su devoción . El viaje de esta señora es indispensable para la armonía y la moral de la disciplina de un ejército republicano como el nuestro , donde todo debe ser honorable y correcto . Haga le usted entender que procediendo así colmará mis deseos , y se evitará medidas mortificantes . El coronel ENTITY está postrado en una cama y tendrá para toda su vida ( si la salva ) el amargo dolor de no haber contribuido a la victoria de ENTITY . Eso no volverá ya a repetir se ; y si esa señora no accede a nuestras indicaciones , quizá tenga ante ENTITY y ante nuestros compatriotas el horrible escrúpulo de haber trozado la carrera de un hombre nacido para brillar entre los héroes de su país . Me han dicho , y usted debe saber lo mejor que yo , que hay en esto algo que puede ser una calumnia : que es una mujer bondadosa , caritativa , de afecciones fáciles y tiernas ; que es susceptible de rasgos nobles y bien inspirados . Usted , que la ha tratado e intervenido en sus quebrantos , debe saber lo ; ¿ es así , o no es así ? 
            
Es exacto , ENTITY : puedo dar fe de ello . 
            
— Pues_bien , me dicen que su marido , aunque brusco , torpe y violento , la ama . Vaya usted y repare todo lo malo que haya sobrevenido entre ellos . Veo que sin querer lo me he vuelto cura sólo por avivar el celo que a usted le corresponde en este lance . 
            
Levantando los ojos a el cielo y poniendo se las manos sobre el corazón , dijo : 
            
— ¡ Prometo sobre la fe de ENTITY y sobre esta ENTITY que llevo colgada a el pecho , que cumpliré con las indicaciones de ENTITY hasta el último sacrificio ! 
            
— A propósito , padre ENTITY ; eso le iba a pedir a usted . Me dice usted que lo cumplirá hasta con el último sacrificio — dijo el general con un gesto impregnado de malicia — . Pues_bien , convenza usted a madama ENTITY , y haga usted el sacrificio de acompañar la y de presentar la a su marido . Diga le usted que nada tema ; que además_de ir protegida por usted , será allí protegida personalmente por las autoridades de el lugar , y por mis órdenes . 
            
— En esas condiciones y con esos fines , el destierro que ENTITY me impone es un gaje que realzará mis pobres obras ante el juicio de el ENTITY de amor y de caridad que sirvo . 
            
— Haga me usted la justicia de convenir en que yo también merezco como cristiano ese alto juicio , por la misión que le confiero , y por lo que usted ha visto en esta conferencia . 
            
El general , sin esperar más , pegó unos golpes recios en el plato de bronce de su tintero . Apareció ENTITY . 
            
— Conduzca usted a estos religiosos . 
            
— ¿ A la cárcel , ENTITY ? 
            
— Hasta la puerta , y deje los usted en libertad . 
            
A los pocos días , el padre ENTITY , acompañando a la ENTITY , como le llamaban en ENTITY , cruzaba la cordillera . De ENTITY pasaban a ENTITY custodiados por un piquete de caballería , a_fin_de que los indios alzados de la pampa no pusiesen en riesgo sus personas . Aunque entrar en más detalles sería arrastrar nuestro asunto sobre el difícil tapete de la vida marital , la tradición es favorable a la conducta que la mujer observó con el marido caído en desgracia , y cuyo único solaz en aquel destierro era el hogar y la sociedad de sus compañeros , atraídos por las gracias , por el talento vivaz y por el tacto social de la dama ... Pero ... el destino no había pronunciado todavía su última palabra . 
            
Después que triunfó en ENTITY y que dio libertad a ENTITY , el ejército argentino quedó secuestrado por el general ENTITY a el otro lado de los ENTITY . El nuevo horizonte que se abría a su ambición perturbó el honrado criterio de el ilustre vencedor . La triste situación en que había dejado a la patria , y los reclamos clamorosos con que su gobierno le pedía la reintegración de sus tropas para mantener y salvar la autoridad constitucional , eran como las enfadosas plegarias de el acreedor menesteroso que perturba la quietud de el deudor que necesita retener lo que se le cobra , y que está en situación predominante para hacer se sordo a su deber . Notoriamente resuelto a desobedecer las órdenes y las súplicas de el gobierno argentino , el general , prescindía de todo lo que a la patria le debía por gratitud y por conciencia , y dejando se arrastrar por otras deslumbrantes perspectivas , había resuelto constituir a ENTITY , sobre la base de el ejército argentino , en centro político supremo de la dominación de el ENTITY y de la conquista de el ENTITY . Mientras tanto , la patria de los argentinos y su organización nacional eran abandonados a los furores insanos de los ENTITY , de los ENTITY y de todos aquellos que , por la falta de el ejército nacional , secuestrado en ENTITY , hollaban el suelo , antes culto y virgen , de la capital argentina y de las provincias ENTITY que componían el ENTITY . 
            
Un rumor , que aunque sordo y vago a el principio , acentuaba se cada día más , introducía por todo el país el triste convencimiento de que el general ENTITY había resuelto secuestrar en ENTITY el ejército argentino , y desobedecer las órdenes que el gobierno de ENTITY , puesto en mortales angustias , le daba con insistencia , de que viniese o remitiese esas tropas , para que unidas con los restos de las suyas que el general ENTITY traía de ENTITY , sirviesen a contener la anarquía que de todas partes se alzaba contra nuestra cultura y organismo constitucional . Por desgracia , las miras de el general estaban fijas en otro ideal . Su plan era retener bajo su mano el ejército argentino : constituir a ENTITY en centro potencial de los intereses de el ENTITY , y proclamar la independencia de ENTITY en la fastuosa ENTITY , desde el dorado balcón en que ENTITY había proclamado la eterna soberanía de ENTITY sobre la vasta extensión de el ENTITY nuevo . 
            
Deslumbrado por esta radiante perspectiva , el general hacía caso omiso de la situación lamentable que pesaba sobre el orden público de el ENTITY ; y resuelto a cerrar los ojos y el corazón , pensaba abandonar a su mala suerte la mártir patria , a_trueque de complementar una obra que , según él , había de levantar lo en alas de los aplausos y de el entusiasmo de las naciones libres de ENTITY y ENTITY . ¡ Qué error ! ... ¡ Sin la ENTITY no le estaba deparado ese triunfo ! ... Cuando la buscó como cuestión de vida o muerte para él , las cosas habían cambiado . Los hombres , de 1822 le dieron la espalda , dejando lo perdido en_manos_de ENTITY , que le usurpó el último golpe de los dados de la guerra ... Pero volvamos a nuestro cuento . 
            
Fatal fue , como tenía que ser lo , la primera consecuencia de este entredicho . La noticia de que el general ENTITY se negaba a sostener a el gobierno nacional resonó en todos los ámbitos de nuestro país como el toque de una trompa siniestra . Mientras los hombres de responsabilidad y de orden dejaban caer sus brazos desanimados , las montoneras de el litoral y los anarquistas de los pueblos interiores puestos en ebullición por el desquicio revolucionario , libres ahora de el temor que les inspiraba la vuelta de el ejército de los ENTITY , que hasta entonces los había contenido , se lanzaron como masas de vándalos sobre el gobierno nacional , que , encerrado e impotente en el recinto urbano de ENTITY , caía víctima propiciatoria de los soberanos esfuerzos que había hecho para emancipar a ENTITY y a el ENTITY . 
            
A_raíz_de esta fatal situación , tenía_lugar en la provincia de ENTITY un suceso bastante trágico y ruidoso que modificó por completo la suerte de los protagonistas de este nuestro cuento . Como ya lo dijimos , vivían allí confinados los prisioneros de ENTITY y de ENTITY . Se habían unido a ellos últimamente los padres agustinos ENTITY y ENTITY , que a influjos de el general ENTITY , por no decir que cumpliendo sus poderosas insinuaciones , habían acompañado a ENTITY y reconciliádola con su marido el coronel . 
            
Era aquel presidio una aldea primitiva , y pobre , que vivía envuelta , dormida , diremos así , en las planicies inmensas de la yerta ENTITY , donde la luz de el sol hacía tan indefinidos y sombríos los horizontes , como las tinieblas de la noche . Nada se movía en aquella vastedad : nada so oía . Se habría dicho que la vida de la naturaleza estaba recogida y silenciosa en los incultos pastizales de aquel nuestro lejano ENTITY de entonces . 
            
Gira en vano , reconcentra su inmensidad , y no encuentra la vista en su vivo anhelo , do fijar su fugaz vuelo , como el pájaro en el mar. Doquier campos y heredades de el ave y bruto guaridas , doquier cielo y soledades de ENTITY sólo conocidas que él sólo puede sondar . A veces la tribu errante sobre el potro rozagante , cuyas crines altaneras flotan a el viento ligeras , lo cruza cual torbellino y asa , o su toldería sobre la grama frondosa asienta , esperando el día ; duerme ... tranquila reposa ... La ENTITY » . He aquí el precioso y verídico cuadro de nuestras pampas , trazado por ENTITY . La fuga era allí de_todo_punto imposible : no_sólo por la falta de rumbos a_donde ir a buscar un asilo , un refugio , sino porque también era imposible atravesar a pie o a caballo por aquella tierra llana y uniforme que extendía sus ignotos confines , alcance fuera_de el como un inescrutable misterio , de la vista y aun de la fantasía humana . 
            
Sin embargo , el clima era templado y saludable , perfumado el ambiente con las frescas emanaciones de los gramillales floridos y verdes que tendían su manto sobre el terreno . Aunque en escaso número , subsistía con las comodidades de la abundancia un vecindario de viejas familias de buen origen , inocentemente habituadas a la vida bonancible y candorosa que habían heredado de la raza española , de cuyo antiguo asiento procedían . Y tanto era así , que las mujeres y los hombres de el medio social de ENTITY gozaban de cierta fama de vistosa hermosura , que no desmentían , por cierto , algunos ejemplares muy conocidos en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY . Los hombres de el pueblo tenían todos , en cuanto puede decir se , la talla y la robustez de granaderos ; y eran el encanto de las preferencias de ENTITY . 
            
La tierra era , como es todavía , de una fertilidad perfecta . Faltaba , por_supuesto , en los campos , la grande y feraz agricultura . Pero los huertos y las quintas que rodeaban a el pueblo producían flores de todas clases , frutas , tubérculos substanciosos y legumbres de las mejores especies . Los parrales daban una uva exquisita ; y los jugos de primera fabricación , aunque embrionarios , bastaban a satisfacer el gusto de los habitantes . Los prisioneros españoles , hombres de buena sociedad en general , cortesanos algunos de ellos , vivían en completa libertad dentro_de la aldea , cultivaban jardines y huertos por placer y por distracción , y frecuentaban el trato que allí les brindaba con su llaneza natural a que la buena gente , no_sólo en el seno de las familias , sino en la casa de el teniente gobernador coronel ENTITY . Bajo este punto de vista , la vida de estos caballeros era una vida celestial comparada con los tormentos que sufrían los prisioneros y muchos otros patriotas argentinos encerrados en los lóbregos calabozos de las ENTITY . 
            
Sin embargo , eran prisioneros ... Y a_pesar_de_todo , sufrían , como era natural , las torturas de el aislamiento , los rozamientos de el amor propio humillado , la inmovilidad , el cautiverio , esa amputación de la existencia , como decía ENTITY : esa compresión , en fin , que acongoja el espíritu de el preso y que le da ansias por respirar el aire de la libertad . 
            
Mientras ellos llevaban esta vida coartada e indecisa , entregada a la voluntad prepotente de el vencedor , les llegaba de_boca_en_boca y por referencias viajeras , los ecos lejanos de la voraz anarquía en que hervían las campañas provinciales de el litoral . La erupción volcánica de las masas insurrectas , cuya vorágine parecía tener conturbado todo el país a el otro lado de los límites imaginarios de el desierto , el desquicio interno en que se hallaban todas nuestras provincias , la indisciplina de las tropas , la insurrección de los cuerpos militares y el ruido que hacían en este infernal alboroto los nombres de ENTITY y de ENTITY , esos dos grandes enemigos de ENTITY y de ENTITY , resonaban como vivas esperanzas , en los oídos de los prisioneros españoles de ENTITY ; y como departieran a_cada_momento entre ellos de que a el favor de el desorden pudieran salvar se , acabaron por urdir el plan de un levantamiento . Pronto concibieron la posibilidad de derrocar y matar a el teniente gobernador ; de apoderar se de las armas , de libertar los treinta o cincuenta criminales comunes que estaban en la cárcel , de reunir la caballada de el servicio local , y de atravesar la pampa , ya para unir se a ENTITY , invadir a ENTITY y tomar revancha de ENTITY y de ENTITY , ya para salir a el litoral y buscar camino a ENTITY , o para dirigir se a las fronteras de el ENTITY , donde podrían incorporar se a las fuerzas realistas de ENTITY . 
            
Vago a el principio , pero estudiado a_cada_momento bajo todos sus aspectos , el plan de la conjuración tomó cuerpo . El entusiasmo y la esperanza , obrando con mayor vehemencia por instantes en el ánimo fuerte de aquellos soberbios guerreros acostumbrados a la fiera lucha de las guerras sudamericanas , se convertía en una cosa real y factible , fácil también desde que a su éxito se consagrase el valor y el deseo de salir bien , o de morir para acabar con el martirio insoportable que su derrota les había impuesto . Puestos de acuerdo jefes y subalternos , quedó convenido : 1.º , que los jefes irían en diversos grupos a visitar a el teniente gobernador la mañana de el día_8_de_febrero de ENTITY en 1819 ; 2.º , que los subalternos , capitaneados por un capitán y un teniente , atacarían de improviso la cárcel y el cuartel adjunto a ella , que pondrían en libertad a los presos , y saldrían de allí a amedrentar a el vecindario dando voces y disparando armas de fuego ; a cuya señal los jefes reunidos en la casa de el teniente gobernador se apoderarían de éste y lo matarían antes que pudiese llamar en su auxilio la pequeña guardia que custodiaba la pasa . 
            
En efecto , a los primeros tiros y voces , los coroneles ENTITY , ENTITY , ENTITY y ocho jefes más se echaron sobre ENTITY , y entablaron con este atleta y sus ayudantes un ataque a puños y mano armada con malas pistolas que habían podido conseguir con suma dificultad . Pero lo terrible de el caso para los asaltantes fue que en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos había fracasado el ataque de el inmediato cuartel y de la cárcel , y que la guardia , el vecindario y los presos , vociferando ¡ maten a los godos ! corrían a la casa de el gobierno a dar parte de lo que ocurría . Desconcertados los jefes conjurados , trataron de huir ... pero ¿ Adónde ? ... ¿ por dónde ? ... Por dentro_de las casas y por las calles perseguía los la pueblada desenfrenada cazando los a lazo y matando los sin cuartel a palos y a puñal . 
            
ENTITY a su nueva situación , vivía en ENTITY , a el lado de su marido y consolada por los consejos morales de el padre ENTITY , la ENTITY . Aunque coqueta de genio voluble y atrayente como buena andaluza , tenía también , como las mujeres de su raza , un natural abierto y bondadoso , una alma simpática , olvidadiza y caritativa , que si bien pudiera haber la expuesto a seguir con alas de mariposa las halagüeñas y vívidas impresiones de una sangre asaz generosa , sabía también volver se con decisión repentina a el culto de el deber : sobre todo cuando ese culto se le presentaba bajo la forma de la abnegación , de el sacrificio , de el arrepentimiento ... Y en eso era digna , por cierto , de las sublimes palabras con que el ENTITY , desde lo alto de la cruz , había rehabilitado la belleza moral de la que pasa por prototipo de esos seres , cuyo perfume y cuyas espinas , reparten con igual prodigalidad las delicias y los estragos en la vida humana . 
            
Sobrecogida de_repente por el espantoso alboroto que se oía en el pueblo , la señora de ENTITY salió despavorida a las calles en_busca_de su marido ; tras ella salió , como un mártir de el deber y de la caridad , el padre ENTITY , creyendo se obligado a proteger la en_cuanto_a él le fuese dado , de la muchedumbre embravecida y brutal que rugía en tumulto y en desorden feroz buscando víctimas que sacrificar a su enojo . 
            
No anduvieron mucho sin encontrar se cara_a_cara con dos mujeres de el pueblo , la una de edad madura que corría armada de una hacha , la otra una joven de quince años que seguía llorando a su madre . A el encontrar se , la primera se arrojó sobre la señora de ENTITY levantando sobre ella el arma ; pero que antes que el padre ENTITY ocurriese a parar el golpe , la niña exclamó : 
            
— ¡ No , madre mía ! ... Es la señora de ENTITY . 
            
— Sí , la mujer de el que quizás ha degollado a tu hermano en este instante en la guardia de la cárcel . 
            
— ¡ No , madre mía ! ... ¡ Es la que me estaba enseñando a leer y a bordar ! ... No le hagas daño ... ¡ Mira que ella me quiere y que yo la quiero también ! — decía la niña desesperada , mientras el padre ENTITY , abrazando dulcemente a la mujer , decía : 
            
— ¡ Oíd , señora a vuestra hija ! ¿ Por qué queréis garos sobre una inocente , que no tiene parte en lo que pueda haber sucedido , y que se había declarado la benefactora de esta bella criatura ? — decía con santa unción el venerable agustino , estrechando casi por la fuerza , pecho a pecho , a la madre con la hija . 
            
En este momento pasaba a caballo cerca de este interesante grupo un mocetón que llevaba en una mano una aguda lanza , y arrastraba con la otra un largo lazo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Ramón ! — le gritó la niña ENTITY — . ENTITY acá a sosegar a mi madre , decinos : ¿ sabes algo de el coronel español ENTITY ? 
            
— Lo dejo moribundo y tirado en un rincón de el patio de el gobernador ... — dijo ENTITY tirando se de el caballo , y tomando a su madre por la cintura para conducir la a su rancho . 
            
— Ya ves , madre mía : ENTITY está salvo ; deja me acompañar a la señora . ENTITY te llevará a la casa . 
            
— De_ninguna_manera ; tú no debes andar en esto ; acompaña tú a mi madre , y yo llevaré , a tus amigos a la casa de el gobernador — dijo ENTITY saltando sobre el caballo — . ¡ Sigan me ! — agregó tomando el trote . 
            
En la puerta de la casa de gobierno estaba el coronel ENTITY rodeado de gentes enardecidas y dando órdenes . A su lado hallaba se un personaje civil de bella figura de empaque severo y adusto . Antes_de que la señora de ENTITY y el padre ENTITY pudiesen acercar se a ENTITY , el personaje aludido insistía en que todos los jefes capturados fuesen ahorcados en la plaza , incluso los que aun estuviesen vivos . ENTITY accedió . Pero en ese momento madama ENTITY se arrojó a él cubriendo le los pies con el cabello y abrazando le de las rodillas con ademán desesperado , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY , señor gobernador ! ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Las lágrimas sofocaban sus voces . El padre ENTITY se arrodilló a su lado , y levantando las dos manos a el cielo , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY , señor gobernador ! ... La clemencia es la virtud de los grandes de la tierra . 
            
siguio se una escena tierna y dolorosa . Excusamos narrar la por no acongojar nuestro espíritu y el de nuestras lectoras . 
            
A el expirar en brazos de su mujer , algún destello de la clemencia divina conmovió el corazón de el endurecido soldado , y con una voz desfalleciente . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ ENTITY , ENTITY ! — dijo apretando con la suya las manos con que ella le sostenía sobre su pecho ... Pero ... otra idea más cruel y terrenal atravesó inmediatamente el espíritu vital que aún le quedaba — . ¡ Ya eres libre ! — agregó . 
            
Quizás por lo mismo que estas dos últimas palabras salían de su boca , sombrías como un amargo reproche , conmovieron profundamente la sensibilidad de la emocionada mujer , que prorrumpió en abundante llanto , como si una sublime inspiración le hubiese dicho que sólo así podía amenguar la visión desgarradora que aquel reproche contenía . Ese « ¡ Ya eres libre ! » quedó balanceando se en el corazón de aquella mujer como un eco fatídico que desprendido de el mundo siguiera resonando y resonando por las inescrutables esferas de la eternidad , donde sólo la conciencia tiene oídos para escuchar lo . 
            
Después_de los sucesos de ENTITY , el general ENTITY apresuró los preparativos de su expedición ; y el 20_de_agosto_de_1820 zarpó de ENTITY en la escuadra que lo llevaba a el terreno donde pensaba cosechar sus gloriosas ilusiones . 
            
Como no es éste el lugar de reveer el proceso de esa precipitada aventura , a la que fue llevado el ejército argentino después_de haber se le hecho abandonar sus banderas y desobedecer a el gobierno de quien dependía , bastará decir , para los efectos de nuestro cuento , que ese ejército , compuesto de soldados argentinos , comandado por los mismos héroes que habían trasmontado los ENTITY y vencido en ENTITY y en ENTITY , fue el que ocupó a ENTITY el día_9_de_julio_de_1821 . 
            
Por desgracia , y como era de esperar después_de el arbitrario rompimiento de el general con el gobierno de su patria , los sucesos se precipitaron de una manera fatal . ENTITY de toda clase paralizaron las operaciones y minaron las bases de la disciplina , a el mismo tiempo que dos ejércitos realistas de primera importancia dominaban por un lado todo el norte de la ENTITY , y por el otro lado todo el sur , hasta las fronteras argentinas . Conociendo a el fin que había fracasado , el general , abandonó la partida en_manos_de ENTITY ; y quiso el acaso que cuando los jefes argentinos regresaban a ENTITY , uno a uno , después_de las victorias de ENTITY y de ENTITY , fuera también cuando la ENTITY se precipitaba en la guerra de el ENTITY para emancipar a la ENTITY , que , postrada y deshecha a_causa_de los excesos de el artiguismo , había sido conquistada por las tropas portuguesas y unida después a la corona imperial de ENTITY . 
            
Han pasado cinco años . En la pieza lateral de una casa modestamente amueblada se hallaba sentada junto_a un brasero , alimentado por sarmientos de parra , una mujer que parecía enfermiza y decaída . En su rostro , surcado por una vejez prematura , se descubrían los rastros de una vida agotada por la fiebre . Brillaban sus negras pupilas en las concavidades de sus ojos ; extensas ojeras aumentaban su fosfórica luz por el contraste de la sombra . Los párpados , como si estuvieran cansados de la vida , caían a ratos adormecidos , y se veía el esfuerzo con que la pobre mujer los levantaba para sacudir la pesadez que se los cerraba . Tenía el pelo gris dividido en dos trenzas por la espalda ; un pañuelo negro de abrigo le cubría la cabeza , e inclinaba las espaldas buscando el calor de el brasero . 
            
— Mire , amiga — le decía otra mujer de aire vulgar , pero bondadoso , que la acompañaba con aquella compasión indiscreta con que las personas que no tienen el criterio de la cultura , dan remedios y propiciaciones fáciles a los que sufren — . Crea me , amiga , lo que le digo : esta virgen que le traigo es muy milagrosa , es ENTITY ; y por experiencia puedo asegurar le que es más milagrosa que esa imagen de el ENTITY que usted tiene ahí sobre la cómoda . Usted no puede figurar se los milagros que ha hecho . Si usted le pone dos velas de cera de las que vende el padre fray ENTITY a cuatro_reales , y si la besa tres veces a el día , por la mañana , a_mediodía y a la noche , verá usted que alivio tan grande va a sentir ; mientras_que esos venenos amargos que le da el mulato limeño ENTITY no han de hacer sino empeorar la . 
            
La enferma la oía con dulzura y paciencia ; mas como la otra insistiera en que siguiese sus consejos . 
            
— Bueno , ENTITY : deje me la ENTITY ... Muchas gracias ... Quiero descansar . 
            
— No se olvide , amiga , de las velas de el padre ENTITY ; y tenga cuidado de que no se apague la una sin encender antes la otra , para que la santísima imagen no se quede sin luz , sobre todo de noche . 
            
— Muy bien . 
            
— Me parece que usted no me tiene fe . 
            
— No crea eso , ENTITY : lo haré ... Es que estoy cansada . 
            
— Pues ya verá usted pronto , muy pronto , el poder milagroso de esta imagen bendecida por el santo prelado de nuestra iglesia en años atrás , su ENTITY ... no me acuerdo de el nombre , pero ahí en el cuadro está escrito . Pero ya le he contado el milagro con que salvé a mi hermano de un juez , injusto que le daba de chicotazos : uno de los golpes que quería dar le le saltó a la cara de el juez y le sacó un ojo . Usted ha de saber que cuando usted andaba ... pues ... diré ... algo falta , se perdió ENTITY , su sobrinito . Unos forajidos de los dragones de ENTITY , lo habían robado diciendo que el padre , un asesino español , lo reclamaba ... Los cuyanos equivocaron el camino , pero mi compadre ENTITY vino a casa , cargó con la virgen , y por la posta de ENTITY vio una nube blanquecina que corría por debajo_de un cerro . Allá se fue como llevado por una fuerza de ENTITY . La virgen se le salía de las manos y miraba hacia allá siempre , hasta que en un portezuelo alcanzaron a los ladrones y rescataron a el niño . ¿ Usted no lo sabía ? 
            
— Recién lo oigo , ENTITY . 
            
— Pues mire usted , no hay quién no lo sepa . Anoche no más , decía en casa que él mismo había andado en esas andanzas , un sargento que ha venido de ENTITY con su coronel ; y que fue a tomar mate a casa llevado por mi hermano , que lo conoció mucho cuando estuvo aquí con su regimiento . Yo se lo voy a traer para que él mismo le cuente el milagro ... ¿ cómo es que se llama ? ... Se llama ... ahora no más voy a dar con el nombre ... Es un buen hombre ... Se llama ... ¡ Ah ! ya lo sé ... se llama ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la enferma , echando atrás el pañuelo a el oír este nombre , como si una chispa eléctrica la hubiera conmovido toda entera — . ¡ ENTITY ! ... ¿ Dónde está ? ¡ Quiero ver lo ! ¡ Traiga me lo ahora mismo , ENTITY , ahora mismo ! 
            
— Por ENTITY , ENTITY ... No se altere tanto : está usted muy débil y puede empeorar se . Sí , sí , ahora mismo voy donde mi hermano para que se lo traiga . 
            
En efecto : hacía dos_días que ENTITY estaba en ENTITY , siguiendo siempre a su jefe el coronel ENTITY , que pasaba a ENTITY a tomar_parte en la guerra contra el ENTITY . 
            
La enferma había tenido tiempo de calmar se . Los instantes le parecían siglos . Muy poco después entra , ENTITY a el cuarto de la enferma . Gaucho de nacimiento , y sagacísimo como son todos ellos , conoció a el instante a ENTITY ; pero a el ver se dentro_de una pieza que denotaba decencia y cierto bienestar , se abstuvo de dar señal de que la recordaba . Se mantuvo parado a el lado interior de la puerta , haciendo girar su gorra de manga entre los dedos de las manos con aire humilde y un tanto encogido , que más bien venía de lo singular de la situación y de los recuerdos , que de timidez verdadera . 
            
— Mire me bien , ENTITY — le dijo la enferma — ¿ Se acuerda de mí ? 
            
— ¿ Cómo no , niña ? ... Pero está tan cambiadita ... pues ... un poco estropeada por tanto sufrir en aquel tiempo . 
            
— Así es , pues — respondía ENTITY sonriendo se y haciendo girar su sombrero entre las manos . 
            
— Venga acá , ENTITY , venga acá ; siente se a mi lado . Usted no puede figurar se el inmenso gusto que siento a el ver lo sano y robusto . 
            
— Y yo también , niña , lo tengo a el ver la así acomodada en su casita , y ... sana . 
            
— Me han dicho — agregó ENTITY , sonriendo con una tierna franqueza — que hubo un tiempo en que delirante yo por ver castigados a los asesinos de mi familia , estuve enamorada de usted . ¿ Será verdad , ENTITY ? 
            
— ¡ Qué ha de ser ! ... ENTITY , niña ... Es que como yo la cuidaba tanto , y como hija , usted me lo agradecía y buscaba siempre que la protegiera huyendo de los oficiales . 
            
La antigua ENTITY se tomó de las dos manos callosas de el sargento ENTITY y se las besó . 
            
— Usted ha sido mi salvador — dijo levantando los ojos a el cielo — . No ha pasado un momento sin que lo haya tenido en mi corazón , y sin que no haya pedido a ENTITY que lo conservase sano y libre de los peligros de la guerra . Supongo que ahora va a descansar ... Quede se aquí en ENTITY con nosotros . 
            
— ¡ No puedo , niña ! ... Por nada abandonaré a mi coronel ... Él va para la guerra , y yo voy , con él , hasta que nos mate una bala , o nos muramos los dos de viejos ... Ya lo he jurado por esta santa cruz — dijo cruzando los dedos y poniendo se los sobre los labios . 
            
— Si es así , no le digo nada . Supongo que su coronel lo ayudará en su pobreza . 
            
— Así , así no más : los dos somos muy pobres . 
            
— Yo tengo algo . Me ha de hacer el favor de recibir me este regalo . 
            
Y diciendo y haciendo le puso en la gorra una bolsita tejida de bolsillo , de las muy usadas entonces en ENTITY , con cierto peso de moneditas de oro . 
            
ENTITY estaba confundido ; y dio las gracias con ojos lagrimosos y semblante sonriente . En esto entró como un ventarrón un niño vivo y bullicioso , de nueve a diez años . Venía de la escuela . Tiró los libros que traía y se puso a revolver las gavetas de una cómoda con todo aturdimiento . Sin reparar en él , la enferma le preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Y usted tuvo en ENTITY algunas noticias mías ? 
            
— Sí , niña ; las primeras que tuve de su buena salud las oí por casualidad a la llegada de el señor ENTITY . 
            
El niño se dio vuelta como sorprendido a el oír este nombre , y gritó : 
            
— ¡ Viva mi padrino el general ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! — agregó dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Sí , niño — dijo este — , que vivan los dos ; algo hemos hecho ENTITY y nosotros ... ¡ y bien poco hemos sacado ! 
            
Teresa dio vuelta a la página como se dice , y le preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Ha visto en ENTITY a ENTITY ? 
            
— ¿ Cómo no ? ... Todos los días ; cuando yo iba a tomar una copita de pisco con los compañeros ordenanzas de el general . 
            
— ¿ De el general ? ... ¿ Y que es de ella ? 
            
— ¿ Qué ha de ser ? ... Que se ha casado con el general ENTITY . 
            
— ¡ Alabado sea ENTITY ! 
            
