El ENTITY ha sido el único caudillo verdaderamente prestigioso que haya tenido la ENTITY . 
            
Aquel prodigio asombroso que lo hacía reunir diez_mil hombres que lo rodeaban sin preguntar le jamás dónde los llevaba ni contra quién , había hecho de el ENTITY una personalidad temible , que mantenía en pie a todo el poder de la nación , por años enteros , sin que lograra quebrar su influencia ni acobardar a el valiente caudillo . 
            
A su llamado , las provincias de el interior se ponían de pie como un solo hombre , y sin mover se de su puesto , tenía a los seis u ocho_días 2 , 4 o 6_mil hombres de pelea , dispuestos a obedecer su voluntad fuera cual fuese . 
            
Los paisanos de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY mismo lo rodeaban con verdadera adoración , y los mismos hombres de cierta importancia e inteligencia lo acompañaban ayudando lo en todas sus empresas difíciles y escabrosas . 
            
El ENTITY no tenía elementos de dinero ni para mantener en_pie_de_guerra una compañía . 
            
Y sin embargo él levantaba ejércitos poderosos , mal armados y peor comidos , que sólo se preocupaban de contentar a aquel hombre extraordinario . 
            
El ENTITY no tenía artillería , pero sus soldados la fabricaban con cañones de cuero y madera , que se servían con piedra en_vez_de metralla , pero piedra que hacía estragos bárbaros entre las tropas que lo perseguían . 
            
No tenía lanzas , pero aunque fuera con clavos atados en el extremo de un palo , sus soldados las improvisaban y se creían invencibles . El que no tenía sable lo suplía con un tronco de algarrobo convertido en sus manos en terrible mazo de armas , y si faltaba el alimento comían algarrobo y era lo mismo . 
            
De esta manera el ENTITY tenía en pie un ejército con el que hacía la guerra a el ENTITY , sin que hubiera ejemplo de que se le desertase un solo soldado , porque todos sus soldados eran voluntarios y partidarios de ENTITY hasta el fanatismo . 
            
El ENTITY era valiente sobre toda exageración . ENTITY , en otro campo de acción , con otros medios y otras inclinaciones . Generoso y bueno , no quería nada para sí : todo era para su tropa y para los amigos que lo acompañaban . 
            
Para éstos no tenía nada reservado , ni su puñal de engastadura de oro , única prenda que llevaba consigo y que , en mejores tiempos , le regalara su amigo el general ENTITY . 
            
Este puñal tenía una inscripción en su puño que le había hecho grabar el mismo ENTITY , y que decía así : 
            
" El que desgraciado nace Entre los remedios muere . " Rara inscripción que se presta a tantas interpretaciones y que prueba el horror que tenía ENTITY a la ciencia médica . 
            
Este solo bien de fortuna que poseía el ENTITY , era la especie de varita de virtud que lo sacaba de apuros , en sus trances más amargos . 
            
Cuando algún amigo , que para él lo eran todos sus oficiales y soldados , acudía a el ENTITY en_demanda_de dinero para salvar un compromiso , éste en el momento sacaba su puñal y lo entregaba para remediar el mal . 
            
— Si la necesidad es grande — decía con su acento bondadoso — , vaya , empeñe esa prenda por cincuenta o cien_pesos , que ya habrá tiempo para sacar la . 
            
El feliz poseedor de la prenda acudía con ella a la casa de negocio más fuerte y solicitaba los cincuenta o cien_pesos que necesitaba sobre el puñal de el ENTITY , que todos conocían . 
            
¿ Quién iba a negar el dinero , cuando era ENTITY quien lo pedía sobre su puñal ? 
            
El comerciante entregaba su dinero y la alhaja , que volvía a poder de su dueño . 
            
Su corazón , rico de sentimientos generosos , no conocía el rencor ni la pasión cobarde de la venganza . Era tan grande y magnánimo con su peor enemigo , como con sus más leales amigos . Así el oficial o el soldado que cayó prisionero entre las fuerzas de el ENTITY , fue obsequiado como el mejor de sus partidarios . 
            
En todo el largo tiempo que hizo la guerra a el gobierno ENTITY , ni uno solo de los prisioneros tomados por el ENTITY pudo quejar se de el menor mal trato ni de la más leve crueldad . 
            
Herido o enfermo , era asistido por sus partidarios , y una vez restablecido , entregado a las fuerzas nacionales sin que le faltara un solo botón de la ropa . 
            
En el campamento era el mejor compañero de sus tropas , a el extremo de jugar con todos ellos y conversar larguísimas horas alrededor_de el fogón . 
            
Si llegaba un día en que los soldados no habían comido , pudiendo él hacer lo , porque no faltaba quien le regalara un pedazo de charque o de patay , no probaba bocado , porque no era justo , decía , que el jefe se hartara mientras los soldados morían de hambre . 
            
Único juez entre los suyos , él se daba maña para arreglar todas las cuestiones , de manera que las partes quedaran igualmente contentas y sin resentimientos de ninguna especie . 
            
Cuando el ENTITY tenía , todos tenían , pues su lujo era partir entre todos cuanto tenía a la mano . 
            
El ENTITY era un hombre de una salud de bronce y de una naturaleza especial para resistir la fatiga inmensa de aquellas marchas prodigiosas , que dejaban asombrados y a treinta leguas de distancia a sus más tenaces perseguidores . 
            
La esposa de el ENTITY venía con frecuencia a el campamento y a el combate , a partir con su marido y sus tropas los peligros y las vicisitudes . 
            
Entonces el entusiasmo de aquella buena gente llegaba a su último límite y sólo pensaban en protestar a la ENTITY , como la llamaban , su lealtad hasta la muerte . 
            
Cuando llegaba la hora de pelear , el ENTITY era el primero que entraba a el combate y el último que se retiraba , si eran derrotados . 
            
Antes_de entrar en batalla , el ENTITY daba siempre a sus tropas un punto de reunión , para el caso en que tuviera que dispersar las . Y así se veía que el ENTITY , derrotado hoy con 2.000 hombres , reaparecía tres o cuatro_días después con un ejército de 3.000 . 
            
El ENTITY no tuvo jamás una palabra dura para sus subordinados , y cuando alguno cometía alguna falta grave se contentaba con expulsar lo de su lado , prohibiendo terminantemente que formara_parte de su ejército . 
            
Manso y complaciente , accedía con la mayor facilidad a cualquier insinuación que se le hacía y que él creía sana . 
            
Cuando él la creía mala o veía que lo que se le pedía podría perjudicar a su causa , la rechazaba redondamente , y una_vez_que el ENTITY decía no era inútil insistir . 
            
El ENTITY combatía por el pueblo , por sus libertades y por los derechos que creía conculcados . 
            
Para sí no quería nada ni pidió nada jamás , en tiempo en que , por hacer con él la paz , el ENTITY le hubiera dado cuanto hubiera pedido . 
            
De aquí dimanaba principalmente el gran prestigio de que gozaba el ENTITY y la cantidad de hombres que lo rodeaban . 
            
Porque él había encarnado en él mismo la causa de el pueblo , y cada hombre de los suyos sabía que peleaba por su propia felicidad y en su propio provecho . 
            
El ENTITY era un hombre alto y musculoso , de una fuerza de ENTITY y de una contextura de acero . 
            
Su mirada suavísima y bondadosa solía irradiar a veces destellos de cólera que hacían temblar a los que estaban a su lado . 
            
Esto era cuando llegaba a sus oídos la noticia de alguna cobardía o uno de los tantos fusilamientos que de chachistas hacían las fuerzas nacionales . 
            
ENTITY se mostraba entonces en todo el esplendor de su nobleza , y como una venganza terrible , mandaba redoblar sus atenciones para con los prisioneros . 
            
Las injusticias de el ENTITY lo habían irritado , porque ningún gobierno debía ser cruel e injusto ; luego las iniquidades cometidas con los paisanos por la autoridad de los pueblos habían conmovido su corazón hidalgo y había derrocado a el gobierno que creía malo . 
            
Pero el ENTITY tenía la debilidad de escuchar las opiniones de los amigos que creía ilustrados , y prestar su apoyo , para suceder a un gobierno derrocado , muchas veces a un hombre más indigno que el que derrocó . 
            
Así los aspirantes a gobernador y los negociantes de la política mantenían relación íntima con el ENTITY para servir se de él , llegado el caso , sorprendiendo su buena fe y engañando lo en cuanto les era posible . 
            
Sumamente astuto , aunque inocente en los enredos políticos , se dejaba engañar hasta_cierto_punto , haciendo a un lado a el pretendiente una_vez_que lo había calado . 
            
Triunfando el ENTITY , triunfaba la buena causa , la causa de el pueblo , y entonces el ENTITY pedía una contribución en dinero para repartir lo entre sus soldados , que andaban siempre careciendo de aquello más necesario . 
            
En el ejército de el ENTITY no había más ordenanzas militares que la palabra de éste , ni más ley obligatoria que el empeño que cada cual tenía en servir lo y morir por él si era necesario . 
            
El ENTITY detestaba el sacrificio estéril de sus tropas , no aceptando un combate sino cuando creía estar seguro de el éxito , ni se empeñaba mucho en la batalla de éxito dudoso , para conservar enteros sus elementos . 
            
Con una seguridad asombrosa y una rapidez notable , el ENTITY calculaba cuál debía ser el fin de el combate que sostenía , y si lo creía nulo , desbandaba su ejército en todas direcciones para evitar la persecución . 
            
Por eso es que el ENTITY antes_de entrar en pelea daba a sus tropas el punto de reunión para un día fijo , encontrando los reunidos cuando llegaba a el punto indicado , y aumentando , con los amigos que se plegaban , a los derrotados . 
            
Y ésta era la causa de que , derrotado el ENTITY , se le viera en_seguida con mayor número de gauchos y mayores elementos . 
            
Conocedor de el terreno en que operaba , como cualquiera puede conocer su aposento , el ENTITY hacía marchas tan asombrosas y rápidas que muchas veces el ejército que creía ir lo persiguiendo lo sentía a su espalda picando le la retaguardia y tomando le todos los rezagados que iba dejando en la marcha . 
            
Es que , mientras el ENTITY disponía de los mejores rastreadores y de toda la gente de algún valor en los ejércitos , el jefe que lo perseguía marchaba a ciegas la mayor parte de el tiempo sin encontrar quien quisiera dar le el menor informe , aun bajo la mayor amenaza . 
            
Un dato perjudicial a el ENTITY , un informe que pudiera ocasionar una sorpresa era un crimen que no había paisano capaz de cometer ni por todo el oro de el mundo ni por todas las torturas conocidas . 
            
Esto había causado más de una vez el fusilamiento de algún paisano que se había resistido a dar los informes pedidos , o el martirio de algún prisionero por la misma causa . 
            
Pero esto producía un efecto contrario a el que se buscaba , pues con este proceder los paisanos huían de el ejército regular como de la calamidad más espantosa . 
            
Cada vez que el ENTITY tenía conocimiento de algún hecho de éstos , su indignación no conocía límites . 
            
— ¡ Y ése es el ejército civilizado que nos persigue como a horda de salvajes ! — exclamaba conmovido — , ¡ y degüella nuestros leales y azota nuestras mujeres ! ¡ Y ésos son los valientes que vienen a enseñar nos el goce de la ley bajo las banderas de el gobierno ! 
            
Y conmovido e indignado apuntaba el nombre de la víctima en su memoria fabulosa , para atender lo que necesitaban los huérfanos . 
            
El , pudiendo hacer lo , no tomaba nunca venganza con los prisioneros que hacía . 
            
Por_el_contrario , cuando algún jefe u oficial era tomado prisionero por los suyos , lo hacía tratar con todas las consideraciones a su alcance , proporcionando le todos aquellos recursos cuya adquisición era posible . 
            
Pero el poder de el ENTITY no llegaba hasta evitar las justas represalias que tomaban los suyos , heridos en sus deudos más cercanos . 
            
Muchos de sus jefes más prestigiosos se habían acercado a el ENTITY pidiendo le que mandara lancear los prisioneros que tenía en su poder , como justo desquite a las matanzas ordenadas por los jefes nacionales , pero nunca habían podido arrancar le su consentimiento . 
            
— El que un jefe sea un bandido y un asesino , no autoriza para que yo lo sea — respondía el ENTITY dulcemente — . ¿ Cómo voy a hacer pagar a un prisionero el delito que cometió un jefe , cuando tal_vez ése fue el primero en condenar lo ? Matar en la batalla es necesario puesto que es el único medio de el triunfo . Pero matar a prisioneros de guerra o a hombres inocentes porque no quieren hacer traición a su causa , es una cobardía infame . Dejemos cometer las a el ejército de la civilización que nos manda el ENTITY , no nos mancharemos nosotros . 
            
Y mientras el ENTITY prohibía severamente las represalias , el ejército seguía su sistema , cada vez más bárbaro y cobarde . 
            
El hogar de el montonero era botín de la tropa , que lo saqueaba y destruía con una ferocidad de indio . 
            
Los hombres eran degollados o lanceados sin el menor escrúpulo porque no sabían dar informes de el paraje donde se hallaba el ENTITY . 
            
Y las mujeres eran azotadas , después_de sufrir toda clase de vejámenes y actos vergonzosos . 
            
Así , cuando alguna fuerza de el ENTITY lograba hacer algunos prisioneros , se vengaban de la misma manera , antes_de que lo supiera el ENTITY y lo pudiera impedir . 
            
— ¿ Por qué nosotros hemos de ser los buenos y los estúpidos — decían — , mientras ellos manchan nuestras mujeres y nuestras hijas , degollando las después como a reses de carneada ? ¿ Por qué hemos de guardar les lástimas y consideraciones , desde que ellos nos pagan todo eso con el filo de el puñal y el robo de nuestra hacienda ? Que paguen siquiera una de las tantas que hacen . 
            
Y antes_de que lo supiera el ENTITY tomaban su represalia que creían justa y arreglada a derecho . 
            
Cuando el ENTITY llegaba a saber que habían muerto prisioneros , se enojaba y reprendía a sus tropas , haciendo pesar sobre el jefe o el oficial inmediato la responsabilidad de el hecho , pero éstos decían : 
            
— Es preciso hacer así , señor ; si ven que nosotros , lejos_de vengar a nuestras víctimas premiamos a sus verdugos , no van a parar hasta concluir con la última mujer de las poblaciones . ¡ Es preciso ser duro alguna vez , a ver si así escarmientan de miedo , y si no escarmientan peor para ellos ! 
            
¡ Y era verdaderamente salvaje lo que hacían las tropas de el ENTITY , bajo las órdenes de el tremendo ENTITY y de el infame ENTITY ! 
            
Allí se degollaba por ver cómo ponía la cara una mujer , como se lanceaba por ver si un individuo era ágil o pesado . 
            
El degüello o ejecución a lanza de prisioneros de guerra era un espectáculo lleno de interés para aquellas verdaderas hordas de bárbaros que marchaban bajo el nombre de ENTITY . 
            
Los horrores cometidos fueron tantos y tales , que las poblaciones , aterradas , huían de un batallón de línea como de una invasión de salvajes , mientras_que miraban a el ENTITY y su ejército como la única salvaguardia de su deceso , de su fortuna y de su vida . 
            
Las tropas de línea entraban a las poblaciones como conquistadores en tierra extranjera , cometiendo toda clase de vejámenes y monstruosidades . 
            
Y si alguno se quejaba , ahí estaban las lanzas de los regimientos de caballería para hacer les guardar silencio . 
            
El dinero , como las mujeres y los hombres mismos , era propiedad de los jefes nacionales , porque eran familias y bienes de montoneros , y éstos estaban fuera_de la ley . 
            
Los regimientos se remontaban con jóvenes montoneros , por el único delito de que debían de ser chachistas , o porque habían andado montonereando , o porque tenían una cara que no había caído en_gracia_a el jefe que los destinaba . 
            
Los soldados también mataban montoneros por su cuenta y violentaban cuanto se les ponía a tiro . 
            
Aquél , para la buena gente de las provincias , no era un ejército regular , sino una cuadrilla de bandidos amparados por el poder de la ENTITY , y contra los que no había otro recurso que la resistencia armada y lo que cada cual pudiera hacer en su legítima defensa . 
            
De ahí se explica cómo de todas partes acudían los hombres a alistar se voluntariamente en las filas de el ENTITY para defender se de el enemigo común . 
            
Así era recibido el ENTITY en las provincias de el ENTITY , donde aún queda fresca y sangrienta su antigua leyenda de sangre a la que empezó a poner coto el general ENTITY en sus campañas contra el ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Veamos ahora quién era el ENTITY , esta entidad respetable que se levantaba airada y vengativa contra todo el poder de la ENTITY , de dónde había surgido . 
            
El ENTITY era un hombre sin vicios , criado en los campamentos militares y teniendo cerca de sí viciosos de todo género ; él no bebía , no jugaba , ni parrandeaba siquiera . 
            
Loco por las carreras , era capaz de galopar cincuenta leguas para asistir a una fiesta de éstas , sobre todo cuando sabía que corrían buenos caballos . 
            
Nunca corrían caballos suyos , a_pesar_de la gran afición que tenía por las carreras , porque los parejeros no se veían en sus tropillas . 
            
El ENTITY los había tenido muy buenos , pero le habían durado poco , porque o los daba para que se remediaran los que andaban mal de caballos , o para que los empeñaran o los vendieran los que tenían alguna necesidad imperiosa , como daba cuanto tenía , sin excluir su propio puñal de cabo de oro . 
            
El ENTITY no castigó nunca ni hizo armas contra nadie , aun en sus momentos de mayor irritación , que era cuando veía cometer alguna mala acción o una cobardía . 
            
Entonces castigaba con algún moquete o un rebencazo , y el que lo recibía olvidaba el dolor que el golpe podía haber le causado , para pensar en la desgracia de haber enojado a el ENTITY . 
            
A_pesar_de tratar los bien y de impedir que sus soldados los mataran cuando caían prisionero , el ENTITY no tenía la menor simpatía por los soldados de el ejército , abrigando el mayor desprecio por los jefes , a_consecuencia_de las iniquidades que hemos apuntado . 
            
Porque para hacer que un paisano declarara dónde estaba el ENTITY , lo ahorcaban de un algarrobo como ENTITY , o lo hacían lancear con clavos como ENTITY . 
            
Recién cuando fue el general ENTITY a hacer la guerra a el ENTITY , ésta se hizo más tratable y cesaron por completo todos los horrores a que eran sometidos los pueblos ocupados por tropas nacionales . 
            
Es que la guerra , había dejado de ser guerra de salvajes , para tomar su verdadero carácter . 
            
ENTITY había nacido en ENTITY , pequeña población situada a treinta_y_cinco leguas a el sur de ENTITY , en el departamento de la ENTITY , en los ENTITY . 
            
ENTITY es hoy una población de quinientos habitantes , más o menos , compuesta de ranchos diseminados y alguna que otra casa de adobe . 
            
Nuestros lectores podrán calcular lo que sería aquello el año_1806 , época a que remonta nuestro relato . 
            
ENTITY , a unas tres leguas más o menos , vivía ENTITY , el tremendo ENTITY , que en aquella época había empezado a sacar las uñas y a mostrar se en toda la deformidad de su alma . 
            
Ya ENTITY acaudillaba grupos de muchachos grandes , a los que trataba duramente , castigando los como se puede castigar a un soldado . 
            
ENTITY se había impuesto por su valor y su maldad , a el extremo de que sus compañeros lo obedecían ciegamente como si fuera una autoridad suprema . 
            
ENTITY era hijo de gente pobre , pero de cierta importancia porque estaba emparentado con lo mejor de ENTITY , y contaba con un cura en la familia que era lo mismo que decir un sumo pontífice . 
            
Bastaba que una familia tuviera un hijo cura para que fuera mirada como una familia celeste que disponía a su antojo de la voluntad de ENTITY . 
            
El cura era la primera autoridad de los pueblos , pues a ellos se les consultaba desde la cosa más sencilla e inocente hasta la más grave disposición de gobierno , bastando su más leve indicación para que se cambiara la más firme determinación . 
            
Los padres de ENTITY tenían honor con ese hijo que , siendo el protegido de el cura ENTITY , su tío , era el mimado de todo el departamento . 
            
Desde que tuvo diez años el cura , su tío , se había hecho_cargo de él con el proyecto de educar lo para la ENTITY . 
            
Pero aunque ENTITY era de un carácter dulcísimo y bondadoso no mostraba ninguna inclinación por la carrera que quería dar le su tío . 
            
El prefería andar acaudillando muchachos como ENTITY y montando a caballo para pasear por su departamento que conocía palmo a palmo . 
            
Así_como ENTITY se había hecho de prestigio por su crueldad sin límites , ENTITY empezaba a tener lo por la proverbial bondad de su carácter y la generosidad de su corazón hidalgo . 
            
Si alguna vez se veía en_la_necesidad_de pelear por alguna de tantas cuestiones entre muchachos , siempre lo hacía sin la menor ventaja , y tratando de que tres o cuatro cayeran sobre él , porque le parecía una cobardía pelear contra uno solo . 
            
Es que ENTITY tenía una fuerza terrible y tal tino para dar trompis que , no bien empezaba la pelea , ya su adversario estaba chocolata de fuera . 
            
Cuando ENTITY tenía uno de estos estragos , era él quien se acercaba a su mal parado adversario manifestando le el profundo pesar que sentía de haber le causado daño . 
            
Y lo ayudaba a estancar la sangre , y si era poseedor de algunos reales , se los daba también , para que se consolara y olvidara más pronto . 
            
Y como tenía conciencia de su poder por el resultado de las primeras riñas , le parecía que pelear contra sólo uno era una acción cobarde , y no aceptaba combate si su adversario no se juntaba , por_lo_menos , con uno más . 
            
Entonces ENTITY peleaba duro y era cosa sabida que a los pocos minutos de lucha sus adversarios quedaban derrotados y con la chocolata de fuera . 
            
Algunos muchachos mal intencionados y que pretendían tener prestigio de más valientes , habían llegado hasta atacar lo con armas , pero no por esto lo habían intimidado ni vencido . 
            
Sin más que sus puños famosos , había desarmado a sus adversarios y los había golpeado de firme , pero sin causar les el menor mal . 
            
Los muchachos habían concluido por convencer se de que ENTITY era el más valiente y el más fortacho y lo habían dejado en paz . 
            
Su tío , el cura , lo reprendía severamente cuando tenía conocimiento de estas peleas , pero ENTITY se disculpaba con grandeza , demostrando a su tío cómo lo habían obligado a pelear . 
            
El sabía disculpar las debilidades ajenas y sus labios tenían siempre una palabra cariñosa aun para aquel que más hondamente lo había ofendido . 
            
Era de un natural bondadoso y humilde , en el que su tío el cura había sabido grabar el sentimiento de el bien y la generosidad llevado a su último límite . 
            
El cura le decía habitualmente muchacho , y cuando andaba en el campo , para llamar lo , hacía sonar las dos últimas sílabas , gritando , ¡ chachoooo ! 
            
El hábito de oír lo llamar siempre así , fue acostumbrando a sus compañeros y amigos que no lo nombraban sino por ENTITY , y ENTITY se le fue quedando , sin que él protestara jamás de el apodo . 
            
Cuando ENTITY , ya mozo y hombre de bailes , empezó a figurar ya no se le conocía sino por ENTITY , y el ENTITY decían los que a él querían referir se . 
            
No había reunión alegre ni fiesta completa , sin la presencia de el ENTITY , porque además_de su bondad natural , era su carácter sumamente alegre y sonriente . 
            
Su tío , el cura , quería instruir lo como se instruía en aquella época , enseñando lo a leer y escribir lo menos malamente que le fuera posible , pero para esto era el ENTITY rebelde como un demonio . 
            
— ¿ Para qué quiero yo saber todo esto ? — decía asombrado el ENTITY — , ¿ si no tengo qué leer ni a quien escribir le ? Deje me , tío , montar a caballo y andar rastreando , que es más entretenido . 
            
— Es que con eso solo no pasarás de ser un salvaje , y yo quiero que , cuando muera , puedas reemplazar me tú en mi santo oficio . 
            
— Queda eso de ser cura para los buenos y sabios como usted — respondía sonriendo el ENTITY — , ¿ qué voy a ser cura , un animal como yo que apenas puedo darme_cuenta de lo que es ENTITY ? ¡ Ni siquiera conozco los alrededores de el cielo ! 
            
— Yo te los haré conocer , muchacho , para que seas un hombre útil a la humanidad y a tus conciudadanos . 
            
Y durante dos o tres_días lograba tener lo a su lado trasmitiendo le sus lecciones . 
            
Pero el cuarto día el ENTITY se le disparaba a sus correrías , y cuando volvía a echar le el guante las había olvidado de_tal_manera_que no recordaba la diferencia que había entre una a y una i . 
            
Y no era que ENTITY fuera rudo o tuviera mala memoria . 
            
Por_el_contrario , su inteligencia era clara y despejada y su memoria extraordinaria , lo que podía conocer se en el recuerdo que tenía de los sucesos más remotos . 
            
Es que el tío tenía una manera de enseñar que lo fastidiaba horriblemente , a el extremo de mirar el estudio de sus lecciones como el castigo más horrible que pudiera dar le . 
            
El cura se desesperaba pensando que nunca saldría un cura de ENTITY , y lo encerraba días enteros haciendo le estudiar las letras . 
            
Pero entonces ENTITY se ponía a pensar en tal_o_cual caballo o en tal_o_cual muchacha , y lo que menos le preocupaba era la forma de las letras que tenía por delante . 
            
Así , cuando el tío iba a tomar le la lección para apreciar los adelantos hechos , se encontraba con que no acertaba con la o . 
            
— Es una desesperación — decía — : ¿ por qué no han estudiado una cosa tan fácil como ésta ? 
            
A la edad de las parrandas el ENTITY salía de la ENTITY y se pasaba una o dos semanas recorriendo otros departamentos , donde lo habían invitado a un baile , y de esta manera iba echando también su prestigio fuera_de ENTITY , y haciendo se de toda clase de relaciones . 
            
Estas excursiones ponían en alarma a el cura ENTITY , que echaba a el ENTITY formidables discursos , demostrando le que aquella era la vida de el infierno y que era necesario rompiera con aquellos hábitos , pues de_lo_contrario rompería él entregando le a su destino . 
            
ENTITY y obediente , por el doble motivo de ser su tío y ser cura , el ENTITY prometía no andar más en los bailes y no mover se de ENTITY sino con su expreso permiso . 
            
El buen cura temía que detrás_de el baile viniera el juego y la bebida y que su sobrino se hiciera un perdido de cuenta y trataba de impedir por los medios a su alcance que esto sucediera , evitando que ENTITY se juntara con ciertos perdidos o jóvenes de mala reputación . 
            
Pero ENTITY se veía acosado por sus amigos de_tal_manera_que olvidaba las promesas hechas a su tío , y cuando aquél menos acordaba ya salía en excursión a la hacienda de tal_o_cual familia amiga que lo mandaba invitar para su fiesta . 
            
Su tío lo reprendía agriamente , pero el ENTITY pedía perdón con tal humildad y prometía con tal seriedad no volvería a incurrir en la misma , que se le perdonaba sobre tablas bajo la condición expresa de no volver a caer en pecado . 
            
Hombre viejo ya , teniendo idolatría por aquel sobrino , no se conformaba con la aversión que el ENTITY mostraba por el estudio , y con admirable paciencia persistía en sus proyectos de enseñanza , pero el ENTITY se sentía más inclinado por el lado de la milicia y no quería saber nada de misas ni de historia sagrada . 
            
Su natural inclinación eran las armas , y cuando pensaba que algún día podía llegar a ser capitán de milicias , se sentía completamente feliz . 
            
Su tío perdió la esperanza de ver lo cura algún día y se concretó a enseñar le a leer y escribir . 
            
El ENTITY , no teniendo nada mejor que hacer , formaba sus amigos en grupos y hacía grandes simulacros de batallas contra los grupos de algún otro capitán que de entre ellos surgía . 
            
Estas siempre eran luchas de caballería , en que los ejércitos esgrimían sendas ramas de algarrobo que simulaban lanzas o sables . 
            
Y el ENTITY obtenía siempre la victoria contra sus contrarios que , acosados de_todos_modos , concluían por abandonar le el campo . 
            
ENTITY mostraba una particular tendencia a proteger siempre a el desvalido y a el pobre que le pedía amparo contra los desmanes de la justicia . 
            
Entonces el alcalde de un pueblo era una especie de déspota que por la mayor fruslería metía a un hombre de cabeza en el cepo y lo tenía así tanto tiempo como le daba la gana . 
            
El cepo , en las provincias de el ENTITY , era un tronco de algarrobo aserrado a lo largo y con algunos agujeros , colocado a_campo_raso bajo algún algarrobo , para evitar que el sol ardiente derritiera los sesos de el preso . 
            
Muchas veces el cepo se hallaba colocado a más de una legua de la casa de el alcalde , y allí penaba el preso sin la menor vigilancia y sin que nadie se atreviera a sacar lo o llevar le algún alimento o vaso de agua por temor de despertar las iras de el supremo alcalde . 
            
No hace muchos años que vimos nosotros mismos en la provincia de ENTITY un hombre trincado así en uno de estos cepos originales , y que puesto en libertad por nosotros se negó a salir porque el alcalde , dijo , era capaz de matar lo a azotes . 
            
Los que se encontraban en situación semejante se empeñaban con el ENTITY para que hiciera jugar la influencia de su tío en su favor , y como no había alcalde que resistiera a el pedido de el cura ENTITY , el ENTITY conseguía siempre la libertad de los presos , que quedaban obligados a él de_todos_modos . 
            
De aquí venía que en cada rancho tenía el ENTITY un amigo dispuesto a pagar le el servicio con la vida si era posible . 
            
Si el delito era muy grave y necesitaba hacer a la justicia alguna untada de mano para que quedara conforme , el ENTITY no trepidaba en deshacer se de alguna prenda o algún animal que llenara la codicia de el alcalde obteniendo así la libertad de el preso . 
            
Así ENTITY se había hecho de un gran prestigio entre la gente de el pueblo , que lo miraba como un protector celeste contra todos los desmanes de aquellas autoridades miserables . 
            
Y estas tales autoridades , conociendo el desinterés de el ENTITY y el poco apego que tenía a sus cosas , no le soltaban ya los presos sino por_medio_de alguna dádiva . 
            
Así el ENTITY , con su sagacidad asombrosa , comprendía el manejo , y aunque nada decía , había concluido por cobrar un profundo desprecio por todo lo que se llamaba justicia . 
            
— La mejor y más mansa de las justicias — decía — , son los pesos y las mulas ; tenga uno reales disponibles y podrá hacer todo aquello que le dé la gana . Pero que aquel que no tenga no se meta a zonzo porque la pagará por todos . 
            
Sucedió una_vez_que por asuntos de mujeres un joven dio unos trompis a el alcalde , por lo que éste resolvió secar lo en el cepo de cabeza . 
            
El preso se mandó empeñar con el ENTITY , y éste puso en juego todos sus recursos y todas sus mulas para sacar lo en libertad , pero esta vez se estrelló con el rencor de el alcalde y la venganza que quería ejercer a_todo_trance . 
            
Esta vez los empeños de el cura y las ofertas de ENTITY se estrellaron contra el deseo de vengar se que tenía el alcalde y el interés en mantener preso a el joven , no_sólo por vengar los trompis sino para quedar dueño de la mujer que de tales trompis había sido causa . 
            
El ENTITY se convenció de que por esta vez no valían los ruegos y los regalos , sintió que por primera vez la mostaza se le subía a las narices y se encaprichó en que el alcalde había de poner en libertad a el preso o lo pondría él mismo . 
            
El alcalde se sulfuró y dijo a el ENTITY que si se le volvía a poner por delante a él también lo iba a meter de cabeza en el cepo . 
            
El ENTITY se fue adonde estaba el cepo y puso en libertad a el preso , comprometiendo lo a pelear contra el alcalde si persistía en su empeño y quería prender lo de nuevo . 
            
Aquello fue un acontecimiento fabuloso en ENTITY , que vino a conmover todo el departamento . 
            
Era la primera vez que un hombre se permitía desacatar la autoridad a el extremo de poner en libertad los presos desafiando sus iras . 
            
El alcalde mandó en el acto prender a el ENTITY o traer lo a su presencia , con la santa intención de poner lo en el cepo y castigar así el desacato cometido . 
            
Pero esto era cosa más difícil de realizar por el cariño que a el ENTITY tenían y porque ya sabían que éste se resistiría a_mano_armada . 
            
Toda la fuerza de que disponía el alcalde para hacer se respetar eran dos hombres erigidos en soldados de la ley y con el derecho de usar una cosa que había sido sable en sus mocedades . 
            
Los dos representantes de la ley se apersonaron a el ENTITY y le intimaron orden de prisión en nombre de el alcalde , pero se encontraron con que éste se negó redondamente a obedecer . 
            
Quisieron hacer_uso de la fuerza , pero el ENTITY les dijo que les iba a romper la crisma si insistían y que se retiraran a llevar su contestación . 
            
Decidido a resistir se de_todas_maneras , ENTITY juntó a el que había puesto en libertad dos amigos más para pelear a el alcalde y no dejar se prender . 
            
El escándalo estaba dado y la población de ENTITY pendiente de lo que iba a suceder . 
            
El alcalde , profundamente irritado con la contestación de sus soldados , decidió ir en persona a prender a el ENTITY , y con ese objeto se armó hasta los dientes y acompañado de sus dos soldados salió en_busca_de éste . 
            
ENTITY y sus amigos se habían armado de garrotes de algarrobo para dar con ellos una soberana paliza a la autoridad . 
            
Y como los dos enemigos se buscaban , no tardaron en encontrar se , deseosos de venir se a las manos . 
            
En cuanto se encontraron , el alcalde intimó a el ENTITY que se entregara preso y entregara también a el causante de todo aquel escándalo . 
            
— Mire amigo — dijo el ENTITY — , ¿ por qué está embromando ? Es mejor que se retire y se deje de caprichos , porque puede suceder le algo malo ; en_cuanto_a ustedes , no se metan a guapos — dijo a los soldados — , porque el asunto puede salir les caro por sus huesos . 
            
— Si no se entregan — gritó el alcalde completamente sulfurado — , soy yo quien los va a moler a garrotazos , y a algo más si fuera necesario . 
            
Algunos mozos que sabían lo que pasaba se habían juntado por allí cerca , dispuestos a tomar_parte a_favor_de el ENTITY si la cosa se formalizaba , de_modo_que todas las probabilidades estaban contra el alcalde . 
            
Como el ENTITY y sus amigos soltaron una gran carcajada ante la amenaza , el alcalde arremetió lata en mano contra el grupo , seguido de sus dos milicos . 
            
Guapos todos , pues en ENTITY no hay hombres flojos , empezaron a menudear se cada garrotazo que sonaban los huesos de una manera formidable . 
            
El ENTITY se había trenzado con el mismo alcalde , mientras los compañeros vapuleaban a los milicos con su garrote de algarrobo . El ENTITY no tardó mucho en avasallar a el alcalde ; le sacudió el garrotazo de gracia y lo echó a el suelo desmayando lo sobre tablas , acudiendo en auxilio de sus amigos , dos de los cuales habían recibido contusiones serias . 
            
La justicia quedó completamente en derrota y mal parada sobre el campo de batalla . 
            
En vano el alcalde pedía favor a los vecinos que miraban ; todos habían rodeado a el ENTITY , complacidos de que hubiera acogotado a aquel trompeta . 
            
Aquel fue un colmo en el tranquilo pueblo de ENTITY . Pelear a la autoridad de el pueblo y poner la en derrota era cosa que jamás había sucedido , era algo como una revolución inverosímil que la imaginación se resistía a creer . 
            
El alcalde se quejaría , el juez de paz pondría el grito en el cielo y el gobernador citaría la ENTITY para castigar de firme tan terrible crimen . 
            
El mismo ENTITY hizo llevar a su domicilio a el alcalde y sus milicos para que los curaran como ENTITY les diera a entender , porque debían tener los huesos descangallados , pensando en_seguida en los amigos , que no estaban mucho mejor . 
            
Cuando el cura supo lo sucedido , se quería morir de pura desesperación , porque aquel escándalo dejaba a su sobrino como un bandido y lo hacía acreedor a un serio castigo . 
            
— ¿ Es posible que seas tú quien cometa un barro de esta naturaleza rebelando te contra la autoridad de el pueblo y peleando te como una cuadrilla de forajidos ? 
            
— ¿ Y por qué andan embromando ? — contestaba ENTITY que no daba a la cosa tanta importancia — . ¿ Por qué no quiso poner en libertad a ENTITY que no le había hecho nada , cuando yo le ofrecí pagar lo que fuera necesario ? 
            
— ¿ Y qué tienes que meter te tú en esas cosas ? Si él estaba preso , su delito habría cometido ; ¡ cuántas veces te dije yo que tus amigos habían de ser tu perdición ! Vamos a ver cómo sales de ésta . 
            
— Bien , no más ; ¿ cómo quiere que salga ? Este alcalde no sabe más que hacer iniquidades para sacar plata por la libertad de los presos , y alguna vez había de suceder le un descalabro . La chacarera que le hemos bailado en los huesos , se la tenía que bailar alguno , de_todos_modos , porque ya sus procederes no se podían aguantar . 
            
— Pero es que ahora el juez de paz de el ENTITY te va a mandar buscar preso y van a hacer te alguna atrocidad . 
            
— Es que no he de ir , y si se empeña , como el alcalde , en llevar me , hay algarrobos para él también , y le hemos de menear duro y parejo para que no se meta a apoyar pícaros . 
            
— Pero ésa es la revolución , ENTITY , y tú no tienes fundillos para revolucionario . 
            
— ¡ Y por eso se ha de dejar uno llevar por delante ! Está bien ser bueno , tío , pero no tanto que se parezca a zonzo . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! Quiera ENTITY proteger te y proteger nos , porque me parece que vamos a pasar un mal rato . 
            
Tan grave era la situación para el buen cura , que por primera vez llamaba a el ENTITY por su nombre propio . 
            
Ya se lo figuraba preso como un criminal famoso y cubierto de heridas y grillos . 
            
Todos los jóvenes de ENTITY no_sólo encontraban que ENTITY había tenido razón sino_que se felicitaban de la paliza que había dado a aquel alcalde a quien todos odiaban a_muerte por bárbaro y por injusto . 
            
Para ninguno era un misterio que el juez mandaría a prender a ENTITY , y que éste se resistiría , pero todos , en este caso , estaban dispuestos a sostener a el ENTITY y librar una batalla antes que permitir que lo prendieran y lo llevaran . 
            
Aquella paliza dada a el alcalde había acentuado su prestigio de un modo fabuloso , hasta el extremo de creer lo invencible . 
            
— ¡ Ah ! Si nosotros tuviéramos armas — exclamaban — : ni aunque vinieran con un ejército llevaban a ENTITY ; hemos de pelear los hasta que reventemos . 
            
Por fin sucedió lo que tanto temía el cura ENTITY ; el alcalde mandó a dar_cuenta de lo que sucedía a el juez de paz de el ENTITY , y éste mandó ordenar a el ENTITY que inmediatamente se presentara preso . 
            
— ¡ Ya voy a ir ! — exclamó el ENTITY — ¡ Ya voy a ir por el aire ! Como si uno no tuviera más que hacer que obedecer a cuanta burrada le manden . Diga usted a el juez que no he de ir nada , que no quiero ir , y que es en vano que mande chasques porque tendrían que volver como han venido . 
            
El juez de paz , que estaba acostumbrado a que sus órdenes se obedecieran sobre tablas sin discutir las ni observar las , sintió que el diablo se lo llevaba cuando le dieron la respuesta de el ENTITY . 
            
— ¿ Que no ha de venir ? — exclamó lleno de ira — . ¿ Que no ha de venir ? Pues lo haré traer atado codo_con_codo y a garrotazos ; yo le he de preguntar si soy yo como el alcalde o algún trompeta como él . 
            
Y previendo que el ENTITY se le pudiera resistir , mandó seis hombres y un oficial con la orden de traer le preso a el ENTITY de cualquier modo , amarrando lo en_caso_de que se resistiera . 
            
El oficial y los soldados llegaron a ENTITY dispuestos a cumplir a_el_pie_de_la_letra la orden que habían recibido , pero no contaron con el recibimiento que se les preparaba . 
            
El ENTITY , suponiendo que el juez no se había de tragar su respuesta así no más y que alguna medida seria había de tomar , se había preparado a una resistencia en_toda_regla . 
            
Había juntado quince mozos , que se habían armado de gruesos garrotes de algarrobo , dispuestos a romper les el bautismo a los que allí aparecieran en son de guerra , aunque viniera con ellos el mismo juez de paz . 
            
En vano el cura se empeñó con ENTITY para que no resistiera y obedeciera las órdenes de la autoridad : éste declaró terminantemente que no se entregaba , porque sus amigos no querían que se entregara , y que estaba dispuesto a no dejar se atropellar por la justicia . 
            
— No te entregues — le decían sus amigos — ; nosotros te hemos de sostener hasta el último aliento y no te han de llevar . 
            
Esta era la disposición en que estaba el ENTITY y su gente cuando llegaron los enviados de el juez de paz . 
            
El oficial que venía conocía a el ENTITY como lo conocían todos los habitantes de la ENTITY por lo que quiso hablar con él antes que emplear los medios violentos . 
            
— Yo , como amigo — le dijo — , le aconsejo que nos acompañe y arregle con el juez esta cuestión , sin_necesidad_de complicar la más todavía . Con buena voluntad todo se arregla , y entre usted y el juez se han de entender debidamente . 
            
— Yo no voy nada , porque no he dado motivo para que me pongan preso y porque no quiero . Si el juez de paz quiere arreglar algo conmigo o averiguar cómo ha sido el suceso de el alcalde , puede venir no más que yo tendré muchísimo gusto en recibir lo , pero eso de ir yo preso es una fantasía que debe quitar se de la cabeza porque no ha de suceder . 
            
— Es que yo tengo orden de llevar lo de_todos_modos ; y si no quiere venir a buenas tendrá que venir a malas , porque así es la orden que traigo . 
            
— Bueno , amigo , y antes_de venir nos a las manos quiero dar le un consejo , que espero seguirá por_la_cuenta_que le tiene . Ya he dicho que no quiero ir , y si ustedes me esfuerzan , van a obligar me a sacudir les , y cuando yo pego soy muy grosero ; ya ve lo que le ha sucedido a el alcalde por haber se metido a zonzo . 
            
— Yo me iría — contestó el oficial — , porque lo estimo a usted en lo que vale , pero es el caso que me han dado orden de llevar lo de_todos_modos , y yo no me puedo ir sin usted . 
            
— Pues la única compañía que de aquí pueden llevar serán los chirlos que yo les sacuda , porque otra cosa no es posible . 
            
Ya hemos dicho que en la provincia de ENTITY no hay hombres flojos , así es que el oficial , aunque sabía que la empresa era peligrosa y arriesgada , intimó a el ENTITY que lo siguiera . 
            
Para él no había otro camino que éste : cumplir la orden que había recibido . 
            
El ENTITY se sentó en el suelo , con el garrote entre las piernas , y miró a el oficial con la expresión bondadosa y tranquila de su mirada . 
            
— Caramba , siento mucho , pero veo que no hay más remedio — dijo el oficial , y bajando se de el caballo se acercó a el ENTITY como para tomar lo de un brazo . 
            
La escena tenía_lugar en_medio_de el campo , siendo testigo de ella toda la población de ENTITY , que a el ver llegar fuerzas de el juzgado había acudido previendo lo que iba a suceder . 
            
Y esta cantidad de público obligaba a el oficial a echar el resto en el cumplimiento de sus órdenes . 
            
Cuando ENTITY vio que el oficial iba a poner le la mano encima , se puso de pie y le dio un leve empujón en el pecho diciendo le : 
            
— Cuidado con lo que se hace porque cada uno tiene la paciencia puesta en su lugar y yo siento que la mía se me va acabando . 
            
El oficial se demudó , palideció intensamente y volvió sobre el ENTITY siempre en ademán de tomar lo de un brazo . 
            
ENTITY entonces le dio un empujón tan violento que por poco no lo voltea de espalda . 
            
Esta fue la señal de la lucha , lucha terrible porque tenía_lugar entre hombres bravos y dispuestos a salir se con la suya o dejar allí el pellejo . 
            
— Pues , entonces , y ya_que no hay más remedio , firme y no se quejen — dijo el oficial cargando sobre ENTITY espada en mano . 
            
Los soldados sacaron su simulacro de sable y se aproximaron para secundar la acción de su oficial . 
            
Pero no habían aún llegado adonde él estaba cuando ENTITY le hacía volar la espada de un garrotazo . 
            
El combate empezaba por las cabezas , con una enorme desventaja para el oficial que no tenía más que su rebenque para hacer_frente a el garrote de el ENTITY . 
            
Los soldados avanzaron en protección de el oficial ; el ENTITY se vio en el acto rodeado de sus amigos y la batalla empezó violentísima por una y otra parte . 
            
Los milicos tiraban cada sablazo capaz de dividir hasta el estómago a el que tomaran por la cabeza . 
            
Pero los amigos de el ENTITY , ágiles y jóvenes , los evitaban como podían , devolviendo por cada uno de ellos , garrotazos verdaderamente matadores . 
            
Este género de luchas no son muy largas , porque tratando los combatientes de herir antes que cubrir se , se reciben golpes terribles y los combatientes se sienten muy pronto postrados . 
            
El primero que cayó bajo los golpes de el garrote de el ENTITY fue el oficial , que había recibido un golpe en la cabeza y otro golpe en el brazo derecho que se lo había roto de la manera más dolorosa . El ENTITY acudió a el grupo donde más recio se peleaba , decidiendo bien pronto su garrote la victoria por parte de los suyos , que eran más numerosos y peleaban apasionados . 
            
Como sucede siempre que los combatientes son igualmente bravos , los heridos y contusos eran muchos , casi todos lo estaban . 
            
Quien tenía la cabeza abierta de un sablazo , quien la nariz rota de un palo , quien una mano fuera_de su lugar o la dentadura fuera . 
            
Los combatientes se habían pegado firme , así es que cada palo había levantado una contusión terrible . 
            
El único que no estaba herido era el ENTITY , y esto porque era el más hábil y práctico de todos ellos . 
            
El ENTITY cuerpeaba los golpes con una limpieza de pruebista y los devolvía con una rapidez endiablada . 
            
La derrota no podía ser más famosa ni completa , pues no había un solo milico que , por_lo_menos , no hubiera recibido un par de garrotazos , con_excepción_de el oficial que había recibido una paliza de primera fuerza . 
            
Todo el pueblo de ENTITY , sin excepción de sexos y edades , había acudido a el campo de batalla y presenciado la pelea . 
            
Los viejos no estaban conformes con aquel acto revolucionario , que podía tener malas consecuencias , pero los jóvenes , entusiasmados , felicitaban a los amigos que habían tomado_parte en la jornada y se disponían a pelear ellos mismos si el juez insistía en llevar se a ENTITY . 
            
El ENTITY con esto se había hecho célebre , aumentando su prestigio de cumplido capitán . 
            
Los vencedores habían querido rematar la función con una gran paliza aplicada a el lomo de los vencidos , pero ENTITY se opuso , mostrando que aquello no era generoso ni noble y que hartos golpes habían recibido para remachar les el clavo con otros nuevos . 
            
Las mismas muchachas felicitaban a los vencedores , pues para el pueblo de ENTITY aquella era una batalla formidable . 
            
El cura ENTITY se quería morir de espanto , pues creía que , por_lo_menos , el ENTITY sería fusilado . 
            
La sagrada autoridad de un alcalde no había sido jamás desconocida , y el hecho de apalear a el alcalde y a las fuerzas de el juzgado debía ser un crimen digno de algún castigazo bárbaro . 
            
Así ENTITY , célebre hasta entonces por su mazamorra especial , empezaba a hacer se célebre por el ENTITY y la guapeza fabulosa de sus hijos . 
            
— ¡ Qué sería si estos diablos tuvieran armas ! — exclamaban los viejos — ¡ cuando a garrote limpio han hecho tanto destrozo ! No hubiera vuelto uno solo con vida . 
            
Los que podían andar , se habían vuelto a llevar el parte de el desastre , quedando los más estropeados en ENTITY , para allí curar se como ENTITY les diera a entender . 
            
— ¿ Y ahora qué vas a hacer ? — preguntaba el cura a el ENTITY , afligidísimo — . Mira que esto no va a quedar así y que la fiesta puede costar te cara . 
            
— ¿ Y qué he de hacer ? Esperar no más a que vengan otros para que lleven también su parte . 
            
— Pero ése es un desatino , mi hijo , porque a_el_fin_y_a_el_cabo ellos tienen la fuerza y la posibilidad de embromar te . Es preciso que te escondas por_lo_menos donde no te vean ni sepan que estás , mira que es el juez de paz y puede venir él mismo . 
            
— Pues si viene él mismo peor para él , porque si ellos tienen la fuerza , yo tengo los amigos , que valen más , según se ha visto ya . Lo que es a mí , mi tío , no me llevan preso , porque yo no he nacido para que nadie se limpie las manos en mi cuero , ni para que me metan de cabeza a el cepo como a cualquier perdido . Para eso , tío , es preciso que me muera , y gracias_a ENTITY tengo la vida bien pegada a los huesos . 
            
— Es que yo me voy a morir de el disgusto , porque desde que andas en esto no me llega la camisa a el cuerpo . 
            
— Conforme se tío , pues mucho peor sería que me llevaran e hicieran conmigo alguna herejía ; ya sabe usted lo que es esta gente de justicia y lo que se aprovechan cuando a uno lo tienen seguro de la cabeza . 
            
— Dios nos ayude , hijo mío — exclamó el cura — , quiera que esto no concluya en alguna desgracia horrible . 
            
— Hasta ahora no ha habido ninguna desgracia mayor , puesto que no ha habido ningún muerto ; esperemos que no suceda nada grave . 
            
La población de ENTITY seguía cada vez más conmovida , porque comprendía que aquello no podía concluir así , y que el juez de paz persistiría en prender a ENTITY y lo mandaría llevar con mayores fuerzas . 
            
Unos cuarenta jóvenes y paisanos habían rodeado a el ENTITY , constituyendo se en regimiento y poniendo se bajo sus órdenes , y pasaban el día y la noche en la confección de grandes garrotes destinados a dragonear de sables . 
            
Estas eran las armas con que esperaban el segundo avance de la ENTITY . 
            
Algunos se habían provisto de piedras , con las que hacían ejercicio mañana y tarde , para tener mejor puntería el día de el combate . 
            
Y ENTITY , semejante a un gran general , se ponía a la cabeza de el escuadrón , improvisando los movimientos que se le ocurrían , porque no tenía la menor teoría de lo que era la milicia . 
            
En el ENTITY tenían_lugar los mismos preparativos , pues la conducta de el ENTITY había conmovido a todo el ENTITY . Cuando el juez tuvo conocimiento por los contusos que volvieron de lo que había hecho el ENTITY , su indignación no reconoció límites . 
            
No_sólo no reconocían su autoridad y desobedecían sus órdenes , sino_que apaleaban a los agentes que había mandado para que las ejecutaran . 
            
Aquello era para él el colmo de el ridículo , pues lo exponía a la burla de toda la población y a que todos se creyeran con el derecho de hacer lo mismo y desobedecer lo , armando partidas para pelear con sus milicos . 
            
— Aunque tenga que ir yo mismo y aunque tenga que dejar el pellejo en la demanda , es preciso que yo traiga aquí a el ENTITY y a los que lo han ayudado en su insolencia , y los castigue de una manera ejemplar , para que nadie se atreva a repetir la misma . 
            
— Es que todo ENTITY ha tomado el partido de el ENTITY — le decían — , y están dispuestos a sostener lo a_todo_trance . 
            
— ¿ Y qué son esos cuatro inservibles para poder conmigo ? Es que la partida que fue estaba compuesta de fregados , que no han sido capaces ni siquiera de traer me las orejas de uno de ellos . Esta vez iré yo mismo y veremos si los traigo o no los traigo . 
            
El juez de paz era un hombre de genio fuerte y atropellado , estaba ensoberbecido con la autoridad que revestía , y se sentía capaz de colgar en los algarrobos de el camino a todos los que se habían levantado en su contra . 
            
Si hoy mismo un juez de paz en las provincias de el ENTITY se cree con tanta autoridad como un monarca , ya se podrá calcular lo que serían entonces , en que sus actos no tenían control y hacían su más brutal capricho sin dar_cuenta a nadie . 
            
Habían tomado los puntos a las despóticas y soberbias autoridades españolas y no podían convencer se de que los tiempos , el año_25 , habían cambiado de una manera radical . 
            
Y estos atropellos y pequeñas iniquidades de las autoridades más subalternas era precisamente lo que había precipitado la acción de el ENTITY . 
            
— No es que yo pelee por mí ni por librar me de algún castigo que haya merecido — decía ENTITY — , sino para enseñar a esta canalla que no somos una majada de chivos y que tenemos nuestros derechos también , que ellos están obligados a respetar y hacer respetar . ¿ A dónde iríamos a parar si para sus negocios privados o pequeñas venganzas , cada alcalde de éstos tuviera el derecho de secar a un hombre en el cepo ? Eso es tratar nos peor que esclavos y es bueno que sepan que esto no es posible ; que somos hombres que tenemos también nuestros derechos y la libertad de hacer lo que nos da la gana sin que nadie se meta con nosotros , mientras no ofendemos a nadie . 
            
Estas eran las ideas que sostenía el ENTITY , arrastrando con ellas a todo aquel que tenía fuerzas para enarbolar un garrote . 
            
Y cada uno se sentía fuerte en su derecho , pues defendía su libertad personal y colectiva contra los desmanes y avances de la justicia , justicia sólo en la palabra , pues en el hecho no era sino el capricho de las autoridades . 
            
El juez de paz de la ENTITY juntó los ocho milicos que representaban toda la fuerza de su autoridad , citando a unos doce vecinos a quienes ordenó que le prestaran su concurso para ir a prender a ENTITY . Estos vecinos simpatizaban profundamente por la causa de el ENTITY , pero no se atrevían a resistir las órdenes de el juez ; y tomando los viejos sables que éste les daba , se dispusieron a marchar con la peor voluntad de este mundo , pero firmemente resueltos a no usar de estas armas contra el ENTITY , cuya causa era la de todos . Con estos veinte hombres armados de sable y uno que otro fusil de chispa , el juez se creyó bastante fuerte , porque creyó que sólo tendría que ver se la con los ocho o diez perdidos que habían atacado a su oficial , y marchó sobre ENTITY . De_todos_modos aquellos no tenían otra arma que sus garrotes , y con semejantes armas no era posible luchar . Y frotando se las manos de satisfacción a el pensar que volvería con un revoltoso en anca de el caballo de cada milico y ENTITY a las ancas de el suyo , tomó la dirección de ENTITY . 
            
En cuanto se movió el juez , tuvo avisos el ENTITY y formó y preparó su improvisada tropa , esperando a el enemigo en son de guerra . Eran más o menos cuarenta mocetones dispuestos a triunfar a_toda_costa ; el resto de la población se preparaba a presenciar la batalla , la más formidable y descomunal que hasta entonces se había librado en_las_cercanías_de ENTITY . 
            
Cuando el juez vio semejante ala de caballería tan superior a la suya , se conmovió profundamente , no por el peligro que corría sino por el fiasco que podía dar . Pero , esperanzado en la desventaja de las armas , desplegó sus veinte jinetes sable en mano y avanzó resueltamente . 
            
— ¿ Quién de ustedes es ENTITY , conocido por el ENTITY ? — preguntó en tono de amenaza . 
            
— Presente y para lo que usted guste mandar — contestó el ENTITY avanzando a su vez y secando se el sombrero — . ¿ En qué puedo ser le útil ? — añadió sonriendo . 
            
Aquella sacada de sombrero y aquel respeto en el modo de hablar fue de muy buen augurio para el juez , que se había figurado que el ENTITY era un guapo insolente y camorrista que lo recibiría con palabras descomedidas agrediendo lo en_seguida . 
            
— ¿ Usted es — preguntó — el que ha lastimado a el alcalde de este punto y el que ha peleado con la comisión con la que yo lo mandé buscar ? 
            
— El mismo , sí señor — contestó el ENTITY con igual comedimiento como si agradeciera un elogio — ; el mismo . Yo no quise ir porque no soy ningún criminal , no he dado motivo para que se me lleve preso como un trompeta , y como me quisieron llevar a la fuerza , no he tenido más remedio que defender me . Es esto todo lo que ha habido y nada más ; nadie tiene el derecho de pegar a nadie y el que pega se expone a recibir también . 
            
— ¿ Y no sabés , bribón , que es preciso respetar la autoridad y que el que le hace armas se hace acreedor a un castigo ? 
            
— ¿ Y no sabés pillo — respondió el ENTITY tomando el mismo tono que el juez — , que es preciso respetar a los hombres y que quien no los respeta se expone a que uno haga_uso de sus medios de defensa y les rompa el alma ? Nosotros no somos perros , amigo juez — concluyó con una energía soberbia — ; somos hombres y tenemos derechos que no se pueden atropellar , so_pena_de exponer se a ser atropellado también . 
            
— ¡ Bravo , muy bien , tiene razón ! — gritaron los amigos de el ENTITY — . No somos carneros para que se nos atropelle y nos hemos de defender . 
            
El juez se iba calentando poco_a_poco , pero no quería precipitar se y contenía su genio hasta ver dónde paraba aquello . 
            
— ¿ Y por qué no han acudido a mí en_demanda_de justicia , antes que sublevar se contra la autoridad ? 
            
— ¿ Y por qué no han venido a averiguar lo que pasaba antes_de mandar nos prender ? — preguntó el ENTITY — . En_cuanto_a pedir justicia ya sé yo cómo se administra , y no será el hijo de mi madre quien vaya a pedir la ; la compraré cuando tenga plata y sanseacabó . 
            
Aquello ya era inaguantable , el juez estaba haciendo un papel ridículo , pues era el ENTITY quien lo retaba en_vez_de ser él quien retara a el ENTITY . Perdida entonces toda paciencia , toda reflexión , el juez dijo a el ENTITY que lo siguiera hasta el juzgado , donde debía quedar hasta tanto averiguara él cómo habían pasado los hechos . 
            
— Para eso no hay necesidad de que yo vaya , puesto que ya usted está aquí ; puede tomar las declaraciones que quiera sin_necesidad_de que yo vaya hasta allí . 
            
— Es que yo quiero que venga porque así debe ser — exclamó el juez perdiendo la paciencia — ; yo quiero que vengas y te prevengo que dejés a un lado las bravatas y manotadas , porque yo soy el juez de paz y como tal sé hacer me obedecer . 
            
— Mande en justicia y seré yo el primero en obedecer lo , pero eso de que he de ir preso , nada más que porque usted lo quiere , no puede ser ; no voy nada y deje me de andar embromando . 
            
Los de ENTITY aplaudieron con entusiasmo , dando en alta voz la razón a el ENTITY y diciendo que aquello era una injusticia . 
            
— ¿ Quiere decir que te resistes a obedecer me — preguntó el juez — y quieres obligar me a que use de la fuerza ? 
            
— Use todo lo que quiera — respondió ENTITY alegremente — , pero lo que es a mí , yo le garanto que no me va a usar . 
            
— Pues entonces te he de llevar de el cogote , y veremos si cualquier compadrito ha de hacer lo que le dé gusto y gana . 
            
Y dirigiendo se a sus milicos , mandó a dos que fueran a atar a el ENTITY . 
            
— No seáis zonzos — les dijo ENTITY — , y no lleguéis hasta mí , porque a el que me venga a agarrar le rompo el mate . ¿ Por qué no viene usted , pues , ya_que es tan malo y compromete a esos infelices echando me los para que les pegue ? 
            
— Aten lo y aten lo bien — dijo el juez a los suyos — , que ahora verá ese sinvergüenza quién pega a quién . 
            
El primero que se acercó a el ENTITY dio dos vueltas en el aire como quien baila un vals , y cayó de espaldas a el suelo . ENTITY le había pegado una de aquellas cachetadas que parecían dadas con mano de hierro , preguntando en_seguida : 
            
— ¿ Quién quiere el par ? 
            
Aquella era la señal de el combate y no había qué hacer . Los amigos de ENTITY lo rodearon en el acto y revolcaron sus largas macanas de algarrobo en_señal_de reto . El juez se puso a la cabeza de los suyos y les cayó a sable sin ningún miramiento , pues a su modo de ver era preciso escarmentar de firme a aquella gente , y la mejor manera de escarmentar la era matar cuatro o cinco y colgar los de los algarrobos para escarmiento de los demás . Pero es que los de ENTITY no eran muñecos , ya habían dado pruebas de que tampoco eran mancos para el garrote . Los milicos , guiados por el mismo juez , cargaron , creyendo que a los dos o tres sablazos todo habría terminado , pero fueron recibidos con tal bravura que se contuvieron un poco sin poder avanzar . Aquello era una lluvia espantosa de garrotazos , imposibles de evitar . 
            
El juez hizo cargar a los vecinos que traía de refuerzo , pero éstos lo hicieron flojamente , no porque tuvieran miedo de pelear , sino porque se trataba de pelear con el ENTITY , que era quien tenía todas sus simpatías . El juez , a_pesar_de la ira que lo dominaba , empezó a comprender que se había metido en una empresa dificilísima , pero era demasiado tarde para retroceder sin mengua de su autoridad . ENTITY buscaba siempre encontrar se con el juez para medir le las costillas , pero los combatientes se interponían y no lo dejaban llegar hasta él . 
            
Los milicos habían herido ya a dos o tres jóvenes , pero éstos garroteaban con tal fe , que dentro_de poco no iba a quedar milico sano . No era posible dudar de el triunfo de ENTITY , porque cada minuto que pasaba se le veía ganar terreno sobre sus enemigos . Todos habían echado pie a tierra para pelear mejor , lo que prueba que ninguno tenía la intención de disparar . 
            
El juez mandó a los vecinos que lo acompañaban que peleasen , de_tal_manera_que éstos no tuvieron más remedio que obedecer y entrar en pelea , aunque muy flojamente y nada más que por cumplir . 
            
A los cinco_minutos de tan sin igual batalla , el campo empezó a despejar se y a dejar ver a los de el ENTITY venciendo ya sobre sus adversarios . En el suelo había cuatro o cinco milicos gravemente lastimados y otros tantos amigos de el ENTITY heridos de sable . 
            
De los vecinos que habían venido con el juez , tres habían quedado mal parados , habiendo se los demás retirado de el combate , viendo que la causa de el juez estaba allí perdida . 
            
Encerrado el juez de paz en un círculo de mozos , había sido hecho prisionero de guerra a_pesar_de sus bravatas y terribles sablazos . 
            
— No me toquen que soy el juez de paz y puede costar les caro , — gritaba éste desesperadamente . 
            
— A ese pillo atenmeló , atenmeló firme — dijo el ENTITY — , pero no le peguen , no por lo que él vale , sino porque es bueno que vean la diferencia que hay entre ellos y nosotros . Ellos en cuanto lo tienen a uno bien seguro , lo duermen a palos ; no hagamos nosotros lo mismo y mostremos les que somos generosos . 
            
— Yo haría con ellos lo que ellos han querido hacer con nosotros , — dijo uno — ; los colgaría de un algarrobo . 
            
— Bien lo merecían — contestó el ENTITY — , pero estos pobres no tienen la culpa , porque los mandan , y no tienen más remedio que obedecer aunque no quieran . A él que es el que manda las iniquidades es a quien es preciso castigar , y yo me encargo de hacer lo de la manera que le sea más dolorosa y no nos comprometa gravemente . 
            
El juez de paz estaba ciego de ira , se debatía con todas sus fuerzas y trataba de escapar se les de_todos_modos . Pero entre todos lo tenían bien sujeto y apretado , mientras los demás preparaban las cuerdas con que lo habían de atar . 
            
— ¡ Bandidos ! ¡ Cobardes ! — gritaba el juez de paz , trémulo de coraje — . ¡ Ya verán lo que esto les cuesta ! ¡ Ya verán cómo el ENTITY castiga este acto de verdaderos bandidos , colgando los de los algarrobos ! 
            
— No nos han de hacer nada , porque no hemos hecho más que defender nos , y la prueba es que pudiendo matar los no hemos querido hacer lo , limitando nos a castigar los no más . 
            
Como lo había dispuesto el ENTITY , el juez fue perfectamente atado con dos maneadores , que le ligaban los brazos a la espalda . Y era tan ridícula la atadura de el pobre juez , amarrado como un ladrón y amenazando a el cielo y la tierra . 
            
— Si no ha de hacer nada — decía el ENTITY riendo se — , si quien le va a hacer a usted somos nosotros , señor juez de injusticias . 
            
Y era tan ridícula la actitud de el juez que los mismos milicos contusos olvidaban sus dolores para reir se un poco . Y esto irritaba más y más a aquel hombre , haciendo lo prorrumpir en las palabras más soeces y groseras , cada una de las cuales levantaba un coro de carcajadas . 
            
Una_vez_que estuvo atado y se hubieron divertido con los despropósitos que la ira le hacía ensartar , el ENTITY mandó que trajeran el caballo de el juez , haciendo lo montar con la cara hacia la cola . 
            
Las risotadas parecían un inmenso coro que no terminaba nunca . 
            
El ENTITY lo mandó atar de los pies por debajo_de la barriga de el caballo , castigando le en_seguida el mancarrón , que rompió a galopar de el lado de la querencia . 
            
Aquel hombre enfurecido , galopando con la cara para atrás y amarrado sobre el mancarrón , ofrecía la figura más endiablada y curiosa . Los mismos milicos , sanos y contusos , echaron a reír y palmotear , aumentando aquel coro tan terriblemente infernal . Y como no se movieron de allí , el ENTITY les dirigió la palabra diciendo les : 
            
— Los que quieran quedar se a curar aquí pueden hacer lo , pero los que estén buenos o pueden andar que se vayan y que no me vuelvan a pisar por aquí , aunque los mande el mismo gobierno . 
            
Los milicos que podían hacer lo , montaron a caballo sin el menor apuro y se fueron a el tranquilo detrás_de el enfurecido juez . 
            
Cuatro quedaban a curar se en ENTITY , no pudiendo se mover a_causa_de los golpes recibidos , habiendo dos de ellos que tenían la cabeza dividida en varias partes . 
            
Los vecinos que habían acompañado a el juez se quedaron en ENTITY de visita , a disculpar se por haber venido , explicando que no habían tenido otro remedio , pero ya veían que no habían tomado una parte firme en el combate . 
            
— Están disculpados — decía el ENTITY sonriendo — ; ya sé que los han de haber obligado a venir y que no han de haber tenido más remedio ; lo que es ahora me parece que no intentarán volver a meter se con nosotros . 
            
Inmediatamente los amigos empezaron a llevar los contusos a sus respectivas casas , habiendo entre ellos algunos serios , pues los milicos habían sacudido fuerte con sus sables que por lo mismo que eran poco filosos habían hecho heridas más dolorosas . 
            
El ENTITY ayudaba a acompañar a cada uno , dirigiendo le sus palabras más afectuosas . El no había recibido ni un rasguño . 
            
Con el triunfo de el ENTITY la población de ENTITY estaba en un estado de excitación imponderable . Los milicos habían sido desarmados , de_modo_que para otro encuentro los amigos de el ENTITY eran poseedores de diez sables que se preparaban a esgrimir en la primera oportunidad contra el diablo mismo , si el diablo venía a pelear los . 
            
— Ellos nos han dado de hacha y de alma , decían , pero ahora nosotros les vamos a devolver los hachazos hasta cansar nos y veremos quién puede más . 
            
Y se habían prendido los sables , los sacos o levitas , presentando el aspecto de ciudadanos en estado de revolución . El ENTITY , como jefe , tenía derecho a un sable ; podía usar el de el juez de paz mismo , que le había tomado él en persona , pero lo cedió a uno de sus compañeros , asegurando que él tenía suficiente con su macana de algarrobo , porque con ella se encontraba mejor y más liviano . 
            
El cura ENTITY se había enfermado de desesperación , pues para él era indudable que aquello concluiría mal para su sobrino , porque el juez de paz se quejaría a el gobierno , y éste mandaría reducir a el ENTITY con fuerzas superiores . Y llamó a su sobrino para pedir le que se escondiera o se fuera_de ENTITY hasta que pasara el chubasco . 
            
— ¿ A dónde quiere que me vaya , tío ? En todas partes me han de perseguir , si es que lo merezco . 
            
— Pues andate a ENTITY , yo te daré dinero y así viviremos todos tranquilos sabiendo que nada malo puede suceder te . 
            
— Es que yo no puedo ir me ahora , tío , porque los amigos se han comprometido por mí , por mí han peleado y se han hecho lastimar , y por mí van a ser perseguidos ahora . Si yo los abandonara sería tan cobarde que merecería que me escupieran a la cara ; yo no puedo mover me de aquí , tío , sin quedar como un cochino . 
            
— Es que quedando te aquí te va a suceder una desgracia , porque no tengas duda que no han de dejar las cosas así . 
            
— No lo creo , tío , ahora tenemos diez sables y somos más combatientes , pues de todas partes vienen amigos a ofrecer se , porque ésta no es ahora una simple cuestión de justicia , se trata de defender los derechos de un pueblo , atropellados violentamente por un juez de paz que no sabe cumplir con su deber . 
            
Este era efectivamente el carácter que había tornado la cuestión . 
            
Los hombres de ENTITY , entusiasmados con el triunfo de el ENTITY , se reunían en todas partes , diciendo que era preciso defender la soberanía de el pueblo , y los vivas a ENTITY y a el ENTITY atronaban el pueblo , como si se tratara de una guerra . 
            
Los heridos eran visitados y regalados , pues gracias_a su valor y esfuerzo , el juez había sido contenido en sus violencias y ENTITY se había librado de ser conquistada . 
            
Si el juez de paz hubiera triunfado , habría hecho mil iniquidades , puesto que él mismo decía que iba a ahorcar una_docena de chachistas , de_modo_que el pueblo se había librado de todas aquellas atrocidades por el esfuerzo heroico de sus hijos y el genio guerrero de el ENTITY . 
            
Como el enemigo no tardaría en volver más fuerte , puesto que ya sabía lo que le esperaba , era necesario preparar se a la lucha y juntar todos los elementos de combate . 
            
El ENTITY empezó a organizar un regimiento en_toda_regla , que en los primeros momentos llegó a tener más de cincuenta plazas de primer orden . El ENTITY armó una compañía a sable , con los tomados a el enemigo y unos cuatro o cinco que se juntaron en el pueblo . Los demás no tenían más que garrotes y piedras , armas terribles cuando eran esgrimidas por aquellos mocetones fuertes y llenos de vida . 
            
ENTITY les enseñaba el ejercicio tarde y mañana , esperando que el día menos pensado se presentaría el enemigo a atacar a el pueblo , momento que los de ENTITY esperaban ansiosos , pues tenían ciega confianza en sus fuerzas y sobre todo en su capitán . 
            
Tres_días hacía ya_que ENTITY estaba dedicado a sus preparativos y ejercicios , cuando recibió un chasque de ENTITY , que vivía en ENTITY , pueblo inmediato a ENTITY y perteneciente a el mismo departamento . 
            
ENTITY , natural de ENTITY , era allí entonces un gran caudillo que tenía completamente dominado a su pueblo , pueblo de mayor importancia y más elementos que ENTITY . 
            
ENTITY tenía un gran prestigio por su valor personal asombroso y la sagacidad incomparable que lo hacía superior a cuantos se le acercaban . Así_como ENTITY se había hecho prestigioso por el cariño que todos le tenían y la generosidad hidalga de su carácter , ENTITY se había impuesto a los suyos por una crueldad sin límites y una ferocidad salvaje . Por la menor desobediencia a una orden suya , ENTITY azotaba por su propia mano y de una manera bárbara a el que la había cometido , no teniendo inconveniente en dar le de puñaladas si se negaba a recibir los azotes . Tres o cuatro bandidos de que se había rodeado a el principio y que lo habían obedecido ciegamente lo habían ayudado hasta que ENTITY , por aquellos medios , acentuó su dominación de un modo indiscutible , protegiendo siempre a el bárbaro contra el hombre culto y de posición . Todos los criminales y vagos se ponían bajo la protección de ENTITY , que los amparaba de_todos_modos , ocultando los en su casa y no permitiendo a la justicia que les tocara un pelo de la ropa . Allí no había más justicia ni se obedecía más autoridad que la de ENTITY , a el extremo de que los que tenían alguna dificultad no ocurrían jamás a el alcalde o a el juez para que los arreglara , sino a ENTITY , cuyo fallo justo o injusto era acatado sobre tablas y cumplido sin la menor observación . 
            
Y era tal el dominio personal que tenía sobre los suyos , que los más bandidos temblaban en su presencia como criaturas y le aguantaban un cachetazo o un palo , sintiendo se felices con que no pasara de ahí . 
            
ENTITY era un joven de unas fuerzas de ENTITY , que se había ejercitado siempre en el manejo de las armas . Nadie montaba a caballo mejor que él , nadie tenía más coraje y nadie era capaz de meter se en las pellejeras que él se metía . 
            
El guapo que había querido meter se a medir con él sus fuerzas , si había salido con vida había quedado convencido de que con ENTITY no era posible luchar . 
            
Una vez se juntaron dos entrañudos para pelear lo , porque no era posible que un hombre solo los dominara de aquella manera , y para mejor éxito le salieron de noche y por sorpresa . ENTITY recibió la primer puñalada , pero cayó como una tempestad sobre los que lo atacaron . 
            
Muchos que estaban en el secreto de la cosa habían formado un grupo y miraban la desigual lucha sin tomar_parte en ella , pues todos deseaban que mataran a ENTITY . ENTITY , que se había apercibido de esto , se había enfurecido y con una agilidad de tigre saltaba en todas direcciones , evitando los golpes de sus contrarios y tirando les puñaladas terribles . 
            
Pero sus contrarios eran tan bravos y duchos , que habían tenido el coraje de provocar a el gran caudillo y lo acosaban de_todos_modos , tratando de ultimar lo cuanto_antes . 
            
ENTITY , comprendiendo tal_vez que si se prolongaba la lucha su resultado le sería fatal , echó mano de sus grandes recursos para hacer la terminar pronto y victoriosamente . Mientras_que con su manta riojana envolvía la cabeza de uno , dando le un terrible ponchazo con la mano izquierda , con la derecha hundía el puñal hasta la empuñadura en el pecho de el otro . La victoria estaba decidida y sólo era cuestión de tiempo . A el ver que su compañero caía y aún aturdido por el ponchazo , el otro bandido medio se descompaginó , siendo éste el momento que aprovechó ENTITY para ir se le encima y dar le de puñaladas . Aún no habían tenido tiempo los mirones de volver de su asombro , cuando ENTITY se había metido entre ellos arriador en mano , dando les una soberbia vuelta de azotes . 
            
— ¿ Conque habían venido a ver me matar ? — les decía ; y les envolvía el cuerpo en cada azote que les cortaba las carnes . 
            
El grupo se disolvió como por encanto , no sin que la mayor parte de los que lo componían llevaran la marca de el arriador de ENTITY . 
            
Disuelto el grupo , ENTITY se volvió a el sitio donde habían caído los dos bandidos , a los que examinó prolijamente . El primero , que no había recibido más que una sola puñalada en el pecho , estaba vivo ; el otro no respiraba ya . 
            
Con su propia faja y las de los dos bandidos , atadas unas con otras , ENTITY hizo un lazo con el que ató de el cogote a el moribundo y lo cruzó sobre la rama de un algarrobo ahorcando le y dejando lo allí para escarmiento de los demás . ENTITY se retiró en_seguida a su casa , donde fueron en el acto a visitar lo sus amigos . 
            
El suceso había cundido por todo el pueblo , referido por los mismos curiosos a quienes castigó ENTITY , y de todas partes venían a visitar lo , cumplimentando lo por la manera valerosa con que se había conducido y el ejemplo hecho con asesinos y curiosos . 
            
Recién supieron que ENTITY tenía catorce heridas , entre puñaladas , puntazos y tajos , recibidas en la lucha , y que con aquellas heridas había muerto a los bandidos y había tenido suficiente aliento para azotar después a los curiosos y ahorcar a el moribundo . 
            
Excusado es decir que desde entonces ENTITY se hizo fabulosamente temible , no habiendo quien se atreviera ni siquiera a pensar que sería posible vencer lo . Jugador habilísimo , bebedor en_toda_regla y guapo como nadie , él se metía en todas partes , alternando con la gente más perdida . Nunca usaba más arma que un grueso arriador , y un pequeño puñalito , pues éstas eran más de las que necesitaba para hacer se respetar . 
            
En las pulperías más sucias , en las reuniones más escandalosas , allí estaba metido ENTITY jugando y chupando con los mayores perdidos , a los que trataba como a perros , sin que ninguno se atreviera ni siquiera a levantar la voz . 
            
ENTITY se les había impuesto por su valor y crueldad a el extremo de que por la menor tontera agarraba a un hombre a cachetadas y lo golpeaba furiosamente de_todos_modos . 
            
Por la razón o por la fuerza , como el escudo chileno , él salía vencedor en todas las jugadas , y si_acaso había entre los jugadores alguna cuestión , él la resolvía en el acto de la manera que le daba la gana , sin que nadie se atreviera a protestar . 
            
La autoridad no se había atrevido nunca a decir le la menor palabra , las quejas habían llegado hasta el gobierno , que había resuelto contemplar a ENTITY y tener lo como un gran elemento de sostén desde que era un caudillo a cuya sola palabra se levantaban dos o trescientos hombres que lo obedecían ciegamente . 
            
Entre los más bandidos había elegido veinte o treinta que formaban su escolta , pues siendo sólo un simple comandante de milicias , rango a que lo elevó el gobierno , se manejaba como un general en jefe y andaba siempre con escolta para dar se mayor importancia y dominar mejor . 
            
Y ENTITY había cobrado tal influencia , que se entendía directamente con el gobierno , que le daba armas y facultades para organizar fuerzas de guardia nacionales que él manejaba como jefe supremo . 
            
Este era el célebre ENTITY cuando mandó llamar a su vecino el ENTITY , de quien tenía noticias desde que éste empezó a guerrear con las justicias , dejando lo solo para ver lo que aquel era capaz de hacer . 
            
ENTITY , impuesto de lo que pasaba , deseaba ayudar a el ENTITY porque le habían dicho que era un mozo de grandes prendas , pero ante todo quería estar seguro de que el ENTITY era hombre de provecho . 
            
Así es que fue recién después_de el combate con el juez cuando ENTITY caló a el hombre y lo mandó llamar para tener con él una entrevista . 
            
El ENTITY conocía a ENTITY por sus hechos , como lo conocían ya en toda ENTITY , pero nunca había cambiado con él una palabra . 
            
" ¿ Por qué podía mandar lo buscar ENTITY ? — pensaba el ENTITY — . ¿ Le habrán comisionado a él para prender me , creyendo que me va a dominar como a los demás ? ¿ Habrá tomado cartas a_favor_de el juez de paz ? Mucho lo sentiría , pero lo que es a mí ni ENTITY mismo me prende y andaríamos en guerra los de un pueblo con otro . " 
            
ENTITY avisó a sus amigos más íntimos lo que pasaba . 
            
— No vayas — le dijeron algunos — . ENTITY es un bandido y te puede hacer alguna porquería ; manda le decir que venga él aquí si quiere . 
            
— Es que entonces va a creer que le tengo miedo o que lo quiero provocar , y no es que crea ni una ni otra cosa . Voy a ver qué quiere , y entretanto ya saben ustedes donde estoy ; si algo se ofrece , avisen lo a mí tío para que tome sus medidas . 
            
ENTITY se puso en la cintura el puñalito que llevaba habitualmente y se fue a ver a ENTITY , dispuesto a todo . 
            
ENTITY lo esperaba alegremente , de_modo_que salió a encontrar lo en el camino , viniendo juntos hasta su casa . 
            
La conferencia fue la más cordial que podía esperar se . ENTITY era el comandante de milicias de aquellos departamentos , y algún respeto tenía que inspirar a el ENTITY , que no era nada . 
            
— No es por meter me en lo que no me importa — dijo — , pero yo quisiera saber lo que ha sucedido con ustedes , para prestar les mi ayuda si fuera necesario . Yo tengo de usted los mejores informes y sé que los otros son una manga de pillos , pero quisiera saber lo que ha pasado para obrar con toda conciencia . 
            
ENTITY miró profundamente a ENTITY , como si quisiera sondear hasta el fondo de su alma ; y convencido de que tal_vez fuese hecha de_buena_fe la pregunta , explicó a ENTITY todo lo que había sucedido . 
            
— Si ENTITY fuese un pillo — concluyó — , yo no me hubiera metido con nadie por defender lo ; pero él es un mozo bueno y honrado , que jamás dio motivo para que la justicia se metiera en sus cosas ; el alcalde pretendía que una muchacha que estaba enamorada de ENTITY había de querer lo a la fuerza , y éste era todo el motivo que había tenido para meter lo a el cepo como un criminal . Fue por esto que yo le puse en libertad , y por esto que tanto el alcalde como el juez quisieron llevar me por delante , obligando me a dar les una buena lección . 
            
— Muy bien hecho — contestó ENTITY — . Eso es lo que se debe hacer para que a uno lo respeten , si no lo echan por delante y hacen lo que se les da la gana . A otra cosa ahora , y es por esto que lo he mandado llamar : el juez se va a quejar ahora a el gobierno y a el diablo , pidiendo que lo reduzcan , y con ese objeto han de venir fuerzas a ENTITY . ¿ Qué piensan hacer allí , porque no es a usted solo a quien han de perseguir , sino a sus amigos también ? 
            
— Lo que yo pienso hacer es defender me y no permitir que se atropellen los derechos de el pueblo de que soy hijo y jefe de mis amigos . Pelearemos como ENTITY nos ayude y hasta caer el último , pero no nos han de llevar por delante . 
            
— ENTITY , veo que no me he equivocado a el juzgar lo , y en esa empresa puede contar conmigo que yo les he de proteger en todo lo que pueda . A mí me conocen ya , saben que con el comandante ENTITY no se juega , y tal_vez sólo esto basta para contener los . ¿ Acepta mi ayuda ? 
            
— ¿ Y cómo no la he de aceptar ? Quedo por ella muy reconocido y le garanto a mi vez que puede contar conmigo en todo cuanto llegue a necesitar le . 
            
El ENTITY quedaba así ganado por ENTITY y obligado a su reconocimiento . La ayuda que le ofrecía ENTITY era sumamente importante para el ENTITY , no_sólo por lo que ésta podía valer como apoyo moral , sino_que protegido por ENTITY , y dada la importancia de este caudillo , estaba seguro de no ser perseguido por el gobierno , que entre el juez de paz y el comandante ENTITY no vacilaría . 
            
ENTITY se mostró cada vez más agradecido , pues ENTITY había llegado hasta ofrecer le no_sólo algunas armas sino algunos hombres también para apoyar a los de ENTITY . 
            
— Lo que ha de hacer ahora es no aflojar les — dijo — , porque para que éstos lo respeten a uno , es preciso ser duro y romper les el alma por la menor cosa . Probablemente ahora el juez se va a desquitar con los vecinos que no han querido ayudar lo , tratando los como a hijos malos , para obligar los a ayudar le en otra tentativa . 
            
— Es que yo no puedo abandonar a mis amigos en la desgracia , si el juez hace eso me obligará a agredir lo en sus propios dominios y libertad , como hice con ENTITY , a cuantos haya prendido . 
            
— Eso me parece lo más acertado , y de esa manera le tendrían más respeto . 
            
El ENTITY y ENTITY , después_de hacer se mil ofrecimientos de amistad se separaron , quedando en ver se con más frecuencia en adelante por lo que pudiera suceder . 
            
La verdad es que el ENTITY se había ganado la simpatía de ENTITY , que no le pareció tan malo como decían ni tan intratable y dominante . 
            
" Ese muchacho vale lo que pesa — pensaba ENTITY viendo alejar se a el ENTITY — , es preciso que yo lo traiga a mi lado y lo haga capitán de milicias ; así detrás_de él se vendrían los de ENTITY , que son algo soberbios y que parece lo siguen con gusto . " 
            
Cuando ENTITY llegó a ENTITY , ya sus amigos lo estaban esperando con impaciencia y consultando se sobre lo que debían hacer . 
            
ENTITY no les merecía la menor confianza , lo creían capaz de todo , y si se había aliado con el juez de paz , alguna mala treta les iba a jugar . Y sabían ellos que ENTITY era capaz de todo y no podían estar tranquilos desde que ENTITY tardaba . 
            
Así es que cuando lo vieron llegar la alegría fue general e íntima . Todos lo rodearon en el acto , preguntando le lo que había hablado y lo que debía esperar de ENTITY . 
            
ENTITY hizo una especie de consejo y narró a sus amigos con los mayores detalles lo que había hablado con ENTITY y las ofertas que éste le había hecho , en el sentido de proteger su causa que era la de ENTITY . 
            
— Pues si ENTITY nos protege — dijeron todos — ¡ se van a divertir nuestros amigos ! — y a los vivas a el ENTITY y a ENTITY , se unieron las más estruendosas vivas a el comandante ENTITY . 
            
Sólo con su aprobación y sus ofertas ENTITY acababa de conquistar se la simpatía de ENTITY , cuyos habitantes , como ya hemos visto , habían hecho de aquella riña una cuestión de derechos y de soberanía desconocida . 
            
Con las armas que ENTITY había ofrecido podían armar bien el regimiento y entonces ser fuertes e invencibles . 
            
Si con simples garrotes habían acogotado a el juez y sus milicos , ¿ qué sería cuando tuvieran sables y lanzas ? 
            
Entonces serían ellos los que podrían poner la ley a la justicia y obligar la a conducir se como debía . 
            
Una comisión nombrada a iniciativa de el ENTITY fue a dar las gracias_a ENTITY por sus ofrecimientos , y a asegurar le que podía contar con ellos , que estarían siempre prontos a su llamado . 
            
ENTITY , que ante todo lo que quería era hacer se de prestigio , entregó a aquella comisión ocho sables y tres lanzas para que los llevaran a el ENTITY , asegurando que era todo cuanto tenía disponible por el momento , pero que si la necesidad urgía , no_sólo les facilitaría más armas , sino gente de pelea . 
            
— Confíen en mí — les dijo despidiendo los — y avisen me de cualquier dificultad que puedan tener . 
            
ENTITY fue desde entonces como_quien_dice un protector honorario de ENTITY . Puede decir se que ENTITY se había subordinado a él y deseaba complacer lo por todos los medios a su alcance . Ya tenía como veinte hombres armados a sable y lanza , y con esto se creía capaz de pelear con el mismo diablo . 
            
El pobre cura ENTITY era quien no se hallaba conforme con todo esto . 
            
— Te estás metiendo en muchas honduras ya — le decía — , y esto no puede concluir bien , no tengas duda . ¿ Qué sacas con tener un regimiento si no tienes elementos para mantener lo ? Cree me , ENTITY , deja te de esas locuras , que lo que quiere ENTITY es embaucar te para que seas un instrumento y le sirvas a su insaciable ambición de mando . 
            
— No es tan fiero el león como lo pintan , tío ; ENTITY es un hombre bueno y comedido que me ayuda porque quiere y nada más ¿ De qué podría servir le yo ? 
            
— Nada menos que de sostén , puesto que representas a ENTITY , puede decir se ; sobre todo , y ya_que te has dejado seducir así , piensa bien lo que haces y no te comprometas . 
            
El pobre cura miraba con dolor el camino que tomaba su sobrino , pues conocía a ENTITY y temía que hiciese de el muchacho un gran bandido . 
            
Entre tanto , mientras esto tenía_lugar en el pueblo de la mazamorra , el juez de paz preparaba su desquite , en la esperanza de tomar a el ENTITY y a sus amigos . 
            
Había pasado una nota tremenda a el gobierno , pidiendo que se ordenara a el comandante ENTITY que le prestase auxilio , pues era el único que podía sostener su autoridad contra los desmanes de el ENTITY y la gente que éste había reclutado y armado por su cuenta . Y para intimidar a los vecinos y obligar les a prestar le ayuda eficaz cuando se la pidiera , había empezado por meter en el cepo a seis de los vecinos que según él se habían resistido a atacar a el ENTITY . Ganas de hacer lo mismo con todos no le faltaban , pero es el caso de que en el cepo no cabían más que media_docena y no se podía improvisar un cepo nuevo . 
            
Con esto y con la amenaza de ahorcar a los que en adelante se negaran a obedecer le , creyó que en cualquier momento de apuro podía obligar le a el vecindario a pelear firme . 
            
Este , por_el_contrario , se había irritado contra aquellas medidas despóticas , resolviendo dar_cuenta a el ENTITY de lo que sucedía y pedir le que viniera a librar lo de semejante bandido . 
            
Con el mayor sigilo para evitar que fueran a tomar los , salió una comisión de dos vecinos a ver se con el ENTITY para imponer le de lo que sucedía y pedir le que viniera a proteger los , en la seguridad de que había muy pocos milicos capaces de pelear , y que los vecinos no se habían de meter en nada . 
            
En cuanto el ENTITY supo lo que pasaba con el juez de paz y los vecinos que se habían negado a pelear contra él , adoptó la resolución de ir a libertar los . 
            
Tenía la espalda guardada con ENTITY y en estas condiciones bien podía animar se a todo . 
            
Consultó con sus amigos y todos fueron de su misma opinión . 
            
Aquella gente se había comprometido por ellos , por ellos estaba sufriendo y era preciso entonces ir los a ayudar a_toda_costa . 
            
Como había seguridad de que los vecinos no obedecerían a el juez de paz , el ENTITY tomó veinte hombres de sable , que era lo suficiente para su empresa , y con aquel famoso escuadrón y a_pesar_de todos los ruegos de el cura , marchó sobre el juzgado en son de guerra . 
            
El juez de paz que no se figuró nunca que el ENTITY se atrevería a traer le un ataque en su mismo juzgado , se extrañó a el ver llegar aquel grupo , pensando más bien que el ENTITY , convencido de la barbaridad que había hecho , iría a pedir le disculpa . 
            
Así es que mandó echar pie a tierra en el juzgado dejando su gente a caballo , y le preguntó severamente qué era lo que allí quería . 
            
Allí a campo , y a algunas varas de el juzgado , estaba el cepo con los seis presos que miraban a el ENTITY como a su salvador . 
            
Sabiendo a lo que el ENTITY iba , los vecinos en numerosos grupos habían acudido a el juzgado a refocilar se en la vergüenza y el ridículo en que iba a caer aquel juez arbitrario y grosero . 
            
El juez atribuía la venida de el ENTITY a el motivo que ya hemos indicado , aunque no podía explicar se cómo se presentaba allí con veinte hombres armados . De_todos_modos estaba rodeado de vecinos y tenía así a mano con qué repeler cualquier agresión o insolencia . 
            
Para mayor seguridad mandó un milico con un oficio para ENTITY , en el que le pedía auxilio con fuerza armada para acudir y estar prevenido en cualquier caso imprevisto . Así es que con tono autoritario y bastante insolencia , intimó a el ENTITY que le dijera qué quería y explicara por qué iba allí con gente armada . 
            
— Es muy sencillo lo que vengo a pedir le — dijo ENTITY sonriendo y con la mayor naturalidad — ; quiero que usted me ponga en libertad inmediatamente a esos amigos que tiene presos sin motivo alguno . Usted anda embromando mucho y es bueno que sepa que ciertas cosas no se pueden hacer impunemente . 
            
El juez sintió que toda la sangre se le subía a la cabeza , pero trató de contener se , haciendo tiempo para que llegara el auxilio pedido a ENTITY . El juzgado no tenía fuerzas para contrarrestar las que traía el ENTITY y no era prudente irritar lo . Con la ayuda de ENTITY ya era distinto , entonces podía dejar preso a el ENTITY y su comparsa , después_de dar les la merecida paliza . Así es que fingiendo un buen humor que estaba muy lejos_de tener sonrió y contestó a el ENTITY . 
            
— ¡ Vaya que ha amanecido de buen humor el amigo ENTITY ! Como si él fuera el juez y como si uno no tuviera más remedio que obedecer lo en lo que gustara mandar . 
            
— De bueno o de mal humor usted me pone en libertad a sus vecinos que injustamente tiene en el cepo , o los pongo en libertad yo mismo , lo que sería peor para usted . 
            
— Hombre , no sea loco y vaya a dormir la tranca , que yo no estoy para perder el tiempo de esta manera , a_no_ser_que quiera quedar se usted a hacer les compañía . 
            
Aunque el juez hacía todo lo posible por dar a su palabra un tono de tranquilidad , no podía disimular el temblor de su voz y la palidez de su semblante , que acusaban claramente la excitación poderosa de que era presa interiormente . 
            
Los de el ENTITY estaban impacientes por que su jefe arremetiera cuanto_antes contra todos ellos , pero no decían la menor palabra , para no precipitar lo en su idea . 
            
Los vecinos aglomerados allí en gran número , sonreían ante el apuro de el juez y se felicitaban íntimamente de la humillación de que era objeto . 
            
Así a la expectativa no era posible estar mucho tiempo . El ENTITY comprendió que el juez quería ganar tiempo porque esperaba algo , y por eso lo entretenía con palabras de fingida tranquilidad , y resolvió terminar de una vez . 
            
— Bueno , amigo — dijo con acento duro y terminante — , yo necesito una contestación pronto porque no es posible estar aquí todo el día , ¿ va usted a soltar ahora mismo esos hombres , sí o no ? 
            
El juez tembló de coraje , miró a los pocos milicos que tenía a su lado , angustiosamente , y echó una proclama a los numerosos vecinos que allí se habían juntado . 
            
— ¡ Los vecindarios tienen obligación de sostener sus autoridades ! Yo espero que ustedes no vacilarán en prestar me su ayuda contra estos insolentes . 
            
Los vecinos no respondieron una palabra , y miraron para otro lado , esquivando toda contestación . El juez estaba sólo con sus milicos , no podía equivocar se , pues la muda actitud de los vecinos era demasiado elocuente para no comprender la . La contestación de ENTITY no llegaba , tardanza que bien podía significar que aquél se preparaba para venir en su socorro . Si el juez podía entretener siquiera media hora a el ENTITY , la cuestión estaba ganada , pero el caso era que el ENTITY no esperaría y llevaría su pretensión a las vías de el hecho . 
            
Así sucedió , en efecto , el ENTITY avanzó sobre el juez y le intimó que cumpliera en el acto su pedido , o lo cumplía él mismo . 
            
— Cuando yo los tengo presos es porque lo merecerán y así deberá ser , yo soy aquí la autoridad suprema , y prevengo que el menor avance contra ella puede muy bien costar les la cabeza . 
            
— Mi cabeza no es la de ningún criminal ni la de un bandido para encontrar se en ese caso , así_como usted ha hecho lo que le parece , yo hago lo que me da la gana , porque soy el más fuerte y aquí la justicia es la fuerza . Esos hombres están presos porque se han negado a apoyar sus iniquidades contra ENTITY , y yo tengo la obligación de proteger los contra semejante insolencia . Vamos , pronto , mande que esos hombres sean puestos en libertad . 
            
El juez de paz , no pudiendo hacer otra cosa , soltó una carcajada nerviosa que no fue más que un ruido seco y sin expresión . 
            
El ENTITY avanzó entonces hasta el cepo rápidamente y empezó a abrir lo . 
            
— ¡ A ver dos — gritó el juez a sus milicos — , prendan a ese insolente ! 
            
ENTITY hizo señas a los suyos de que no se movieran y siguió tranquilamente abriendo el cepo . 
            
Los dos milicos , resueltos a obedecer las órdenes de el juez , llegaron adonde estaba ENTITY y le echaron mano para prender lo , pero el primero que llegó a_donde estaba , recibió un sopapo tan violento que cayó a el suelo dando vueltas como una barrica de azúcar . 
            
El otro soldado se detuvo , sacó su sable y se fue sobre el ENTITY en actitud de herir . Pero el golpe de la macana de algarrobo no tardó en caer sobre su cabeza , postrando lo de firme . 
            
No había más que esperar para empezar el desigual combate , y juez y milicos llegaron a el cepo , queriendo impedir a ENTITY que lo abriera . 
            
— ¡ Firme con ellos mientras yo abro ! — gritó el ENTITY a los suyos — . Firme con ellos y hagan lo posible por no lastimar los . Otro va a ser el desquite que yo pienso tomar y que será mejor que la mejor paliza . 
            
Los de ENTITY rodearon a juez y milicos , y el combate empezó como siempre , sin que ninguno aflojara . Pero aquellos pocos milicos ni siquiera podían defender se de aquella rociada . 
            
— ¡ Favor a la justicia ! ¡ Favor a la justicia ! — gritaba el juez a los vecinos — . ¡ En nombre de el gobierno , vecinos ! ¡ Favor a el juez de paz ! 
            
Pero los vecinos tenían a bien no mover se , y reír como unos descosidos ante la fabulosa angustia de la autoridad . 
            
Mientras los suyos acorralaban a juez y milicos , el ENTITY había abierto el cepo y puesto en libertad a los en él aprisionados . Estos salieron retozando y dando vivas a el ENTITY y a ENTITY , lo que aumentó la confusión de el combate . 
            
El juez de paz se defendía con toda la energía de su carácter , auxiliado por dos milicos que , aunque contusos , permanecían fieles . Pero los de ENTITY eran muchos y acometían con un brío inaguantable . 
            
El ENTITY se aproximó a el juez de paz y , evitando el sablazo con que lo recibió , lo tomó de el cogote , lo volteó a el suelo y lo amarró con su faja . 
            
Los milicos fueron en su protección , amenazando matar a el ENTITY , ocupado en amarrar a el juez , pero los de ENTITY se fueron detrás_de éstos y en un segundo los acogotaron y los ataron . 
            
Amarrado el juez de paz , ya no había qué hacer , pues todo quedaba concluido . Los libertados andaban de un lado a el otro , más alegres que gatos chicos , mientras_que el juez de paz , dominado por la ira y desesperación más estupenda , echaba espuma por la boca y fuego por los ojos , lo que provocaba la risa de toda la gente allí amontonada . Era tal la furia que no dejaba de hablar y maldecir un momento , pero nadie podía entender le la menor palabra . 
            
El ENTITY y los suyos se retiraron de donde estaba el cepo , para que todos gozaran de el espectáculo , y se sentó un momento a descansar . En_seguida dispuso que todos fueran puestos en el cepo y que los que no cupieran en él , fueran atados de a sarta y amarrados en la argolla que había a el extremo de el cepo . 
            
La caída de el juez no podía ser mejor , puesto que era condenado a ocupar el mismo lugar de los presos que él había querido castigar . Estaba el ENTITY metiendo a el juez en el cepo cuando apareció el chasque mandado a ENTITY . 
            
— Ahora verán lo que les pasa , ¡ hijos de mala madre ! — gritó — . ¡ Veremos quién los salva de la tormenta que les viene encima ! — Y queriendo intimidar a los amotinados , preguntó a el chasque en alta voz : ¿ Qué te ha contestado el comandante ENTITY ? ¿ Viene ya mi protección ? 
            
Aturdido el chasque con lo que veía , no atinó a contestar una palabra ; el juez de paz en el cepo era cosa que jamás había imaginado . 
            
— ¡ Contesta , animal ! — volvió a gritar le el juez — . ¿ Qué te ha dicho el comandante ENTITY ? 
            
El milico obedeció a su modo y como no se atrevía a acercar se donde el juez estaba por temor a lo que pudieran hacer le , se puso las manos en la boca en forma de bocina y con todas las fuerzas de sus pulmones dio el siguiente grito : 
            
— Me ha dicho el comandante ENTITY que le diga que quién lo mete a zonzo , que él no está para defender pillerías de nadie y que si usted se ha metido en alguna iniquidad , que se las campanee solo y no cuente con él para nada . 
            
Aquello fue como un balde de nieve echado sobre el juez ; se puso lívido y se agitó en un movimiento como una convulsión . La contestación de ENTITY equivalía a sancionar lo que había hecho el ENTITY , condenando y desconociendo su autoridad en el departamento de la ENTITY . 
            
Tan_pronto_como escucharon la contestación de ENTITY un inmenso clamoreo se levantó por todas partes y los vivas a el comandante ENTITY atronaron los aires , mezclado a el más furioso palmoteo y ruidos de toda especie . 
            
ENTITY quedaba salvada y reconocida su actitud por el mismo gobierno , pues si ENTITY la aprobaba , el éxito tenía que ser completo y quedar condenado el proceder de el juez de paz . 
            
Fue tal la impresión que causó en éste la respuesta de ENTITY que no volvió a escuchar se le una sola palabra . Parecía que hubiera enmudecido . 
            
El ENTITY tomó de las orejas a el chasque y le quitó sus armas , como a el sexto de los milicos , retirando se con sus tropas a ENTITY después_de echar el siguiente discurso : 
            
— Aquí en el cepo quedan éstos , porque sí y porque me da la gana en castigo de las iniquidades que han hecho . Yo no vuelvo hasta mañana , pero en mi representación y como custodia quedan dos amigos . ¿ Está contento el vecindario ? 
            
Un inmenso y prolongado ¡ sí ! salió de todas las bocas , seguido de vivas entusiastas a el ENTITY , a ENTITY y a el comandante ENTITY . 
            
ENTITY dejó a el juez en el cepo con dos centinelas de vista y regresó a ENTITY , donde lo esperaba la población y el resto de su regimiento , ávidos de conocer el desenlace de la empresa que había acometido . 
            
Todo fue fiesta en ENTITY ; por la noche hubo serenatas famosísimas , y se festejó el acontecimiento como una fiesta patria . 
            
El cura ENTITY se consideraba completamente feliz con la posición adquirida por su sobrino . No había podido educar lo como él deseaba ni logrado hacer le tomar la carrera eclesiástica , pero en cambio veía con placer que ENTITY , su sobrino , era un joven de conciencia y de corazón , piadoso como pocos , y honrado como el que más . 
            
— En todas partes puede servir se a ENTITY — le decía — , ayudando a el desvalido y protegiendo a el desamparado . No hagas mal a nadie ni te prestes a hacer lo por cuenta ajena , y ENTITY te ha de ayudar y te ha de amparar en tus momentos desesperados . 
            
ENTITY y los milicianos de ENTITY habían sido recibidos en el pueblo con muestras de el mayor regocijo . Los bombos y los triángulos sonaban por todas partes , en_señal_de alegría , y la casa de el cura ENTITY estaba de reunión perenne . 
            
Allí se invitaba a todo el mundo con el rico anisado y la exquisita mazamorra que ha hecho célebre a ENTITY y el baile parecía no terminar nunca , siguiendo la zamba a la chacarera y la chacarera a la zamba . 
            
— Estoy orgulloso de ver a mi sobrino en la posición que ha alcanzado , mereciendo la confianza de el gobierno — decía el buen cura — , pero me siento más orgulloso de ver lo que es un buen cristiano y hombre de corazón . Esto me consuela profundamente ya_que no he podido cumplir mi deseo , y sólo aspiro antes_de morir a ver lo casado y con un par de hijos . Tal_vez de entre ellos salga algún curita ; ¡ quién sabe ! 
            
Estas palabras de el buen cura engendraban graciosísimas bromas que dirigían a ENTITY señalando le novia entre las muchachas más lindas . Y ENTITY se ponía colorado como un tomate , y se disparaba afuera cuando la lluvia de bromas arreciaba , porque a este respecto no_sólo era sumamente vergonzoso , sino_que no le gustaba que lo embromaran con mujeres delante_de el tío , por quien tenía un gran respeto . Y por esto mismo sus amigos hacían subir las bromas de punto tomando_parte en ellas el mismo cura , que le decía que antes_de morir quería casar lo él mismo . 
            
— Es que yo no quiero casar me — decía ENTITY — , porque un hombre no se debe casar sino para hacer feliz a su mujer , y un militar , por su género de vida , no puede dar a su mujer sino disgustos de todo género por la vida expuesta y vagabunda que lleva . 
            
Y concluía pidiendo que se hablara de otra cosa . 
            
ENTITY consiguió que se nombrase a ENTITY comandante de las milicias de la ENTITY , lo que llenó de orgullo a ENTITY , a su tío el cura y a todos los habitantes de ENTITY , que ya hemos dicho cómo querían a ENTITY . 
            
Aquél era un honor que nunca habían esperado y el principio de una carrera brillante , pues siguiendo así . ENTITY podía llegar a ser coronel , general y hasta gobernador de ENTITY . 
            
El cura estaba tan entusiasmado , que hasta se hizo partidario de ENTITY , a quien antes detestaba cordialmente . 
            
ENTITY vino a ENTITY a conferenciar con ENTITY , y quedó ENTITY representando su poder . Fue entonces cuando los habitantes de ENTITY apreciaron todo lo que valía ENTITY . Nadie fue molestado por él durante el tiempo que faltó ENTITY , puso en libertad a los que estaban presos y no hubo soldado que diera motivo para ser preso o castigado . 
            
Nadie se hizo justicia por su mano porque ENTITY atendía todas las quejas y arreglaba amigablemente todas las cuestiones . Se puede decir que la justicia civil había caducado , pues ninguno acudía a los jueces de paz ni alcaldes , sino a ENTITY , como antes acudían a ENTITY . Este fallaba todas las cuestiones de el mal lado siempre , por la tendencia que tenía siempre por hacer daño , y ENTITY , íntegro como pocos , se inclinaba siempre de el lado de la justicia y de la razón . 
            
ENTITY parecía siempre un campamento , pues aunque los guardias nacionales no estaban en pie , la mayor parte de los soldados querían estar a su lado , porque de_todos_modos no tenían nada que hacer . El trabajo era entonces muy escaso en las provincias de el ENTITY , como lo es hoy mismo , y los paisanos se aburrían no teniendo nada mejor en que emplear el tiempo . 
            
Y allí vivían a su lado de una manera miserable , pues el ENTITY no tenía nada que dar les y el dinero escaseaba mucho . ENTITY volvió a representar de hecho la política y las aspiraciones de ENTITY . Ellos se habían entendido , volviendo con un poder ilimitado y facultades plenas para hacer lo que les diera la gana . 
            
Traía dinero en abundancia , armamento para sus tropas y sueldos para ENTITY , a quien traía una rica lanza y un kepí de comandante . ENTITY vestía un lujosísimo uniforme de coronel , lleno de galones y bordados de oro , como jamás se había visto en la provincia de ENTITY . 
            
Rosas , que conocía a la gente con quien trataba , penetrando a el momento sus gustos e inclinaciones , había regalado a ENTITY todo aquel lujo de entorchados , para entrar se le más en el corazón , pues había comprendido que ENTITY era sumamente vanidoso y amigo de los relumbrones y bordados . 
            
Si solamente el kepí de ENTITY hacía abrir la boca a los buenos habitantes de ENTITY , incluyendo a el cura , ya se calculará la impresión que causaría el vistoso y rico uniforme de ENTITY , cuyas prendas éste sólo se sacaba para dormir , y eso las que más podían incomodar le . 
            
Rosas le había regalado además una montura llena de adornos de plata y un par de espuelas de plata que le tomaban todo el pie . 
            
Las poblaciones salían asombradas a su paso para ver le el uniforme , ante el cual se extasiaban los milicos . 
            
Con el armamento traído , compuesto de lanzas y sables , venía una cantidad de gorras de manga colorada , las que se apresuró a repartir entre la tropa para dar le un aspecto más militar . Los buenos soldados , que hasta entonces no habían tenido ningún distintivo militar , daban vuelta la cabeza mirando se la manga de la gorra , y se hamacaban llenos de orgullo . Así es que con sus gorros y sus lanzas o sables se creían llenos de magnificencia . ENTITY con su kepí y la espada que le regaló ENTITY parecía un general europeo ; y éste con su flamante uniforme de coronel , era algo como un emperador o como un rey . 
            
El dinero que trajo ENTITY , como doscientos_pesos plata que allí era una suma nunca vista , los partió ENTITY generosamente entre los milicianos de ENTITY , viniendo a tocar les unos dos_pesos por cabeza , suma que muchos de ellos no habían visto junta en toda su vida . 
            
Con este rasgo de generosidad el prestigio de ENTITY no tuvo límites , se hubieran dejado hacer picadillo por el ENTITY . Los que habían recibido el dinero , porque lo recibieran , y los demás a el saber la generosidad de su jefe y por estar en iguales condiciones en un próximo reparto , adoraban a ENTITY como a un ser supremo . 
            
ENTITY , que había probado ya lo que era la vida en ENTITY y lo que se podía hacer teniendo dinero , no se desprendió de un solo peso . Los soldados , según él , no necesitaban dinero para nada , y el que lo quisiera , que se lo proporcionara . Esto disgustó mucho a las tropas , disgusto que nadie se atrevió a manifestar , pues podía costar le caro . 
            
— ¿ Tienes el valor de haber repartido todo tu dinero ? — preguntaba el cura a su sobrino — . ¿ Y con qué te has quedado tú ? 
            
— Con nada tío ; ¿ para qué necesito yo plata ? Nada me hace falta y cuando tenga necesidad de algo ellos me lo darán . 
            
— Es bueno ser generoso , pero hasta_cierto_punto , porque la caridad empieza por casa y tú andas tan necesitado como ellos . 
            
— Es que por ahora nada necesito , tío , y cuando necesite no me ha de faltar quien me dé . Usted mismo me ha dicho que quien siembra recoge . 
            
Derrotado así por sus propias palabras , el cura no insistía , pero decía a ENTITY que era necesario no fuese tan desprendido y que dejara algo para él . Pero ENTITY se sonreía bondadosamente , mostrando el ningún apego que tenía por las grandezas de la vida . 
            
Con la nueva posición adquirida y árbitro de los destinos de aquellas provincias , con su magnífico uniforme y la representación que le había dado ENTITY , ENTITY no podía estar oscurecido en un departamento y decidió trasladar se a la capital , donde la vida era más agradable y más cómoda . Y efectuó la traslación en el acto , dejando a el ENTITY representando allí su poder tremendo . 
            
El ENTITY extendió entonces su benéfica influencia por todas partes , siendo su casa , desde entonces , en movimiento y concurrencia , lo que había sido antes la casa de ENTITY . 
            
ENTITY , que empezaba ya a ser conocido bajo el apodo de " ENTITY " , se instaló en ENTITY , con cierto descontento de el gobernador , que miraba en ENTITY un control en todos sus actos y una amenaza a su poder . 
            
ENTITY era un hombre de ENTITY , más caprichoso y autoritario que ENTITY mismo , de una astucia incuestionable y a quien sería muy difícil si no imposible engañar . ENTITY era allí un peligro para el gobernador , pero era necesario mostrar se satisfecho y contento , pues peor sería que aquél se apercibiera de el disgusto que causaba su presencia y empezara a hostilizar lo sin más trámites . 
            
ENTITY se había trasladado a ENTITY con una escolta que había vestido y armado con algunos uniformes completos que le dio ENTITY , de_modo_que parecía todo un general en jefe de ejército en campaña . Inmediatamente se entregó a la vida licenciosa y calavera que había probado en ENTITY y que era tan de su agrado . No había fiesta , por ínfima que fuese , que no lo contara en el número de sus invitados más alegres . Si no había sido invitado se entraba nomás , porque nadie se habría de atrever a rechazar lo , unos por temor y otros por respeto a aquel lujosísimo uniforme . 
            
Con todos los vicios y sin ninguna de las virtudes , las muchachas más lindas de ENTITY empezaron a ser festejadas y solicitadas por el terrible caudillo , que en su insolencia y poderío había llegado a figurar se que las mujeres , como la fortuna de los demás , era propiedad suya y que haría honor a sus dueños apoderando se de ellas . 
            
La ENTITY es una provincia de mujeres hermosas , estupendamente hermosas . La belleza riojana es una belleza apacible y calma : tienen sus mujeres ojos magníficos , de expresión cariñosa , que irradian toda la tranquilidad de un espíritu inocente y puro . Hay algo de el corte de la fisonomía romana , con toda la molicie y pereza de la napolitana y la gracia chispeante que ilumina la fisonomía de la andaluza . Hay en ellas la pureza de una juventud exuberante que se prolonga hasta la edad madura , sin alterar aquellos semblantes virginales y de cutis espléndido . La tez de las mujeres de ENTITY es especial ; parecen semblantes sobre los cuales se hubiera extendido una hoja de rosa más suave , con más vida en el color y con la frescura humana que deslumbra y conmueve . 
            
Hay en ENTITY algunas damas de ENTITY que pueden dar una idea de lo que son las mujeres de aquella provincia encantada , por el carácter de sus habitantes , su naturaleza poderosa y sus mujeres preciosas . Inocentes y sin idea de mal , con el espíritu abierto a todas las impresiones puras , ellas brindan la amistad , una amistad leal y pura a el viajero que golpea sus puertas ; tienen la religión de la hospitalidad , que llevan hasta privar se ellas mismas de lo más necesario para atender a las necesidades de su huésped . 
            
La mujer de ENTITY , bondadosa sobre toda exageración y con el carácter más dulce y generoso que pueda idear se , contrasta poderosamente con sus hombres , esencialmente valientes y de carácter firme y caballeresco . Allí el hombre es el compañero cariñoso y protector de la mujer , cuya misión está en el hogar , santificado por el amor de la familia y la abnegación profunda que guarda para los padres como para los hijos . 
            
La mujer de ENTITY , que es el bello ideal de la mujer de el hogar , caritativa y buena , considera un deber ineludible el alivio de la desgracia ajena , llevando su abnegación hasta el sacrificio propio . 
            
Así el alma negra de ENTITY fue deslumbrada por aquellas mujeres cuya belleza era incomparable . Jugador consumado , no faltaba a ninguna reunión de tahúres por pobre que fuera , jugando en todas ellas según lo que había sobre la mesa . 
            
ENTITY se enamoró de una dama que vivía frente_a su casa , pero aquella dama era casada y por más brillante que fuera el uniforme de el caudillo no estaba dispuesta a faltar a sus deberes ni a el cariño que tenía por su marido . ENTITY la visitaba diariamente , pasando larguísimas horas en su contemplación , sin atrever se a decir le una palabra . Aquella joven era espléndidamente bella , era una especie de ENTITY con toda la exuberante frescura de ENTITY . 
            
El caudillo se sintió deslumbrado , dominado por la belleza de aquella mujer , y pasaba las horas muertas a su lado , no encontrando una frase digna de ella para manifestar le el amor que lo devoraba . Y cuando se encontraban las dos miradas , ella sonreía y él bajaba la suya , como quien huye la vista de algo que le inspira miedo . En su suprema inocencia la joven concluía por reír , no conociendo el peligro que corría , y preguntar a ENTITY : 
            
— ¿ Por qué no me quiere mirar , tengo algo en la cara que le causa espanto ? 
            
— No es que no quiera — contestaba ENTITY trémulo y agitado — , es que no puedo . 
            
— ¿ Y por qué no puede ? 
            
— Yo no sé , quiero pero no puedo ; me sucede , a el encontrar sus ojos , lo mismo que me sucede a el mirar a el sol ... me encandilo . 
            
Es que la belleza magnífica de la joven deslumbraba a ENTITY de una manera fabulosa , tratando él de explicar en su lenguaje rudo la fuerza de aquella impresión . 
            
ENTITY no había encontrado una mujer que se impusiera a su espíritu como aquella joven , a el extremo de dominar lo por completo . 
            
— Yo siento en mí que soy capaz de algo tremendo — le decía — , pero de algo que no podría explicar bien aunque lo siento , porque pasa por mi corazón como la ráfaga de una tormenta . 
            
— ¡ Qué , mi amigo ! — decía ella , riendo siempre en su inocencia — . ¡ Siempre está de guasa y de juguete ! 
            
— Yo no juego — contestaba ENTITY — , yo no juego porque no tengo alientos para tanto , usted es la que juega conmigo porque me ha ganado la voluntad . Hay algo que me empuja hasta usted con la fuerza de el deseo , pero hay algo también que me contiene con el temor de disgustar la , porque usted para mí es algo como un ENTITY . 
            
Y ella volvía a reír en su suprema inocencia , desconociendo el peligro que corría . Porque para la joven , ENTITY era un hombre simpático a quien profesaba el cariño de la amistad leal . 
            
Cuando ENTITY llegaba a su casa , después_de su larga visita , se enrostraba amargamente su cobardía y hacía la resolución de declarar a el día siguiente su amor a ENTITY . 
            
" Es una estupidez — pensaba — que yo me deje dominar así por una mocosa y no me atreva a decir le que la quiero con toda mi alma . Mañana se lo digo , mañana le pido todo su cariño para calmar esta inmensa y rara sed que me devora , y si no quiere , ¡ oh ! ¡ Si no quiere la haré querer a la fuerza ! " 
            
Y a el día siguiente iba a la casa de ENTITY resuelto a cumplir su propósito , pero una vez en su presencia volvía a sentir se cobarde y no se atrevía a decir una palabra . En el corazón de ENTITY se daba una batalla ; batalla terrible que lo había de hacer estallar de alguna manera . Cuando ENTITY estaba en casa de ENTITY , cambiaban así todas sus resoluciones , contentando se con decir alguna galantería a su modo , que ningún resultado podía dar le en su propósito . 
            
Un día fue tal la lucha que sostuvo en su corazón en presencia de la joven , que aquel hombre cuyo corazón jamás se había conmovido ante la mayor desventura , sintió los ojos húmedos por primera vez en su vida , y dos gruesas lágrimas rodaron por sus pómulos morenos y varoniles . 
            
— ¿ Por qué eso ? — preguntó la joven ligeramente turbada y conmovida — . ¿ Por qué llora , amigo mío ? ¿ He hecho yo algo que haya podido causar le pena ? 
            
— Yo no lloro — contestó ENTITY — , es que el dolor de el alma , como el cariño , debe asomar a los ojos bajo alguna forma , lo mismo entre dos rayos que entre dos lágrimas . 
            
— ¿ Y usted tiene algún dolor , ENTITY ? 
            
— Sí , tengo el dolor de este cariño terrible que me roe las entrañas . Yo la quiero a usted , ENTITY , como jamás se ha querido a nadie , como no es posible querer en este mundo . 
            
— Pero en eso no hay nada de malo , amigo mío ; yo también lo quiero a usted , lo quiero y lo aprecio como puede querer me y apreciar me usted . 
            
La mirada de ENTITY se había iluminado con un brillo fabuloso , estaba trémulo , y su boca , completamente seca , apenas podía pronunciar las palabras . 
            
— Es que yo la quiero como sólo se quiere una vez en la vida , yo la quiero con el poder de la pasión más violenta ; hay algo que me empuja entre sus brazos , pero como usted no los abre , siento que esa misma fuerza me hace caer a sus pies , que besaría como se besa la mano de ENTITY . 
            
Y ENTITY , el terrible ENTITY , dobló la rodilla , y buscó con el labio trémulo los pies de ENTITY . 
            
La joven estaba asombrada y sorprendida a el extremo de que no tuvo tino de mover se de allí ni retirar sus pies , que besaban apasionadamente los labios de ENTITY . 
            
Embellecido por la suprema pasión que lo dominaba , ENTITY seguía pronunciando palabras de amor casi poético , que llegaban a el corazón de la joven como la revelación de un mundo desconocido , lleno de atractivos encantados . Aquella palabra cargada de pasión y de sentimiento , llegaba a su alma de una manera sumamente agradable , haciendo le caer en un éxtasis extraño . ENTITY se alzó en una especie de_vértigo , oprimió a la joven entre sus brazos y la besó en la boca con violencia frenética . Aquel beso volvió a ENTITY a la realidad de la vida y de su situación . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY — dijo — , mi cariño no puede pasar de la amistad franca que hemos tenido siempre ! ¡ Recuerde por ENTITY que yo no me pertenezco , que tengo mi marido y que esto está mal hecho ! 
            
— Yo no pienso en nada — exclamó frenético el caudillo — , sólo pienso en que mi cariño no reconoce límites y en que usted es necesaria a mi existencia . 
            
La palabra ardiente de ENTITY había conmovido a la joven de una manera poderosa , porque ella le había hablado un lenguaje de pasión que nunca había escuchado . Ella se había casado porque todos se casaban , sin averiguar si amaba o no a su marido . Así su corazón adormecido despertaba violentamente a la vida de el amor , de ese amor que todo lo avasalla y lo subleva . ENTITY creía poder amar a ENTITY sin faltar a su marido ; por eso aceptaba su palabra de amor , rechazando su ademán que consideraba grave e inaceptable . 
            
ENTITY quiso abrazar de nuevo a ENTITY , pero ella lo contuvo , suplicando le que la dejara . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ No , ENTITY ! — dijo ENTITY — . ¡ Porque eres un ángel ! ¡ Mi vida entera por una palabra de amor ! 
            
— Yo no puedo dejar de querer lo — dijo ella entrecerrando los ojos — , pero deje me hoy , estoy postrada ; después hablaremos más largo . 
            
ENTITY la tomó entre sus brazos crotonianos y la oprimió contra su pecho de bronce . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — dijo ella sollozando y bañando con sus lágrimas el semblante de ENTITY — ; ¡ yo le pido que me deje y se vaya ! ¿ Me negará esta súplica ? 
            
Y ENTITY , a quien no bastaban todos los ruegos y lágrimas de este mundo para disuadir de un propósito , soltó a ENTITY y se retiró dominado por su palabra melodiosa y suplicante . Y con el semblante lívido y descompuesto salió de aquella casa . 
            
¿ Qué secreto mantenía la palabra de ENTITY para hacer se obedecer por el indómito caudillo ? 
            
Y ella quedó llorando y conmovida , mientras ENTITY salía con toda la violencia de su genio terrible , murmurando : 
            
— ¡ Y es preciso obedecer o hacer una atrocidad , esa mujer puede más que yo ! 
            
Si ENTITY se hubiera quedado y cometido un acto violento como era de esperar se de él , hubiera muerto toda ilusión en el corazón de la joven . Pero sin saber lo , sin querer lo , seguía precisamente el camino más seguro de cautivar el corazón de la joven . 
            
Y ella , ante aquella misma docilidad , se sintió más inclinada a el amor de ENTITY , en quien veía un hombre bondadoso y noble . 
            
Amar a ENTITY para ella no era faltar a sus deberes de esposa y amó a ENTITY con toda la virginidad y fuerza de su alma . Y extasiada en el recuerdo de sus últimas palabras , sólo pensó en el momento de volver lo a ver . 
            
Aquella misma rusticidad de el ademán viril , aquel sonido imperativo de la voz , aquel semblante feo si se quiere , pero poderosamente simpático , y aquellos ojos negros de mirada imponente y severa la seducían con una fuerza desconocida . 
            
ENTITY comparó y de la comparación saltó la superioridad de ENTITY , que estaba rodeado , además , de el prestigio de su valor inmenso y de su posición brillante . El marido fue hallado inferior a el amante , y ENTITY se entregó por completo a el sueño de aquel amor que ella idealizaba a su manera . 
            
ENTITY , una vez en su casa , se recriminó el haber sido tan débil con ENTITY . 
            
— ¡ Quién sabe ! — exclamó — ; tal_vez tenga razón el ENTITY a el decir que también se domina por el cariño . ¡ Pero de un modo o de otro esa mujer tiene que ser mía o dejo de llamar me ENTITY ! 
            
Poco delicado y obediente a cierta grosería de su espíritu inculto , quiso obsequiar a ENTITY y no encontró mejor manera de hacer lo que mandar a ENTITY una bandejita llena de onzas de oro . Aquel era un regalo espléndido de el que no se tenía idea en ENTITY , pero un regalo que comprometía , ante los demás , la honradez de ENTITY . El marido de ésta no había mirado siempre con ojos complacientes las frecuentes visitas de ENTITY , pero no se atrevía a decir nada . No hubiera tenido otro recurso que despedir de su casa a ENTITY , pero esto hubiera sido provocar a el ENTITY de la manera más violenta . El empezó a demostrar a ENTITY los peligros de aquellas visitas y lo necesario que era alejar lo de su casa , pero ya sabemos de qué clase de sentimientos estaba ella poseída y la poca voluntad que tenía en seguir los consejos de el marido . 
            
— Sin embargo — decía éste — es preciso que lo despidas porque su presencia compromete nuestra tranquilidad . 
            
— ¿ Y cómo hago para despedir lo ? Despide lo tú que eres el dueño de casa , yo no tengo valor para hacer lo y él probablemente no me hará caso . 
            
Esta misma resistencia cobarde y pasiva de el marido empujaba a ENTITY hacia ENTITY , pues encontraba en él una superioridad incuestionable . 
            
El amor de ENTITY era ya conocido en toda ENTITY , porque él no hacía ningún misterio de su pasión , desde que cuando no estaba en casa de ENTITY , estaba mirando la desde la puerta de la suya . Y aconsejaban a ENTITY que despidiese a ENTITY de su casa si no quería que le sucediera una desgracia . 
            
— Es que tal_vez la provoque despidiendo lo — decía él — pues ya ven que con ENTITY ni el mismo gobierno puede . 
            
Es que ENTITY , que conocía todas las atrocidades de ENTITY , tenía recelo de que si lo despedía fuese a cometer con él alguna enormidad , y creía que la mejor manera de despedir lo sería que ENTITY lo hiciera ya directamente , ya por_medio_de una indiferencia glacial y estudiada . 
            
Estos eran los trabajos de ENTITY cuando tuvo_lugar la escena amorosa que hemos narrado y el regalo de la bandejita de onzas enviada a ENTITY por un asistente de confianza . Ya aquello era más de lo que ENTITY podía aguantar , por más temor que le inspirara ENTITY . Aquel dinero era un regalo vergonzoso que no podía aceptar de_ninguna_manera , pues habría sido como aceptar el escarnio público . 
            
Y ENTITY aconsejó a ENTITY que devolviera el obsequio , haciendo le comprender la significación terrible que tenía . 
            
— Pero devolver se lo tal_vez lo tome como un insulto — decía la joven — , y creo que esto no lo merece quien manda un regalo , tal_vez con la mejor intención . ¿ Por qué han de tomar se las cosas por el lado ofensivo ? 
            
ENTITY se resolvió a devolver el obsequio , aunque el mundo se le viniera encima . Aceptar lo era aceptar una vergüenza y provocar que se le hiciera otra mayor . 
            
ENTITY , que era un joven santiagueño , resolvió devolver las onzas a ENTITY y ausentar se con su esposa a ENTITY si ENTITY empezaba a perseguir lo o pretendía hacer les mal . Así es que remitió la bandejita con una carta atenta , en la que hacía presente a ENTITY en términos comedidos , que no era posible que una mujer aceptara dinero de una persona que no era su marido o su padre . Que no tomara a mal aquello , porque como marido no podía hacer otra cosa . 
            
ENTITY recibió carta y bandeja de una manera tremenda , sintiendo que toda la sangre se le subía a la cabeza en un vértigo de muerte . 
            
— Voy a enseñar le a esa porquería — dijo — quién es el coronel ENTITY . 
            
Y llamando a su asistente , le entregó la bandeja y la carta , con el siguiente recado : 
            
— Llevas esto y se lo entregas de mi parte a ENTITY , para que se lo pase a su mujer , diciendo le que no sea zonzo , y si no la quiere recibir , se la sacudís por la cabeza sin decir una palabra y venís a darme_cuenta . 
            
Cuando llegó el asistente , ENTITY estaba esperando lo que contestara ENTITY para saber a qué atener se . 
            
ENTITY se había quedado en su cuarto , sumamente disgustada , porque preveía el desquite que tomaría ENTITY y el violento estallido de su cólera . 
            
— Aquí manda el coronel esto — dijo el asistente presentando a ENTITY la bandeja sin siquiera saludar lo — : dice que no sea zonzo y que la reciba . 
            
— Diga le a el coronel que no puedo complacer lo por los motivos que ya le he expuesto , que perdone , pero que no puedo . 
            
El asistente retiró la bandeja y dijo : 
            
— ¿ Quiere decir que usted no quiere recibir este obsequio de mi coronel y se niega a obedecer sus órdenes de recibir lo nomás ? 
            
— Ya he manifestado a el coronel las razones que tengo , amigo ; lleve nomás la bandeja y diga le lo que yo le he contestado . 
            
El asistente levantó entonces la bandeja y la estrelló en la cabeza de ENTITY . 
            
El golpe fue terrible , no_sólo por el vigor de el que lo daba como por el peso de la bandeja . ENTITY quedó aturdido y bañado en sangre , pues cada onza le había hecho una herida o lastimadura en la cabeza y la cara , que se habían convertido , puede decir se , en una sangrienta flor de regadera . 
            
A el desparramo de las monedas y a el grito que lanzó a el recibir el golpe ENTITY , acudió ENTITY asustadísima , preguntando lo que había sucedido . Y se encontró con el cuerpo de su marido estirado entre la bandeja y las onzas . 
            
— ¡ Pobre de mí ! — exclamó la joven — . ¡ Qué habrá sucedido aquí ! ¡ Qué habrá habido entre mi marido y ENTITY ! 
            
Y afligidísima con lo que veía , llamó a grandes voces acudiendo en su auxilio las gentes de la casa . 
            
Pronto fue recogido y llevado a su casa , donde se le prodigaron todos los cuidados que se creyeron necesarios . 
            
A falta de médicos , que no los había entonces en ENTITY , vino el curandero , que estancó prolijamente la sangre y vendó la herida causada por la bandeja . Las demás eran contusiones y lastimaduras que ningún mal podían causar , fuera_de el dolor de el golpe . 
            
ENTITY se había apresurado a recoger y hacer recoger las onzas desparramadas , que venían a ser el cuerpo de el delito y la prueba de que todo aquello sucedía por causa suya . Desde el principio interpretó que aquello no podía haber sido sino una grosería de su marido , contestada de aquella manera terrible por ENTITY . 
            
Cuando ENTITY volvió en sí no se dio_cuenta inmediatamente de su situación ; pero poco_a_poco fue recordando , hasta que pronto se dio_cuenta de todo lo sucedido . 
            
— ¿ Pero qué es eso ? — preguntaron los extraños o parientes que lo rodeaban — . ¿ Qué le ha sucedido ? 
            
— No es nada — contestó ENTITY que se apercibió de el mal que podía hacer le la narración de la verdad — ; me he caído con una bandeja llena de cosas pesadas , y todo se me ha caído sobre la frente . 
            
Y miró a ENTITY de una manera dolorosa . Con la desesperación de los celos , su amor por su esposa había aumentado inmensamente , y a el pensar que podían arrebatar le su cariño , su desesperación era poderosa . 
            
Ahora ENTITY lo perseguiría a_muerte para arrebatar le su esposa , y sabe ENTITY si no se le ocurriría hacer le matar por el mismo asistente que había ido a maltratar lo con la bandeja de onzas . 
            
Cuando quedaron solos , para lo cual ENTITY tuvo que valer se de el pretexto de que se sentía con deseo de dormir , los dos esposos tuvieron una explicación sobre aquel suceso . 
            
— Lo que ha sucedido — dijo ENTITY — es que ENTITY me ha mandado nuevamente la maldecida bandeja de onzas , y el asistente que la traía me la ha sacudido por la cabeza . Esto va a acabar mal , porque va a concluir por una gran desgracia en mi contra . Ese hombre , que es un bandido , me ha tomado entre ojos , y ya_que ha empezado no concluirá hasta no hacer conmigo una iniquidad . Es preciso que salgamos de ENTITY cuanto_antes y nos vayamos a ENTITY con mi familia . 
            
ENTITY estaba aturdida con lo que le decía su marido y con aquel viaje repentino que rompía todas sus ilusiones . Se había enamorado de ENTITY con toda su inocencia y buena fe , su marido se le había hecho antipático , pero este amor y esta antipatía no podían arrastrar le a el extremo de olvidar sus deberes y caer en la perdición más vergonzosa . 
            
— Si él ha ofendido a ENTITY — pensaba — , es justo que ENTITY se haya dejado llevar por su genio militar y haya hecho esta maldad . Pero yo no puedo sublevar me contra mi marido , a el extremo de abandonar lo a el odio de su rival . 
            
— Lo que sucede es vergonzoso — añadió ENTITY — ; vas a quedar afrentada ante toda ENTITY , porque lo que hay aquí en plata es que ENTITY se ha enamorado de ti , y quiere arrancar te de mi lado para lo cual no se detendrá ni ante mi muerte misma . No hay más remedio que huir de ENTITY , a_no_ser_que tú quieras ver me muerto el día menos pensado . 
            
— ¡ Dios me libre ! — exclamó ENTITY llorosa — . Yo haré lo que tú me mandes y nada más , porque no quiero que tengas nada que reprochar me . 
            
Así , entre los dos esposos quedó concertado el viaje a ENTITY , que los libraría de la persecución de ENTITY . ENTITY estaba vencida por el dolor , sentía lo que pasaba a su marido , pero sentía tener que abandonar a ENTITY en quien había fundado tanta ilusión feliz . Con el cuerpo dolorido por los golpes y el espíritu tranquilo por la promesa de ENTITY , ENTITY cayó en un sueño reparador y profundo . 
            
A el oscurecer se presentó ENTITY , que conocía perfectamente bien los detalles de lo que había pasado . Hasta el proyecto de viaje lo conocía , pues antes_de el suceso él mismo lo había puesto en conocimiento de amigos que lo trasmitieron a ENTITY . 
            
El amor de ENTITY no era un misterio para la sociedad riojana puesto que él mismo era el encargado de propalar lo y dejar lo traslucir a todos . Así es que todos presagiaban a ENTITY un mal fin , si pretendía disputar le la posesión de su mujer . 
            
Tampoco era un misterio que ENTITY amase a ENTITY , porque ella , no creyendo que aquella amistad fuera un delito , no lo había tratado de disminuir con aquel misterio impenetrable con que muchas veces las mujeres ocultan las pasiones más íntimas de su corazón . 
            
¿ Qué oposición podía ENTITY hacer a el tremendo caudillo ? No tenía más remedio que huir de ENTITY abandonando a su esposa , o quedar se con ella aceptando la vergüenza que venía ligada a la aceptación de una situación tan terrible . 
            
Aquella misma noche ENTITY fue a visitar a ENTITY a quien encontró llorando , vencida por los más tristes pensamientos . 
            
— ¿ Por qué llora la virgen de ENTITY ? — preguntó ENTITY con voz tan dulce , que él mismo la extrañó — . ¿ Quién ha podido hacer llorar a la vida de ENTITY ? 
            
— A mí no me ha hecho llorar nadie — contestó ella embalsamando con su aliento purísimo el espíritu de el caudillo — . Lloro por lo que ha sucedido , porque ENTITY está lastimado y quiere que nos vayamos de ENTITY para evitar que le suceda alguna desgracia . 
            
— ENTITY es un imbécil , él ha cometido conmigo una insolencia que yo no podía tolerar , y me he visto obligado a castigar la para no dar lugar a otra mayor . ENTITY puede ir se de ENTITY cuando quiera , en la seguridad que nada he de hacer le , pero que no me toque el corazón , que no quiera privar me de la luz de tus ojos , porque entonces yo me defendería con toda la fuerza de que soy capaz . 
            
Es que él quiere llevar me por lo mismo que usted está enamorado de mí y tiene miedo de defender se , por eso quiere que nos vayamos para ENTITY donde está su familia . 
            
Y ENTITY en su inocencia , hablaba de esto como de la cosa más natural de el mundo . 
            
— ¡ Ni en ENTITY , ni en ENTITY , ni en la luna , quedaría fuera_de el alcance de mi brazo ! — exclamó ENTITY , con la mirada brillante de pasión — . Donde tú fueras ahí iría ENTITY , porque te ama sobre todas las cosas de la vida . 
            
Y tomó una mano de ENTITY , que ésta le abandonó sin la menor resistencia . 
            
— Sí — exclamaba — , pero yo no quiero que por mí le suceda a ENTITY una desgracia , yo siento que no lo quiero , que me es un ser indiferente como cualquier extraño , pero por lo mismo y ya_que le quito mi cariño , no quiero que le suceda nada . 
            
— Y nada le sucederá — contestó ENTITY — , porque ENTITY me lo pide , porque nada le puedo negar desde que le he dado mi alma . 
            
— Entonces iremos a ENTITY , y allí podré tener noticias y esperar que algún día nos volvamos a ver . 
            
Es que ENTITY estaba penetrada de el amor de ENTITY , pero creía también que , sin_perjuicio_de amar lo , debía obedecer la voluntad de su marido , voluntad incontrastable para ella . 
            
— ¡ Por todos los infiernos ! — exclamó ENTITY , mostrando en su mirada uno de aquellos relámpagos que la iluminaban en sus momentos de ira — . Ni un momento , ni un minuto me separo yo de ti , aunque así lo quieran todos los ENTITY de el mundo . 
            
— Y si él me manda que lo siga , ¿ qué vamos a hacer ? ¿ Cómo podré resistir me a su voluntad ? 
            
— Donde está el coronel ENTITY , él sólo es el que manda . ENTITY podrá ir se solo donde quiera , ¡ pero contigo , jamás ! 
            
— Yo tampoco quiero ir me , pero ¿ cómo hago si él manda seguir lo ? 
            
— No te opongas , acepta el viaje , pero manda me avisar en el acto . Lo demás corre por mi cuenta . 
            
— Pero ¿ nada malo sucederá ? ¿ No le harán daño alguno ? 
            
— Ninguno , te lo juro por mi fe ; yo impediré tu viaje sin tocar le a él ni un pelo de la ropa . 
            
Desde aquel momento ENTITY se entregó por completo a el amor de ENTITY , sin que su conciencia le hiciera el menor reproche . 
            
Desde que su amor no podía acarrear ningún perjuicio físico a su marido , creía que no cometería ninguna acción mala . 
            
ENTITY salió de la casa más tarde que nunca , verdaderamente enloquecido por el amor de ENTITY . Estaba dominado por aquel cariño de una manera asombrosa , a el extremo de que no vivía sino pensando en ella y en la manera de ser le agradable . 
            
Poco tiempo tuvo ENTITY que guardar cama , pues los golpes recibidos , con un poco de reposo quedarían casi curados . No había más que el tajo de la cabeza , y éste no era bastante grave para tener lo en cama . Dos_días después estaba perfectamente sano y preparando su viaje a ENTITY . 
            
Durante aquellos dos_días ENTITY había estado en constante contacto con ENTITY , hablando de su amor y diciendo le palabras como arrullos . El amor de ENTITY había modificado el carácter de el caudillo , que se había vuelto delicado y suave . 
            
ENTITY preparó sus mulas y armó su viaje para el día siguiente , arreglando sus petacas y las de ENTITY , que mandó prevenir a ENTITY lo que sucedía . 
            
ENTITY mandó llamar a ENTITY , que acudió en el acto , no sin algún temor , pues no podía sospechar lo que ENTITY quería de él . 
            
— Me han dicho que ustedes se van de ENTITY , usted es libre de hacer lo que más le dé la gana , sin que yo me tenga que meter en ello . Pero me han dicho que usted se lleva a su mujer , y esto no puede ser porque a mí no me conviene . Yo no quiero que ENTITY salga de ENTITY , porque no y nada más , y para notificar le esto es que lo he llamado . Queda despachado usted . 
            
Aunque aturdido por semejante declaración , ENTITY protestó contra la orden que le daban . 
            
— Yo soy el dueño de mi hogar y de mi mujer — dijo con cierta energía — y hago lo que quiero sin que nadie tenga el derecho de mezclar se en lo que yo haga . No sé con qué derecho usted se mete en estas cosas , ni por qué razón yo deba obedecer le . 
            
— Si usted manda en su casa , amiguito , yo mando en ENTITY y ya he hablado más de lo que debía . 
            
Aquello era humillante en último grado , y ENTITY no tenía más remedio que hacer se matar por su decoro y su honor , atropellado de aquella manera . Y salió de casa de ENTITY sin replicar una palabra , pero firmemente resuelto a cumplir su propósito . Comprendiendo que por la fuerza no podría hacer nada , resolvió esperar la noche para realizar su viaje . Y así lo previno a ENTITY , diciendo le que la conducta de ENTITY era infamante para ella , y que para evitar un cataclismo era necesario salir de ENTITY esa misma noche . 
            
Aquélla mandó prevenir le a ENTITY lo que sucedía y éste se preparó a impedir el viaje de ENTITY , sin hacer el menor daño a ENTITY , como lo había prometido , de la siguiente manera : 
            
— Yo no quiero , ENTITY , que mi amor te cueste una sola lágrima , confía en mí y no tengas cuidado . 
            
Por eso ENTITY no se afligía en lo más mínimo , aunque ENTITY se preparaba a hacer se matar cien veces antes que ceder a la orden infamante de el caudillo . 
            
Desde que había sido amenazado de el peligro de perder la , ENTITY amaba a su esposa de una manera entrañable . Le parecía cada día más bella , más hermosa , y creía que sin su amor no había para él vida posible . 
            
Lo que sucedía entre ENTITY y ENTITY era de el dominio público . En un pueblo tan chico , donde los habitantes no tienen en qué distraer se , la vida privada es conocida de todos , a el extremo de que no hay medio de ocultar los actos más íntimos . Así , desde que vieron a ENTITY preparar el viaje , sospecharon que ENTITY no lo consentiría , e ignorando el compromiso que había entre éste y ENTITY se prepararon a asistir a una tragedia . 
            
Apenas había la noche oscurecido por completo , cuando ENTITY y ENTITY subieron en sus mulas y salieron de sus casas por los fondos . 
            
ENTITY no estaba en la suya y ENTITY creía poder salir sin que aquél se lo sospechara siquiera . Estaba firmemente resuelto a defender se de cualquier avance y a acometer a el mismo ENTITY en_caso_de una agresión . 
            
ENTITY , acompañado de dos asistentes , había salido temprano , apostando se en el camino , a unas dos leguas de distancia , esperando lo en_compañía_de sus asistentes . De_modo_que ENTITY anduvo aquellas dos leguas creyendo que todo peligro había desaparecido , pues ENTITY no sospecharía siquiera de su viaje . 
            
No llevaba más compañía que el arriero que conducía las mulas y un peón de toda su confianza . Sus armas se reducían a un gran cuchillo , pero con éste tenía lo bastante para defender se de todo avance . 
            
La misma ENTITY había extrañado andar tanto sin que nada hubiera sucedido , pero tenía confianza en su amante y esperaba ver lo aparecer en el momento menos pensado . 
            
ENTITY , más inocente e ignorante también de las relaciones de su mujer y ENTITY , lo suponía entretenido en alguna jugada o parranda . 
            
— Buen chasco se va a dar mañana cuando sepa lo sucedido — decía — , entonces va a querer dar nos alcance , pero es inútil : habiendo marchado nosotros toda la noche , no nos alcanza con el mejor caballo , a_pesar_de sus iras . 
            
Y ENTITY a el escuchar lo sonreía y exclamaba entre sí : " ¡ Si supieras ! " 
            
Y esperaba que el momento menos pensado saldría ENTITY a detener lo . 
            
Cuando menos lo esperaba ENTITY , cuando su espíritu empezaba a desprender se de todo temor , el mulo que montaba pegó una gran tendida , asustado de un bulto que se le había puesto delante . 
            
ENTITY , el tremendo ENTITY que los atajaba cerrando les el paso . 
            
— A su servicio , caballero ENTITY — dijo — , a su servicio , ya ve , los buenos amigos salen cuando uno menos piensa . ¿ En qué puedo ser le útil ? 
            
ENTITY pegó un grito a sus peones y acudió a el lado de su mujer , pues ENTITY allí no podía pretender otra cosa que robar la . 
            
Los asistentes de ENTITY entre tanto habían detenido a el arriero y a el peón diciendo les : " De orden de el coronel ENTITY , que ustedes no se muevan de aquí . " 
            
Aquella era una orden que nadie se hubiera resistido a cumplir ; y los peones , para que vieran mejor su acatamiento , echaron pie a tierra y se sentaron en el suelo . 
            
La noche estaba tan clara que se percibía hasta el juego de las fisonomías . 
            
ENTITY había bajado los ojos tímidamente , huyendo el encontrar se con la mirada de ENTITY . Este , pasada un poco su primer sorpresa , preguntó a ENTITY qué quería y con qué objeto lo atajaba en_medio_de el camino como un bandido . 
            
La desesperación de los celos había puesto temerario a ENTITY , que lo provocaba resueltamente sin el menor temor . 
            
— Hombre , lo que yo quiero — contestó éste lanzando en la mirada llamaradas de cólera — , es impedir que prive usted a ENTITY de la luz de esa estrella , porque no tiene ningún derecho para hacer lo . 
            
— Soy su marido — contestó ENTITY — , y tengo para llevar la conmigo todos los derechos que me da este título . 
            
— Las estrellas no tienen marido , señor ENTITY , todos tenemos derecho a gozar de su luz y a contemplar su esplendor , porque para eso las puso ENTITY en el mundo y sobre la bóveda de los cielos . 
            
El amor de ENTITY hacía en el espíritu oscuro de el caudillo una transformación completa . Hablaba con todo el encanto que le prestaba su pasión , usando un lenguaje bello , que extasiaba a ENTITY y lo sorprendía a él mismo . 
            
Este lenguaje galante y enamorado irritaba a ENTITY , a quien la angustia empezaba ya a sofocar . El no tenía miedo , pues estaba en una situación que hace arrostrar todo peligro , pero el temor de que le arrancara a ENTITY de su lado empezaba a turbar su razón . En aquel momento sentía que la amaba más que nunca y se estrechaba a ella como si así fuese a proteger la mejor . 
            
— ENTITY — dijo por fin mascando las palabras — , a mí no me conviene vivir en ENTITY y me voy a otra parte , y como es natural me llevo a mi mujer ; nadie tiene el derecho de meter se en esto ni de impedir me hacer lo que yo quiero ; basta pues de estupideces que estoy apurado y nadie tiene por qué detener me . 
            
— Si a usted no le conviene ENTITY — replicó ENTITY , conteniendo se a_duras_penas por no asustar a ENTITY — , puede usted ir se a ENTITY o a el santo infierno , que para mí es indiferente . Pero usted no puede llevar se a ENTITY que no es propiedad suya y cuya luz , ya lo he dicho , pertenece a todos . Largue se usted cuanto_antes , que ya empieza a fastidiar me , pero solo , sin llevar se a esa estrella . 
            
— Ella me sigue voluntariamente , y si hay en todo esto alguna violencia es la que usted quiere cometer , yo no sé en qué nombre . 
            
— En nombre de mi amor — rugió ENTITY , abriendo una válvula a su cólera — , en nombre de mi amor que vale sobre todos los derechos de mi voluntad que es superior a todo . Buen viaje , pues , amigo , y usted señora puede regresar cuando quiera , que la acompañaré . 
            
Una agonía inmensa cruzó el semblante de ENTITY que buscó su puñal en la cintura . 
            
— Si usted es más fuerte coronel , porque trae gente que lo acompaña , yo traigo en mí la fuerza de mi derecho y de mi corazón . Usted puede hacer la regresar porque el que tiene la fuerza todo lo puede , pero en ese caso su compañía está de más porque con la mía sobra . 
            
ENTITY soltó una prolongada carcajada ante la pretensión de ENTITY , y mirando lo con el más profundo desprecio , le dijo : 
            
— ¿ Y se figura el zonzo que para hacer lo regresar me he incomodado yo ? ¿ Qué me importa a mí de semejante jumento ? Usted va a ENTITY voluntariamente , pues así le ha dado la gana ; en_cuanto_a ENTITY , que es lo que me interesa , se volverá a ENTITY sola . Conque , buenas noches y buen viaje , amigo ENTITY , será hasta un día de estos . Vamos , señora — dijo a ENTITY poniendo se le a el lado . 
            
La joven no había pronunciado una palabra mientras los dos hombres hablaban , pero aceptaba lo que decía ENTITY , desde que no se trataba de hacer a su marido mal alguno . 
            
— ¡ Ángela ! — gritó ENTITY , viendo que su esposa se disponía a hacer lo que ENTITY decía — . ¡ Ángela , no te muevas ! 
            
— Vamos , señora — volvió a decir ENTITY — ; adiós , amigo , y buen viaje . 
            
ENTITY ya no pudo resistir más y avanzó sobre ENTITY blandiendo su puñal . Herido en su amor y en la desesperación de ver que ENTITY lo abandonaba , se había resuelto a todo , a matar a ENTITY o a morir a sus manos . 
            
ENTITY , con el rebenque , evitó aquella primer puñalada , levantando lo en_seguida para descargar se lo sobre la cabeza . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — gritó ENTITY tomando le el brazo — . No lo vayas a lastimar . 
            
Y la palabra de la joven detuvo el brazo de ENTITY como una mano atlética . 
            
— ¡ Infame ! — le gritó entonces ENTITY , con la razón trastornada por los celos — . Tú eres la pérfida y la miserable que has hecho todo eso . ¡ Pero algún día caerás también entre mis manos ! 
            
Y acometió de nuevo a ENTITY , decidido a matar lo . 
            
— ¡ Aquí ! — gritó ENTITY , y sus dos asistentes se lanzaron sobre ENTITY , sujetando lo fuertemente — . No le toquen ni un pelo de la ropa ni le aprieten las manos siquiera — les dijo ENTITY — . Desarmen lo nomás y aten le las manos a la espalda . 
            
Aquella orden fue ejecutada con increíble rapidez , quedando ENTITY perfectamente amarrado . 
            
— ¡ Cobarde ! ¡ Cobarde ! — gritaba éste llorando — . Algún día yo te agarraré como quiero y te sacaré el corazón a pedazos . Y tú , maldita , mala mujer , autora de este crimen , ya llevarás tu merecido . 
            
Y furioso y no pudiendo hacer otra cosa , les escupió en la cara . ENTITY saltó como un verdadero tigre ante la injuria , sacó su sable y cayó sobre ENTITY con ánimo de hacer lo pedazos . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó nuevamente ENTITY — . ¡ ENTITY ! — Y ENTITY a el sonido de aquella voz volvió a contener el brazo como si éste hubiera sido sujetado por otro más vigoroso . 
            
— Es la segunda vez que te salva la vida — dijo — por lo que en_vez_de amenazar la , debes estar le agradecido . ENTITY cuidado de no irritar me otra vez , porque quién sabe si su palabra sonará a tiempo . A ver , ustedes — dijo a los asistentes — , a ese hombre me lo montan sobre su mula , así , con los brazos atados y me lo llevan hasta ENTITY , donde recién lo desatan y lo dejan ir para donde quiera , no siendo volver a ENTITY , porque si quiere hacer lo , me lo atan en el primer árbol que encuentren y lo dejan allí no más , volviendo a buscar me en_seguida . Vamos , vida — dijo a ENTITY poniendo se a su lado — , ya nada tenemos que hacer aquí . 
            
— ¿ Respondes de que nada podrá suceder le a ENTITY ? — preguntó con la voz ligeramente conmovida . 
            
— Respondo que no se le hará más que lo que he mandado , puedes estar perfectamente segura de ello . 
            
ENTITY bajó la cabeza , y a el lado de ENTITY se puso en camino de regreso a ENTITY . 
            
ENTITY quedó lanzando toda especie de gritos y maldiciones , mientras los soldados lo amarraban sobre la mula , tomando la de el cabestro . 
            
ENTITY iba radiante de alegría , la felicidad se desbordaba en sus ojos expresivos y sonreía de una manera suprema ante la belleza purísima de ENTITY . 
            
— ¡ En esa mula vas mal ! — dijo ENTITY — , sube aquí a mi caballo que andaremos con más rapidez . 
            
Y ENTITY pasó a las ancas de ENTITY , que puso su caballo a el galope . Bien pronto , a el perder se entre el monte de el camino , dejaron de escuchar la palabra dura e injuriosa de ENTITY , que no había cesado de gritar les todo género de injurias y amenazas . 
            
Cuando ENTITY llegó a ENTITY era más de media noche , de_modo_que nadie lo vio entrar , y a el otro día fue la sorpresa de todos a el ver que ENTITY había regresado sola , sin saber se lo que había sido de ENTITY , suponiendo muchos que lo habían asesinado . 
            
ENTITY se había instalado en casa de ENTITY , de donde no salía ni para asistir a las jugadas que siempre lo habían tenido presente . 
            
A los diez_días regresaron los asistentes con el parte de lo que había sucedido . ENTITY , comprendiendo que si lo ataban a un árbol moriría de hambre o comido por algún animal feroz , no opuso la menor resistencia , y apenas llegó a ENTITY y lo desataron , se internó en la provincia fingiendo una tranquilidad que estaba muy lejos_de tener . 
            
" Para lograr mi venganza es preciso fingir — pensó — , para que me dejen libre , lo demás corre por cuenta mía , y veremos si ENTITY es invulnerable para mi puñal . " 
            
Cuando los asistentes vieron que ENTITY se internaba en ENTITY esperaron perder lo de vista , y recién entonces emprendieron el viaje de regreso . 
            
Y recién se supo en ENTITY , con todos los detalles , lo que había sucedido . 
            
Los amores de ENTITY y de ENTITY eran públicos y harto conocidos de todos como era natural , puesto que ENTITY se había trasladado a casa de ENTITY hasta con sus asistentes que no salían de allí , una_vez_que allí estaba el jefe . 
            
Las damas de ENTITY se habían alejado de el trato de ENTITY , lo que no impedía la invitaran a sus reuniones y fiestas , porque era preciso invitar a ENTITY y era peligroso hacer desaire a ENTITY , que de rechazo iba sobre ENTITY . 
            
Y la pasión de éste por ENTITY aumentaba poderosamente por la frecuencia de estar con ella , a el extremo de ser la única influencia que sobre el caudillo riojano se conocía . 
            
ENTITY vino a ser así el amparo de aquellos que caían en desgracia con ENTITY . Cuando alguno iba a avisar le que tal_o_cual individuo había sido condenado a recibir azotes o algún otro castigo , intercedía con ENTITY y conseguía muy pronto su perdón . 
            
— Si yo fuera a hacer le caso — le decía el caudillo — , concluirían por perder me todo respeto , sabiendo que no los puedo castigar . Estos canallas son hijos de el rigor , mi querida — decía — ; en cuanto les levantan el rebenque no hay ENTITY que los aguante . 
            
ENTITY callaba , callaba , pero cuando volvía a pedir le intercediese en_favor_de alguna nueva víctima , lo hacía siempre con el mismo buen éxito . 
            
No pudiendo negar le nada y convencido de que sería imposible castigar a nadie , ENTITY , cuando quería hacer pegar algunos azotes o aplicar algún castigo violento , hacía sacar la víctima fuera_de ENTITY . Y había prohibido terminantemente que nadie fuera a pedir gracia a ENTITY , bajo las más severas penas . 
            
Así pasó cerca de un año sin que ENTITY diera señales de vida y sin que variara en nada la vida que llevaban los dos amantes . 
            
ENTITY había vuelto a asistir a las jugadas , pero no con la frecuencia de antes . Sin embargo , cuando había mucho dinero que ganar , pasaba la noche en la reunión , dominado por el vértigo de el juego . 
            
Una de tantas noches salía ENTITY de una reunión de jugadores , después_de haber les ganado cuanto medio había apuntado . 
            
ENTITY llevaba en las manos dos bolsitas llenas con las monedas que había ganado , monedas de oro y plata boliviana , que por_lo_menos pesarían seis_libras . 
            
Preocupado con los incidentes de el juego y con el disgusto que tendría ENTITY a el ver que tardaba tanto , ENTITY no sintió los pasos de un hombre que se había desprendido de el hueco de una puerta y se ponía en su seguimiento . ENTITY marchaba un poco de_prisa para llegar más pronto , y aquel hombre avanzaba , estrechando la distancia que había entre los dos , hasta reducir la a uno o dos pasos . 
            
A el volver una esquina , algo brilló en la mano de aquel hombre y su mano cruzó sobre la espalda de ENTITY . 
            
Le había dado una puñalada . 
            
A el contacto de el acero y a el pinchazo de el puñal , giró ENTITY rápidamente sobre sus talones , y con toda la fuerza de sus brazos poderosos , estrelló una después_de otra , las dos talegas sobre la cabeza de quien lo había herido . 
            
Los dos golpes fueron tremendos y violentos . El primero aturdió a el asesino misterioso y el segundo lo postró en el suelo , exánime ; le había roto la cabeza . 
            
Rápido y enérgico , después_de pasear su mirada a todos lados por si había otro hombre , ENTITY arrancó el puñal que brillaba aún en la mano de el caído , y se lo hundió en el cuello . Y dejando lo enterrado allí y sin preocupar se de averiguar quién era , recogió sus dos talegas y siguió en_dirección_a su casa . 
            
La herida recibida le causaba un dolor agudísimo . En cuanto sintió la punta de el puñal en la espalda , había girado con una rapidez vertiginosa como para no dar le tiempo a que entrara , pero asimismo la herida había sido bastante profunda , aunque inferida de arriba abajo , por lo que era menos peligrosa . 
            
Si la herida hubiera sido recta , probablemente ENTITY hubiese quedado muerto en el sitio . 
            
ENTITY fue la primera en aterrar se ante el semblante algo desencajado de ENTITY . 
            
Cuando éste se hubo despojado de la ropa y vio la sangre que empapaba su espalda , ENTITY no pudo ahogar un grito de espanto y principió a llamar llorando desconsoladamente . 
            
— ¡ Te han asesinado ! — decía — . ¡ Y te vas a morir ! Yo también quiero morir me , quiero hacer me heridas iguales para que muramos juntos . 
            
Extasiado ante estas demostraciones de amor , ENTITY no sentía ya el escozor de su herida , y trataba sólo de tranquilizar a ENTITY que le pedía con desesperación que la hiriese a ella de el mismo modo que él lo estaba . 
            
A los gritos de ENTITY acudieron los asistentes , primero , y algunos vecinos más tarde , los que fueron aumentando poco_a_poco hasta llenar la casa . 
            
El rumor de que habían asesinado a ENTITY corría por todos lados , llevando la alarma a el espíritu de sus parciales y la alegría más profunda a el de aquellos que lo temían y tenían con él algún resentimiento . Y todos se preguntaban quién podía haber se atrevido a asesinar a ENTITY , sin poder dar se una respuesta satisfactoria , pues el único que tenía motivos y entrañas para hacer lo , que era ENTITY , no estaba en ENTITY . A_no_ser_que fuese algún otro que tenía iguales motivos de venganza y que ellos no conocían . 
            
El gobernador de ENTITY no tardó en llegar , avisado en la cama de lo que sucedía , y fue tal el escándalo , que poco tiempo después toda la cuadra estaba llena de gente , que se preguntaba lo que había sucedido . 
            
Asombrosamente sufrido , ENTITY no demostraba el dolor que podía causar le su herida , pero la pérdida de sangre le había hecho palidecer intensamente y debilitado un poco . 
            
En vano le pedían que se pusiera en cama para curar lo , él no quería . 
            
— La vida de ENTITY no se arranca con una puñalada — les decía con una sonrisa altiva — . Hay mucho que hacer para matar me , y eso no lo sabía el imbécil que creyó que con un pinchazo se me sacaba de en medio . 
            
La pérdida de sangre había sido enorme , toda su ropa estaba empapada , y a el abrir le la camisa , un gran coágulo cayó a el suelo . ENTITY , que nunca había visto sangre en aquella cantidad , creía que ENTITY se iba a morir sin remedio , y lloraba de una manera desconsolada . 
            
— No te aflijas — decía ENTITY — ; esto que tú crees una enormidad , no es más que un pinchazo de alfiler que con un poco de agua fría se cura . No te aflijas , mi alma , en cuanto me limpien un poco verás como ella sola se cura . 
            
La herida era bárbara ; ya sus labios se habían inflamado muchísimo y sólo con una naturaleza como la de ENTITY se podía estar sereno y tranquilo en aquel estado . Por complacer a ENTITY se dejó lavar la herida y curar la en_seguida como mejor se pudo , y siempre bajo su dirección . 
            
Los soldados de ENTITY estaban desesperados por salir a buscar a el asesino , y matar , si no lo encontraban , a media población , pero ENTITY los contenía , diciendo que ya hablarían de eso . 
            
— Pero ¿ quién ha sido el autor de semejante crimen ? — preguntó el gobernador — . Es preciso que usted nos dé alguna luz para que la policía pueda proceder . 
            
— No hay tal necesidad — contestaba ENTITY — , porque ya le he procedido yo . El que intente matar me estén ustedes seguros que no ha de caminar una cuadra . 
            
— ¿ Pero no tiene usted idea de quién puede ser el autor de este crimen horrible ? 
            
— Yo no sé quién es , pero él lo podrá decir . 
            
Todos sonrieron creyendo que eso fuese una simpleza de ENTITY , pero ENTITY explicó en_seguida todo el alcance de sus palabras . 
            
— A el que me ha herido lo encontrarán ustedes en el mismo paraje donde me dio la puñalada . Apenas tuvo tiempo para retirar el puñal cuando recibió su merecido . Vayan a buscar lo y lleven lo a el cuartel para que en_seguida lo entierren . 
            
— ¿ Qué , está muerto ? — preguntaron algunos . 
            
— ¿ Qué , lo habían dudado ustedes ? Lo que es ése no volverá a atentar contra la vida de nadie . 
            
Cuatro soldados fueron a el sitio que indicaba ENTITY , hallando el cadáver de el asesino , con el puñal clavado aún en el cuello . No había pasado nadie por allí y , por_consiguiente , nadie lo había visto . 
            
Entonces no se conocía en ENTITY ni angarillas ni otro modo de transportar un cadáver que tomando lo de los pies y arrastrando lo hasta el sitio de su destino . Si era en la campaña , se ataba un lazo de las piernas de el difunto y se llevaba a la cincha hasta el sitio de su destino . Si era en la ciudad , la arrastrada se hacía a mano , de la misma manera . 
            
El cadáver fue llevado hasta la casa de ENTITY , que era lo que éste llamaba el cuartel , y reconocido allí por las personas que , llenas de curiosidad , lo esperaban . 
            
Este cadáver era el de ENTITY , que había vuelto a ENTITY con el mayor misterio , dispuesto a vengar se de ENTITY , matando lo , y a llevar se a su mujer adonde no se conociera su vergüenza . El les había seguido los pasos durante dos_días , hasta que se convenció de que era imposible llegar a su mujer sin que lo supiese ENTITY . Buscar a éste y pelear lo era un desatino , porque ENTITY era un hombre tremendo , superior a él físicamente y aun moralmente también . Ir lo a matar a su casa , haciendo_uso de todos sus derechos , era expuesto también , pues allí estaban día y noche los asistentes de el coronel . 
            
No es que ENTITY tuviera miedo a la muerte , puesto que en su situación tremenda la vida se le había hecho odiosa . Es que no quería morir sin haber se vengado , y dejando a su mujer y a ENTITY gozando de todas las felicidades de la vida . 
            
ENTITY se decidió entonces a matar lo por la espalda y entre las sombras de la noche , para regresar a ENTITY sin que nadie lo viera . Y como ENTITY andaba siempre solo , lo espió aquella noche a la salida de la jugada , seguro de realizar su venganza . 
            
ENTITY salió solo , como siempre , llevando la ganancia en las dos bolsitas , y completamente ajeno de el peligro que corría . 
            
Y ENTITY siguió sus pasos con el largo cuchillo en la mano , espiando el momento oportuno de herir lo . Tan seguro estaba de matar lo , que iba pensando mentalmente el sitio donde le había de pegar . 
            
El gozo de la seguridad turbó su criterio , y ya se ha visto el triste resultado que tuvo . 
            
Si la puñalada hubiera sido recta y de afuera adentro , indudablemente ENTITY habría muerto pues le hubiera bandeado el corazón . Pero la puñalada fue de arriba abajo , metiendo se entre la carne y rozando apenas las costillas . 
            
— ¡ Maldición ! — gritó ENTITY cuando sintió el primer bolsazo y comprendió que había errado el golpe — . 
            
Y no pudo decir más porque el segundo bolsazo le rompió los huesos de la cabeza y en_seguida vino la puñalada que le dio muerte instantánea . 
            
Reconocido su cadáver , resultó que tenía los huesos de la cabeza hechos pedazos , y que el puñal que entraba por el cuello iba a asomar su punta por la nuca . 
            
Sólo el brazo de ENTITY podía haber dado semejante puñalada . 
            
El golpe revelaba una verdadera fuerza hercúlea y una seguridad pasmosa ; era una mano práctica . 
            
El asombro fue grande a el reconocer en el cadáver a ENTITY , operando se un movimiento general de conmiseración . A_el_fin_y_a_el_cabo ENTITY había tenido perfecta razón de hacer aquello , puesto que ENTITY lo había herido en su honor y en sus sentimientos . Y los mismos que antes reían de ENTITY por la mansedumbre con que había aceptado su afrenta , tuvieron por él un sentimiento de tardío respeto . El había tratado de vengar se de la manera que había creído más segura , y si había sido desgraciado en la empresa no era suya la culpa . Sólo asesinando le había creído vengar se y lo había intentado con toda la convicción de su alma . La suerte no lo había ayudado , pero por eso mismo era más digno de respeto y de lástima . 
            
Aquella muerte era para ENTITY la voz de alarma que le prevenía de un gran peligro . El hogar y el honor de todos quedaban a merced de ENTITY que castigaría a el que no quisiera dejar se los arrebatar de la manera tremenda que había castigado a ENTITY . 
            
ENTITY se hacía dueño así de las mujeres cuya belleza golpeara sus sentidos ; y como en ENTITY todas las mujeres eran más o menos bellas , todos sintieron el peligro de cerca . 
            
¿ Y quién podría defender se contra aquel hombre cuyo prestigio era inmenso y sostenido por el gobierno , que era un ser sumiso a todos sus caprichos ? Intentar una venganza personal era exponer se a lo que le había sucedido a ENTITY . Pensar en un movimiento colectivo era un disparate , porque contra ENTITY no podrían reunir elementos de gente ni armas . 
            
Así se aceptó la muerte desgraciada de ENTITY , no atreviendo se nadie ni siquiera a dejar traslucir el pesar que le había causado . 
            
— Si yo hubiera sabido que era ENTITY — decía ENTITY — me hubiera contentado con pegar le unas patadas , porque no merecía otra cosa , pero yo no podía sospechar que él era . Sentí que alguien me apuñalaba por la espalda , e hice lo que cualquiera hubiera hecho en mi lugar ; le sacudí con lo que tenía en la mano y en_seguida le pegué con la misma arma con que él me había pegado , sin meter me a averiguar quién era . ¡ ENTITY ! El tiene la culpa , porque yo nunca pensé en hacer le el menor daño , aunque bien hubiera merecido una buena rebenqueadura para que no se metiera a zonzo . 
            
Cuando ENTITY supo que el muerto era su marido , lloró amargamente mostrando le la falta de cumplimiento a su palabra de no hacer el menor daño a ENTITY . 
            
— ¡ Pero si yo no sabía que era él ! — exclamaba ENTITY , seriamente mortificado por el pesar de ENTITY — . ¿ Cómo me iba a suponer que ese imbécil estuviera en ENTITY cuando lo creíamos en ENTITY ? Nada puedes reprochar me sino el delito de no ser adivino . Pero ENTITY seguía llorando amargamente , comprendiendo que ella era la única culpable de aquella muerte , por su conducta liviana y punible . 
            
— Di me — preguntó ENTITY , buscando en su imaginación los argumentos necesarios para consolar a ENTITY — , entre ENTITY y yo , ¿ a quién prefieres ? 
            
— Sabes que te amo con toda mi alma , y que el pobre me era tan indiferente , que desde que se fue no tuve para él más que un remoto recuerdo . 
            
— ¿ Hubieras preferido que ENTITY me hubiera muerto o que las cosas hayan concluido con su muerte ? 
            
Por toda contestación ENTITY echó los brazos a el cuello de ENTITY y lo oprimió estrechamente . 
            
— Pues para librar me yo de la muerte , era preciso que matase a el que venía a asesinar me , y que me había herido ya de gravedad . De otro modo hubiera sido mi cadáver y no el de ENTITY el que hubieran traído a ENTITY . 
            
ENTITY secó sus lágrimas y selló con un beso , leve como una brisa , la boca gruesa y ardiente de ENTITY . 
            
— Tú no tienes la culpa de lo que ha sucedido , ni la tengo yo mismo que ignoraba quién me venía a asesinar . Sólo él es el culpable , él que ha venido a asesinar me con toda cobardía y premeditación , él que si no soy yo quien soy , te hubiera traído mi cadáver para gozar se en tu desesperación . No llores , ENTITY mía , pues ese hombre venía a hacer nos todo el mal posible . Muerto yo , a su lado hubieras llevado una vida de infinitos martirios , pues está visto que ese hombre era un cobarde , y sabe ENTITY lo que hubiera hecho contigo . ¿ Y quién te hubiera protegido entonces , cuando tu ENTITY estuviera bajo tierra ? 
            
ENTITY la había tomado por el lado sensible y la había convencido por completo . 
            
ENTITY se echó en los brazos de ENTITY y lloró , pero no ya de pena por la muerte de ENTITY , sino de satisfacción a el ver salvo a su amante y ver se libre ella misma de la amenaza que en su contra representaría siempre su marido . Lo que más seriamente le afligía era que la familia de ENTITY fuera a echar le la culpa de su muerte . 
            
ENTITY curó rápidamente ; su carnadura privilegiada , como la de ENTITY , cicatrizaba a el momento . Y siguió instalado en casa de ENTITY como su único dueño . 
            
Los sucesos de la política de ENTITY empezaron a precipitar se y ENTITY fue llamado a ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY por un lado y ENTITY por otro eran para el tirano una amenaza de muerte . 
            
Era necesario formar en el interior un ejército respetable , y nadie más a propósito para ello que ENTITY . 
            
Con ENTITY en ENTITY y ENTITY en las provincias de el ENTITY no había quién pudiera contrarrestar los . 
            
Rosas daría a ENTITY armas y planteles para formar sus cuerpos , y ENTITY , como se ha dicho , le respondía de un ejército de cinco_mil hombres por_lo_pronto y diez_mil más adelante . 
            
ENTITY no quiso abandonar su cuartel general de ENTITY mismo , y mandó llamar a el ENTITY , haciendo le decir que montara las milicias de la ENTITY , y se viniera con ellas a la ciudad . 
            
ENTITY obedeció en el acto , y como sus milicianos estaban siempre prontos a la primera orden , los hizo montar en el acto , marchando con ellos a ENTITY . 
            
Grande era la prueba de confianza que iba a dar le ENTITY , pues iba a dejar lo en ENTITY como a sí propio , dando le instrucciones delicadísimas . El no sabía cuánto tiempo demoraría en ENTITY , y temía que durante su ausencia los gobernadores de ENTITY , ENTITY y ENTITY se aliaran para ir en su contra y arrebatar le su prestigio . 
            
— Yo me voy a el llamado de el general ENTITY — le dijo — , y usted va a quedar en mi representación , respondiendo me que la situación actual no será alterada . Es preciso sostener el gobierno actual mientras él marche de la misma manera . De_lo_contrario , es preciso derrocar lo y que usted asuma el gobierno hasta que yo regrese . El poder militar de ENTITY queda a sus órdenes inmediatas y todo lo que de mí dependa ; con esto , su prestigio propio , y la conciencia de que obedece mis órdenes , no habrá quien se atreva a oponer se le . 
            
— Puede ir se , coronel , con la ciega confianza de que encontrará a ENTITY y ENTITY en la misma situación en que las deja . Mantendré en ellas el orden y obligaré a el gobernador a marchar de_acuerdo_con sus instrucciones . 
            
ENTITY tenía en el ENTITY una confianza ilimitada , sabía que cumpliría sus órdenes a_el_pie_de_la_letra y que se haría respetar , con sus buenos modos primero , y con todo rigor si por este medio no podía conseguir nada . 
            
El ENTITY tenía ya un gran prestigio sin sus propias prendas , prestigio que , como se sabe , no se limitaba sólo a ENTITY , puesto que se extendía también a ENTITY . 
            
ENTITY era más temido , nadie se hubiera atrevido a desobedecer una orden suya , pero ENTITY era obedecido de mejor voluntad , viendo le constantemente rodeado de oficiales prestigiosos , cada uno de los cuales respondían de grupos de hombres más o menos numerosos . 
            
ENTITY reunió a toda la guardia nacional de la ciudad y los departamentos más próximos , para presentar les a ENTITY como único jefe mientras durara su ausencia . 
            
— Lo que ENTITY mande será obedecido a el punto como si lo mandara yo mismo — dijo ENTITY en una forma de proclama — . El queda facultado a todo , y si alguno falta en la menor cosa , se entenderá conmigo a mi regreso , fuera_de lo que ENTITY le haya hecho en justo castigo de su falta . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritaron de todas partes — . 
            
Y un entusiasmo indescriptible estalló en las filas de los milicos . 
            
Y como si las autoridades de ENTITY fueran subalternas , de el gobernador abajo , ENTITY les presentó a ENTITY en la misma forma en que lo había presentado a los soldados . 
            
— El queda representando mi autoridad , en lo que quiero decir que queda representando la de el general ENTITY ; es preciso entonces que marchen de acuerdo , bajo la inteligencia de que lo que él haga será lo que yo aprobaré y lo que aprobará el gobierno de la ENTITY . 
            
Aquello era lo mismo que decir : dejo a ENTITY de gobernador de ENTITY , y las autoridades acatarán la disposición , puesto que no tenían más remedio . Oponer se a lo que ENTITY mandaba era correr la misma suerte que el gobernador de ENTITY , así es que no había más que bajar la cabeza y someter se . 
            
ENTITY dispuso asimismo que la guardia nacional quedase movilizada para que con ella y las milicias de la ENTITY pudiera ENTITY acudir inmediatamente adonde fuera necesario . 
            
ENTITY llevó a ENTITY a la casa de ENTITY , que era la suya , haciendo le la presentación de ENTITY como el tesoro más precioso que encerraba ENTITY . 
            
— Ella es el alma de ENTITY — le dijo — , y la única vida que hace latir mi corazón . No sería extraño que en mi ausencia alguien quiera turbar la paz de esta casa — le dijo con voz trémula — . En su caso me lo cuelga de un árbol y me guarda el esqueleto . 
            
ENTITY , como toda la provincia de ENTITY , conocía la triste historia de ENTITY , crimen que había reprochado desde el fondo de su corazón bueno y noble , pero ENTITY estaba ya con ENTITY , aquel estado de cosas había sido sancionado por la sociedad donde vivía , y no había más que aceptar lo . ENTITY no podía meter se a redentor de un muerto , mucho más desde que ENTITY había sido muerto a_consecuencia_de la acción más cobarde : el asesinato alevoso . 
            
— Esa señora queda tan segura como si usted estuviera con ella , coronel . ENTITY le responde no_sólo de su persona , sino de la tranquilidad de su espíritu . 
            
— Es la luz de mis ojos — decía ENTITY — . No tengo más amor sobre la tierra , y si no fuese por la incomodidad de el supremo viaje , la llevaría conmigo . Pero quién sabe lo que el general ENTITY quiere de mí , puede mandar me a algo apremiante y entonces tendría que dejar la en ENTITY , lo que sería mucho peor . 
            
— Lo único que te pido es que no tardes — le decía ENTITY llorando — ; lejos_de tu lado la vida va a ser para mí una eterna congoja . 
            
— No tardaré ; el tiempo necesario para recibir las órdenes que quieran dar me y regreso en_seguida . Reposa en mi amor y en la seguridad de que me hallarás más amante que nunca . 
            
A_pesar_de estar ENTITY en ENTITY , ENTITY permaneció allí más de una semana , para dejar lo con todo bien arreglado . 
            
ENTITY era un joven de una astucia infinita , astucia que había aguzado más todavía en sus últimos tiempos . 
            
El cura ENTITY , previendo los destinos a que su sobrino estaba llamado , le había dado nociones profundas de sociabilidad y aun de sana política , lecciones que el ENTITY había aprovechado , porque las conceptuaba sanas y benéficas para él . De todas las autoridades de ENTITY puede decir se que era el ENTITY el mejor preparado , pues su tío era un hombre de ilustración y de reposo que lo aconsejaría rectamente en cualquier caso de apuro . 
            
Con la ausencia de ENTITY , ENTITY quedaba en mejores condiciones , puesto que dejaría de imperar la ley de el capricho de el caudillo , que era la única que imperaba . ¿ Quién se atrevería a contradecir lo , ni observar las disposiciones por él tomadas ? Era exponer se a recibir el estallido de su cólera . 
            
A la salida de ENTITY todas las autoridades lo acompañaron hasta la frontera de ENTITY , y el ENTITY con tropas rigurosamente formadas en columna , le hizo honores . 
            
El regreso de la comitiva fue aún más alegre , pues ya se veían libres de ENTITY , a quien todos temían . 
            
ENTITY se instaló en casa de ENTITY , frente_a la de ENTITY , pero ENTITY lo hizo llamar a la suya para que se alojara allí y poder atender lo como era debido . Pero ENTITY recusó la invitación con argumentos que ENTITY no podía rechazar . 
            
— Usted es demasiado bella , niña — le decía — , yo soy joven aún y la gente tiene la lengua más larga que un maneador . Yo no tengo necesidad de que una habladuría vaya a disgustar me con el coronel y a provocar cuestión que nunca he tenido . Su casa puedo cuidar la desde allí como si en ella estuviera , no tenga por ella el menor cuidado , pero eso de venir aquí no es posible . 
            
ENTITY comprendió aquellas razones y no insistió más . Su objeto a el ser fina y atenta con ENTITY era contentar a ENTITY , pero se convenció de que lo mismo podía atender lo desde su casa , sin dar lugar a hablillas ni chismes que pudieran traer le un disgusto . 
            
ENTITY tenía toda la nobleza de su juventud vigorosa y simpática . Era un joven cuya barba empezaba recién a cuadrar su fisonomía viril y mansa , donde brillaban dos ojos de un negro intensísimo y de una soberbia belleza de expresión . Alto y delgado , era sumamente musculoso y ágil , lo que le daba una flexibilidad elegante y graciosa . La sonrisa eterna de sus labios suavemente ondulados , mostraba siempre aquella doble fila de dientes blanquísimos y perfectamente iguales , que daban a su boca un aspecto de fresca jovialidad . 
            
A el saber que había quedado recomendado a ENTITY , los maliciosos rieron pensando que la escena de ENTITY podía repetir se con ENTITY de una manera poco agradable para éste , pero la conducta reservada y seria de ENTITY apagó bien pronto aquellas risas y aquellas sospechas tan poco favorables a ENTITY . La que ha faltado a su marido no es extraño que falte a su amante , decían , pero es que aun en la posibilidad de hacer lo , ENTITY no tendría con quien . 
            
Cada dos o tres o más días , ENTITY hacía una visita a ENTITY , preguntando le en qué podía ser le útil , pero se volvía a su casa poco después para volver a hacer lo mismo cuando lo creía prudente . ENTITY tenía pocos atractivos para el ENTITY , o éste tenía demasiada amistad por ENTITY y no deseaba dar le el más leve disgusto . 
            
Desde que ENTITY se instaló en ENTITY , empezaron a llover le visitas de todos lados , que venían a cumplimentar lo y a poner se a sus órdenes de_todos_modos . Y ENTITY los recibía con todo agasajo , agradeciendo les la atención y prometiendo les ocupar los en cuanto llegara la oportunidad . 
            
El ENTITY no ocupaba a nadie , aunque fuera su último soldado , sin pedir se lo por_favor , y sin hacer valer su influencia personal o el poder que le daba su posición . Su humildad llegaba a el extremo de que , aun en la cosa de riguroso servicio , decía a sus soldados : haga me el favor , amigo , de hacer tal_o_cual servicio . 
            
Así es que aquella gente , habituada a la brusquedad de ENTITY , que muchas veces no daba una orden sin acompañar la de una trompada , no tenía palabras con qué ponderar a el ENTITY y sus modos suavísimos . Y como sabían que no lo hacía aquello por debilidad ni por falta de valor , pues ya sabían qué clase de entrañas tenía , lo querían con locura y deseaban que ENTITY no volviera nunca para que quedara éste mandando en ENTITY . 
            
Comprendiendo el gobernador que ENTITY era el único poder capaz de luchar con éxito contra ENTITY , había tratado de ganar le el lado , mostrando se le su amigo y visitando lo con frecuencia . Cuando creyó que ENTITY era completamente suyo , empezó a hablar le mal de ENTITY , diciendo le que era un monstruo a quien era preciso aplastar antes que tomara más poder . 
            
— A usted lo sigue toda ENTITY y gran parte de ENTITY ; nosotros lo ayudamos y usted puede ocupar entonces la posición más fuerte y respetable de las provincias de el ENTITY . 
            
— Mire , amigo — dijo ENTITY , desde que se sintió pinchado por el gobernador para ir contra ENTITY — , no me busque por este lado , porque yo no soy lo que usted puede haber creído . Soy amigo de ENTITY sobre todas las cosas — le dijo — , porque él lo merece y porque como amigo leal se ha portado conmigo toda la vida . A él le debo la posición que tengo y he de guardar le la más profunda consecuencia , cualesquiera sean sus pretensiones . Yo soy leal , amigo , y como leal le digo que no intenten nada contra ENTITY porque en el acto me tendrían a mí encima . 
            
El gobernador comprendió que había dado un golpe en falso , pero era ya tarde para retroceder . Miró con recelo a ENTITY , pues pensó que éste lo descubriría cuando viniera ENTITY , y presintió que en el ENTITY tenía ya un enemigo y un fiscal de sus acciones . 
            
— Por mí no esté receloso , amigo mío — le dijo — , pues conforme soy leal para con el coronel ENTITY , lo seré para usted mismo . Lo que usted me ha dicho ahora , no lo sabrá jamás de mi boca ni el coronel ENTITY , ni nadie , puede estar seguro . Pero por ahora y mientras él no esté en ENTITY no intenten nada , no den el menor paso contra ENTITY , porque les iría encima con todo el rigor de que soy capaz . Yo le he respondido de la paz de ENTITY , de ENTITY y aun de ENTITY mismo , y tengo que mantener la a_toda_costa hasta que él venga . Una_vez_que vuelva y yo deje de representar lo , hagan ustedes lo que gusten , pero tengan muchísimo cuidado porque ENTITY es un hombre muy vivo y no van a poder lo engañar , además que todo movimiento contra él no podría dar un buen resultado porque todos lo temen y los mismos que estuvieran en su contra serían los primeros en obedecer su palabra y venir con él en_contra_de ustedes . 
            
Con este motivo y comprendiendo todo el valor que tenían las palabras de el ENTITY , el gobernador desistió de toda tentativa contra ENTITY y se hizo más amigo que nunca de ENTITY . 
            
Tal_vez , de_todos_modos los acontecimientos políticos llamarían a ENTITY a otro teatro , y ENTITY quedaría en poder de el ENTITY a quien todos querían y respetaban . 
            
El cura ENTITY , que era hombre muy rico , relativamente a aquellas provincias miserables , había enviado a ENTITY mil_pesos , para que pudiera atender con lujo sus necesidades mientras durara la ausencia de ENTITY . 
            
— De_todos_modos lo que yo tengo es tuyo , porque a ti ha de venir a parar cuando yo me muera — solía decir le — . No pases ninguna necesidad y pide me lo que quieras , que mi deseo es que hagas una buena figura . 
            
Y aquellos mil_pesos fueron empleados por el ENTITY , no en su persona que nada necesitaba , sino en atender las necesidades de sus soldados y oficiales más pobres . Estos , en sus mayores apuros acudían a el ENTITY como quien acude a un padre , en la seguridad de que teniendo el ENTITY , no los había de dejar en apuros . Y así más tardaban ellos en hacer le el pedido , que él en complacer los . 
            
La fama de su generosidad había cundido a el extremo de que de los departamentos más lejanos se costeaban las familias hasta ENTITY para implorar la ayuda de el ENTITY , porque tenían la seguridad de no volver con_las_manos_vacías . 
            
Así los mil_pesos que recibió el ENTITY de su tío se fueron en dádivas y prestadas que nunca serían devueltas , pero el prestigio de el joven caudillo había aumentado de una manera fabulosa . 
            
Cuando ya no tenía qué dar , daba sus prendas y hasta sus mulas mejores para que fueran empeñadas , pues teniendo él algo que dar no le gustaba que ninguno pasara necesidades . 
            
Estas noticias llegaban hasta el cura ENTITY que aplaudía el desprendimiento de su sobrino , remitiendo le dinero para que desempeñara sus prendas o mulas . 
            
Por las mañanas ENTITY salía a pasear por los alrededores de ENTITY , con cuidado de dejar en casa de ENTITY dos asistentes de mayor confianza . Y aquí un cuarto ; allí un peso y más allá dos_reales , cada paseo de estos le costaba ocho o diez_pesos , verdadero caudal en aquellos tiempos y en aquellos parajes . 
            
Si las autoridades cometían alguna injusticia con alguien , a el momento venía la queja a ENTITY , quien se empeñaba hasta que el de la injusticia quedaba en libertad . Pudiendo imponer se por su posición y por los medios que tenía a su alcance , siempre intercedía pidiendo la libertad de el preso como un favor especial , de_modo_que las autoridades inferiores o superiores no tenían inconveniente en hacer lo que les pedía , puesto que el empeño no revestía un carácter de imposición que rebajara la autoridad de el funcionario . 
            
Por la noche el ENTITY armaba tertulia con sus subalternos que se venían a reunir en su casa a pasar un rato agradable . Allí se jugaba a el truco o a cualquier otro juego de naipes , pero sin interés , porque ENTITY jugaba sólo para matar el rato y sin que las cartas tuvieran para él mayor aliciente . 
            
Las familias lo buscaban para que las visitara , pero ENTITY huía como de el diablo de las etiquetas sociales ; odiaba cordialmente los cumplidos y no podía soportar la falta de confianza que reina en las visitas de cumplimiento . 
            
Sólo visitaba tres o cuatro casas con cuyos dueños había estrechado relaciones , y la casa de sus oficiales y soldados , donde no tenía que andar con cumplidos y encogimientos . 
            
Así los subalternos no veían en el ENTITY un jefe sino un amigo ante quien podían abrir se con la mayor franqueza . Porque ENTITY había logrado este dificilísimo resultado que había de hacer de él lo que fue más tarde : inspirar confianza , cariño y profundo respeto . 
            
Las jóvenes de ENTITY que miraban en el ENTITY un partido soberbio , le hacían sus inocentes agasajos , solicitando su presencia en sus fiestas y reuniones . 
            
El ENTITY , cuando no tenía cómo saciar el cuerpo , asistía a ellas , pero no galanteaba a ninguna , aunque algunas había que le gustaban , sin duda . Como por el momento estaba decidido a no casar se no quería festejar a ninguna , ni hacer caso a las indicaciones que en este sentido le hacían los amigos . 
            
— ¿ Qué , no te gusta ninguna ? — le decían empujando lo hacia las más bellas . 
            
— Por_el_contrario — respondía picarescamente — , me gustan todas de_tal_manera_que no quiero dar la preferencia a una , por no renunciar a las demás . Todas son más lindas que todas , y como yo no soy más que uno solo , preferir a una es para inhabilitar me con las demás . Así me encuentro mejor y puedo mirar las a todas con igual libertad . 
            
Así pasaba su vida , repartiendo la entre sus amigos y entre sus soldados que lo querían con locura . 
            
Este cariño era tal que muchísima gente que no pertenecía ni a la guardia nacional ni a las milicias de ENTITY , únicas fuerzas movilizadas , rodeaba a el ENTITY y no salía de el cuartel , prestando todo género de servicios . 
            
El ENTITY les había dicho desde el principio que no necesitaba más gente , que se fueran a sus casas , que él los llamaría en_caso_de necesidad . Pero ellos le habían respondido que se encontraban muy bien a su lado y que no pensaban mover se de allí . 
            
Como quienes vienen a un paseo , tanto de ENTITY como de ENTITY y otros departamentos , venían los grupos de paisanos a visitar a el ENTITY y a pasar dos o tres_días en compañía suya . 
            
El les hacía regalos de dinero y de animales , con lo que se retiraban felices y llenos de orgullo ; por servir a el ENTITY no había sacrificio que no se sintieran capaces de hacer . 
            
Así , en cuanto ENTITY lo hubiera necesitado , habría tenido dos_mil hombres a su alrededor . 
            
Los enemigos de ENTITY y los que deseaban que el caudillo no adquiriera más poder , veían con satisfacción profunda la preponderancia que iba adquiriendo el ENTITY y el crecimiento fabuloso de su prestigio , porque aquel sería el único elemento que en caso dado podrían oponer a ENTITY . Pero con desesperación profunda veían también que esta esperanza sería irrealizable , porque todos aquellos elementos , hasta su persona misma , el ENTITY los pondría a el servicio de la causa que precisamente querían combatir . 
            
ENTITY era un hombre de una inquebrantable lealtad , estaba estrechamente ligado con ENTITY y no había que pensar en que faltara a esta lealtad ni abusara siquiera de la confianza que aquél había depositado en él . 
            
Así los elementos que por_medio_de el terror había adquirido ENTITY y los que por el cariño había adquirido el ENTITY , se juntaban para servir a la más infame de las causas y consolidar la en las provincias de una manera inconmovible . 
            
ENTITY veía a ENTITY con sumo agrado , porque sus modos suaves y cariñosos contrastaban tanto con las maneras bruscas y hasta_cierto_punto groseras de ENTITY , aun para ella misma a quien el caudillo se esmeraba en complacer . Y lo hacía invitar con frecuencia a comer con ella o a pasar un momento en su compañía . El ENTITY aceptaba e iba cuando le parecía prudente , pues no quería tampoco provocar una enemistad en la joven , que pudiera dar lugar a el menor disgusto . 
            
Todos se llevaban bien con el ENTITY , todos lo querían y todos deseaban que la ausencia de ENTITY se prolongase el mayor tiempo posible , ya_que no se veían nunca libres de él . Estando lejos , cometería sus iniquidades por otra parte , no acordando se de ENTITY para nada . Pero ENTITY no podía tardar , puesto que en ENTITY había dejado su vida en ENTITY . Cuando antes no había venido es porque materialmente no le había sido posible . Pero ya lo tendrían allí más soberbio y más bárbaro que nunca ; no tendrían mucho que esperar . 
            
A los dos meses de haber se ido ENTITY , recibió ENTITY una carta suya en la que explicaba la causa de su tardanza . " Organice un ejército , le decía , para marchar sobre ENTITY , que anda maleando . Una_vez_que lo pelee y lo venza me tendrá por allí . Es bueno entretanto que me vaya poniendo en_pie_de_guerra toda la gente que pueda , para lo cual yo le mandaré armas . Quiero tener allí un ejército para poder rehacer me con él en_caso_de un contraste . " 
            
Y ENTITY adjuntaba una carta para ENTITY , rogando le tuviera paciencia , pues no le era posible venir antes , consolando la con mil frases apasionadas y hasta poéticas , de que no se hubiera creído capaz a ENTITY . 
            
" Pronto estarás orgullosa de tu ENTITY , concluía aquella carta , que sin embargo no es más que el más miserable de tus esclavos . " 
            
ENTITY , que andaba triste y pensativa porque no podía explicar se la causa de la larga ausencia de su amante , volvió a irradiar en sus ojos toda la felicidad en que sintió bañado su espíritu . 
            
ENTITY no se demoraba porque la hubiese olvidado ni dejado de amar como antes . Estaba retenido por obligaciones ineludibles , según las explicaciones que ENTITY le daba , y no había más que tener conformidad para poder esperar lo tal_vez convertido en un general . 
            
ENTITY , para mejor cumplir los deseos de ENTITY , salió personalmente a recorrer los diversos departamentos , citando a los guardias nacionales en nombre de el coronel , y diciendo les que cuanto_antes era necesario que se encontraran reunidos en ENTITY para recibir lo y poner se a sus órdenes . 
            
ENTITY , que estaba en todo porque su espíritu no se turbaba jamás , había dejado en casa de ENTITY un piquete de diez hombres de su mayor confianza , a las órdenes de el más bravo de sus capitanes , quien le respondía de la tranquilidad de la joven . Así el ENTITY podía atender lo todo sin que ENTITY tuviera a su vuelta el menor disgusto . 
            
Ocho_días después_de haber salido ENTITY , había reunido cuatro_mil hombres , pues a el saber que él reclutaba gente , hasta de ENTITY y ENTITY habían venido a presentar se le voluntariamente . 
            
ENTITY era recibido en todas partes con muestras de el mayor regocijo . Todos se disputaban el derecho de alojar lo en su choza o en su rancho , teniendo él que parar a campo para contentar a todos igualmente . Y apenas les daba la orden de preparar se y les señalaba como punto de reunión la ciudad de ENTITY , pasaba a otra parte a hacer la misma operación . 
            
Así ENTITY se recorrió toda la provincia , reclutando la mayor cantidad de gente que le fue posible . Cuando regresó a ENTITY ya lo esperaba reunido un inmenso ejército , con el que podía acometer cualquier empresa , aunque la mayor parte de aquella gente se hallaba sin armas y sin organización . 
            
En_cuanto_a la organización , en un mes haría el ENTITY de ellos otros tantos veteranos , y en_cuanto_a las armas , las traería ENTITY , y así no habría nada perdido . 
            
El cura ENTITY acudía en socorro de su sobrino cada vez que éste le hacía alguna consulta grave , y así el pueblo y las autoridades militares y civiles vivían en una perfecta armonía . 
            
ENTITY entretanto permanecía en ENTITY , bebiendo en la inspiración infame de el tirano las más sangrientas ideas , y recibiendo las más terribles instrucciones . 
            
La ENTITY , el héroe ENTITY , querido y respetado por todos , levantaba un ejército en ENTITY , ejército terrible , que ENTITY no podía dejar en pie , porque era una amenaza de muerte para su gobierno . Era preciso destruir lo a_toda_costa , y el único capaz de llevar_a_cabo aquella destrucción , era ENTITY , el terrible ENTITY . 
            
Después_de explicar le ENTITY lo que quería de él , le preguntó qué necesitaba para batir a ENTITY y concluir con su ejército . 
            
— Lo único que yo puedo necesitar , si algo necesito — replicó ENTITY con infinita soberbia — , son armas . ENTITY me sobrará porque todo el interior se alza a mi voz , y el que por casualidad no se alce lo hago levantar yo . Aunque ENTITY tenga el primer ejército yo concluiré con él , no dejando ni un solo soldado para que le haga de comer . 
            
— Eso es lo que yo quiero , para que concluyamos de una vez con estas alzadas ridículas que sólo sirven para convulsionar la ENTITY y alterar la paz federal que en ella reina . 
            
— Haga me dar las armas necesarias y yo le garanto que no queda en toda la ENTITY ni un ENTITY para remedio . 
            
— Es preciso que no olvide que ENTITY es un buen táctico y un jefe brillante , que maneja muy bien la infantería y sabe aprovechar muy bien las ventajas de la artillería . 
            
— No hay cañón que resista a el poncho de ENTITY ; en_cuanto_a la infantería la echaremos por delante con una buena masa de caballería , si es que no se me ocurre hacer le infantería mejor . 
            
— Sería prudente , pues , una buena infantería ; es ventajoso . 
            
— Llevaré entonces caballería e infantería . En_cuanto_a artillería no pensemos , puesto que haré_uso de la suya . Sería conveniente que me proporcionaran algunos buenos planteles para formación de nuevos cuerpos , y me dieran algunos oficiales de los que aquí están de más . Yo en cambio le ofrezco de la manera más formal y terminante que en el primer encuentro sucumbe ENTITY y los suyos . 
            
Rosas tenía profunda fe en ENTITY porque era en su tiempo el mejor jefe de caballería de que se tuviera idea , y porque su valor era estupendo . 
            
— Lo que hay es que va a encontrar se con un jefe de primer orden , algo aturdido , pero valiente hasta la temeridad y un táctico distinguido . 
            
— Yo sólo pido armas para la gente y una lanza para mí , donde poder ensartar como mojarras a esos salvajes perdidos . Yo en la vanguardia y en la retaguardia el ENTITY , y deje nomás venir a los ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es ENTITY ? — preguntó ENTITY sumamente agradado a el sentir pronunciar un nombre de guerra . 
            
— ENTITY es mi segundo , mi otro yo — contestó satisfecho ENTITY — , un muchacho que si le empujo un tantito , es capaz de venir se a ENTITY mismo , pasando por todos los peligros y calamidades . ENTITY es el que ha quedado reemplazando me en el ENTITY , y le tengo tanta fe que ya sé yo que estando él allí , no hace falta ENTITY . 
            
Rosas , que era amigo de traer a su lado a todo hombre que descollara por su reputación militar , paró el oído a el momento y concibió la idea de atraer lo a su lado y a su causa . 
            
— Está en ella desde que está conmigo — contestó ENTITY — . Yo dispongo de ENTITY como de mí mismo , y la mayor prueba que puedo dar es el venir me de ENTITY , dejando lo en mi lugar . ENTITY es mozo de provecho y de avería , y verá la figura que hace en esta campaña . 
            
— Cuando usted se vaya yo le he de dar algo para que le lleve , una lanza , que no tendrá , estoy seguro , y unos pesos que le han de hacer falta . 
            
— Esto último sobre todo — contestó ENTITY — , en las provincias la gente es muy pobre , y en las de el ENTITY sobre todo . Allí no se ve un centavo con frecuencia , y la gente muchas veces tiene que empeñar por una miseria sus más lujosas prendas . 
            
— Pues le daré un poco de plata para que la lleve a esos buenos muchachos y le vayan tomando amor a la ENTITY . Es preciso que los que se sacrifican por una causa participen de sus beneficios . 
            
— Como usted lo disponga , pues es hombre que está en todo y comprende las necesidades de uno . 
            
— Bueno , yo voy a hacer entregar y arreglar cuanto necesite , pues es necesario que se ponga en campaña cuanto_antes para impedir que aquello tome cuerpo . 
            
Las cárceles fueron abiertas y entregados sus presos a ENTITY para que le sirvieran de plantel a los cuerpos de infantería que debía formar . Los presos de ENTITY , los de ENTITY y los de ENTITY mismo , donde había bandidos formidables , fueron entregados con el objeto de librar se de ellos y de que ENTITY formara buenos batallones de línea , pues de todos aquellos presos , el que más o el que menos había sido ya soldado de el ejército . 
            
¿ Quién no lo había sido en aquellos tiempos de constante batalla y constante lucha ? 
            
Rosas hizo poner aparte una buena cantidad de fusiles y lanzas , entregando se los a ENTITY con la munición correspondiente . Rosas entregó a ENTITY dinero para él , dinero para que supliera las primeras necesidades de sus tropas y dinero para que diera a ENTITY , como un regalo que le hacía el gobierno y fuera_de los sueldos que pudiera devengar . 
            
Rosas disponía de la fortuna pública y podía ser espléndido , y si no bastaba ésta , ahí estaban los bienes de los salvajes unitarios para responder a todos sus caprichos . 
            
Rosas regaló una espléndida lanza a ENTITY y otra no menos famosa a el ENTITY , con un vistoso uniforme para que le fuera tomando cariño a las glorias militares . 
            
ENTITY se puso en marcha seguido de una tropa de carros llenos de pertrechos de guerra , y de unos 500 presidiarios con los que debía formar sus batallones de infantería . 
            
Aquellos honorables bandidos creyeron que aquella era su libertad completa . No conocían a ENTITY y esperaban sólo salir de ENTITY para sublevar se y mandar se mudar . 
            
Rosas había dado a ENTITY cuatro oficiales , los que debían ayudar lo a conducir los presos a su destino . 
            
En el ENTITY estaba el general ENTITY con todo su poder , así es que sólo a la salida de el ENTITY hicieron su primera evolución en ese sentido . Uno de los batallones , pues en batallones los había dividido ENTITY , se declaró libre y en el mismo campamento dijeron los soldados que estaban fuera_de el alcance de ENTITY y que no querían servir ni reconocían jefe alguno . 
            
ENTITY no esperó más ; tomó un gran garrote y recorrió las filas de los sublevados , de_tal_manera_que cuando llegó a el extremo opuesto de el que había empezado , quedaban ocho soldados en el suelo con las cabezas partidas . Dos o tres más guapos y más bandidos , lo asaltaron cuchillo en mano creyendo que lo podrían ultimar , pero bien pronto cayeron a el suelo , y allí los ultimó ENTITY a garrotazos . Los oficiales vinieron en su auxilio con algunos soldados , pero ENTITY los contuvo inmediatamente haciendo los retroceder . 
            
— Yo no necesito para estos hombres más auxilio que el de el garrote — dijo — . ¡ Lindos quedaríamos si no pudiera yo contener a cuatro borrachos ! 
            
Y siguió sacudiendo garrotazos tremendos sobre aquellos desventurados que empezaron a comprender , aunque demasiado tarde , qué clase de hombre se habían echado encima . 
            
Aquella tentativa de motín , que les costó bastante cara , vino a demostrar les que con ENTITY no se podía jugar y que era peligroso intentar sublevar se . 
            
ENTITY no se dio por satisfecho hasta que verdaderamente no se cansó de pegar . Los oficiales estaban asombrados de el valor de ENTITY y aterrorizados ante su atrocidad brutal . 
            
Los otros batallones no se dieron por vencidos y creyeron que ENTITY hacía aquello porque ellos no tenían armas todavía , pero que una_vez_que se les diera no se atrevería a hacer lo mismo . 
            
ENTITY mandó un chasque a el ENTITY para que se le incorporara con todas las milicias que pudiera reunir , sin preocupar se de las armas porque él se las daría . 
            
Nadie sabe si alguien se lo dijo a ENTITY o si él lo sospecharía , pero apenas salió de ENTITY , proclamó a los presos de una manera original . 
            
— Ustedes creen que yo los he sujetado porque no tenían armas , pero que teniendo las podrían conmigo . Como es preciso que sepan que conmigo no puede nadie y que cuando yo mando , mando , voy a hacer les repartir armas , y para que escarmienten , les voy a romper el alma con arma y todo . 
            
ENTITY hizo entregar fusiles a uno de los batallones , y después_de hacer los formar , tomó un garrote y empezó a recorrer las compañías pegando palos de muerte . Pero los soldados , sólo con la simple demostración de que no les tenía miedo , habían sido dominados . De aquella primera prueba quedaron dos soldados muertos y diez o doce contusos de una manera gravísima . El que menos , tenía la cabeza rota . 
            
Tales cosas hizo con ellos , que el ascendiente que cobró sobre aquellas tropas presidiarias fue completo . 
            
Para demostrar les mejor qué clase de hombre era él y lo que podrían esperar , si no se sometían por completo , ENTITY hizo repartir a todos el fusil que les correspondía , con un paquete de cartuchos . Y esa noche se acostó a dormir entre los mismos soldados , sin más arma que un garrote de algarrobo . ¿ Dormía o no dormía ENTITY ? Parecía entregado a el más profundo sueño , pero ninguno se atrevía a cerciorar se , temiendo que ENTITY fuese a sorprender lo y a matar lo a palos . 
            
Desde entonces todos aceptaron a ENTITY como jefe supremo , a el extremo de que los más bandidos temblaban a su menor indicación , pues ENTITY se les había impuesto y los había dominado con su valor personal y el poder pasmoso de su brazo de ENTITY . 
            
A el pasar por ENTITY , ENTITY pidió un contingente de caballería , que se le entregó a el momento sin la menor resistencia , pues ya sabían de lo que ENTITY era capaz . Y de allí mismo hizo un chasque a ENTITY , ordenando a el gobernador le remitiera un contingente de seiscientos hombres . 
            
El gobernador de ENTITY desobedeció , mandando le decir que no lo conocía como superior , lo que irritó inmensamente a ENTITY que dijo que ahora no solamente sacaría de ENTITY dos_mil hombres , sino_que se traería entre ellos a el mismo gobernador para que sirviese unos días como el último individuo de tropa , y aprendiera entonces a respetar lo y obedecer lo como era debido . 
            
— Estos pillos creen — decía — , que porque son gobernadores lo son todo , sin ver muchas veces que si no los echan abajo es por temor a lo que yo haría . 
            
Y marchó en_seguida buscando la incorporación de el ENTITY , a quien suponía ya muy próximo a el punto convenido . 
            
ENTITY , en cuanto recibió el chasque de ENTITY , se puso en movimiento con cerca de cuatro_mil hombres que tenía listos para el primer aviso . A su paso por todos los departamentos y poblaciones , ENTITY iba reclutando gente , pues había muchos que , queriendo seguir aquella patriada , se les presentaban voluntarios con su caballo y su garrote a falta de otra arma . 
            
ENTITY los incorporaba a su larga columna , contento por el cariño que se le demostraba en todas partes y el prestigio de que gozaba entre sus tropas que cruzaban las poblaciones sin hacer el menor daño . 
            
El cura ENTITY había puesto en las petacas de su sobrino una buena cantidad de charque y todos los pesos de que pudo disponer por el momento . 
            
Todo el afán de el buen cura era que su sobrino hiciera una figura lucida y que no careciese de nada . Sabiendo que éste andaba contento , ya se consideraba feliz . No tenía más parientes que su sobrino y para él eran todos sus cariños y sus afanes . 
            
ENTITY y ENTITY se encontraron a el fin , maravillado el segundo de la gran masa de caballería que traía el primero . Es que la mayor parte de el dinero que le diera su tío la había empleado en socorrer a las familias de los que venían con él , de_modo_que ninguno había tenido reparo en dejar la suya para seguir lo . 
            
Por más que ENTITY esperara ver llegar a ENTITY con una buena cantidad de gauchos , no pudo menos que asombrar se de el número de éstos . Había allí con qué pelear un mes seguido sin fatigar a la gente . 
            
La primera pregunta de ENTITY fue para informar se de ENTITY , cuyo recuerdo no se había debilitado en su corazón a_pesar_de los múltiples pensamientos que ocupaban su imaginación . 
            
ENTITY era un hombre de una ambición desmedida por todo lo que era mando ; venciendo a ENTITY estaba seguro de que su poder sería inmenso en todo el ENTITY y que podría llegar hasta imponer se le a ENTITY mismo , presentando se como un igual en prestigio y en poder . 
            
Así es que miró con un placer inmenso a el ejército de el ENTITY , preguntando le después por ENTITY . 
            
— Ahí está contenta y feliz — contestó ENTITY — ; sabiendo que yo venía a su encuentro , me ha dado para usted esta carta , añadiendo que espera que no se vaya sin contestar se la por un chasque . 
            
Era aquella una carta llena de pasión y de enamorados conceptos , que trastornó la imaginación de ENTITY . 
            
A no ser por el temor de que ENTITY saliera de ENTITY y se incorporara a algún otro de los jefes unitarios que andaban en campaña , hubiera volado a ENTITY a visitar a su amante . Pero no podía perder tiempo sin exponer se a un fracaso que le hiciera perder enormemente en la opinión de ENTITY , que a_el_fin_y_a_el_cabo era su proveedor de dinero y de armas . 
            
Así es que allí mismo y sobre un escritorio de campaña que le regaló ENTITY , contestó la tierna carta con sus frases más cariñosas y la mandó inmediatamente por_medio_de un chasque . 
            
Recién empezó a hablar con ENTITY , siendo lo primero , informar se de si la había dejado en seguridad . 
            
— En seguridad perfecta — contestó ENTITY , satisfecho de lo que hiciera en este sentido — . He dejado el mejor y más guapo de los oficiales con veinte hombres mejor armados y de más confianza que tenía entre los míos . Esto me permite asegurar le que nadie le tocará un pelo de la ropa . 
            
ENTITY estrechó la mano de ENTITY y le dio las gracias por cuanto había hecho , pasando en_seguida a informar se de la marcha de la provincia en general . 
            
ENTITY , consecuente con lo que había prometido , no dijo una sola palabra de lo que había intentado el gobernador . A su salida de ENTITY le había recordado su conversación y su promesa , agregando : " Cuidado con lo que se hace , porque aunque yo me voy de ENTITY puedo volver con un ejército . " 
            
" No tenga cuidado , había respondido el gobernador , nada intentaré por mi parte , esperando que usted será consecuente con el secreto pedido . " 
            
" El ENTITY no tiene más que una sola palabra : el coronel no sabrá jamás de mi boca lo que ha pasado , y como supongo que usted no lo habrá dicho a alguien más , espero que no lo sabrá nunca . " 
            
Con esto el ENTITY creyó poder asegurar y aseguró a ENTITY que las cosas permanecían y permanecerían en el mismo estado que él las dejó . 
            
— El gobernador es bueno y leal , lo estima a usted y lo respeta como_es_debido , lo que significa que pondrá todo su esfuerzo para que el orden no sea turbado . 
            
Plenamente satisfecho por este lado , ENTITY no pensó ya más que en arreglar su ejército y marchar sobre ENTITY . La conducta de el gobernador de ENTITY lo preocupaba algo , pero pensaba tomar su desquite en la primera oportunidad , así es que dejó aquel asunto para resolver lo cuando terminara con ENTITY . 
            
El caudillo prestigioso que allí había , era el fraile ENTITY , hombre de acción y de nervio , pero que si algún prestigio tenía en ENTITY , fuera_de allí no podría contrarrestar la influencia de ENTITY . Todavía ENTITY no se había revelado en la feroz crueldad que lo distinguió más tarde ; era un tigre que recién empezaba a sacar las uñas y que disponía de algunos cientos de hombres . Sumamente sagaz y comprendiendo lo que era ENTITY y adónde podía llegar éste , su posición y prestigio , había cambiado con él algunas cartas , significando le que podía contar con él en todos los casos . 
            
— Este es consejo de el pícaro padre — dijo ENTITY a el ENTITY cuando la negativa de el gobernador de ENTITY — , pero el día que yo lo agarre lo voy a mandar a decir una misa en el infierno . 
            
Decidido a no preocupar se de ENTITY hasta terminar con ENTITY , empezó a repartir las armas que traía y a distribuir fuerzas en divisiones de las dos armas . 
            
Los milicos estaban maravillados ante aquellos brillantes sables y agudas lanzas . 
            
Pocos fueron los hombres que pudo destinar a la infantería , por el momento , pues la mayor parte de los soldados de ENTITY no tenían ni idea de el manejo de el fusil . Pero más tarde podría reclutar la con elementos que sacaría de ENTITY , aunque él tenía poca fe a la infantería , siendo la caballería el arma de su predilección . 
            
Una especie de estupor se apoderó de el ENTITY cuando vio la espléndida lanza que le remitía el general ENTITY y recibió los pesotes que la acompañaban . 
            
— Esta lanza secundará sus esfuerzos , coronel ENTITY — dijo el ENTITY a el recibir la , todo impresionado — , y estará siempre a el servicio de el gobierno de el general ENTITY y su sabia política . 
            
En_seguida ENTITY se puso en marcha sobre ENTITY , no sin haber enviado a ENTITY una comunicación en la que le significaba que el gobernador de ENTITY no era leal a su política y que a su regreso lo cambiaría . " Si usted dispone otra cosa , concluía aquella comunicación , haga me lo saber con tiempo . " 
            
Cuando ENTITY llegó a los alrededores de ENTITY , mandó intimar a ENTITY que se rindiera con todos sus libertadores famosos , que de_lo_contrario entraría a_sangre_y_fuego . 
            
ENTITY traía su caballería perfectamente armada y ávida de entrar en pelea , su infantería aunque escasa no era mala , y con estos elementos creía tener lo suficiente para entrar en pelea ventajosamente . 
            
La ENTITY tenía una división de las tres armas , pero poco numerosa , miserable puede decir se ante el ejército de ENTITY . Sin embargo , tenía la más pobre idea de ENTITY y de aquellas tropas sui generis , 
            
y creyó que no resistirían ni a el empuje de su infantería ni a los disparos de su artillería de campaña . 
            
ENTITY y altanero el valiente ENTITY respondió a ENTITY que salía a su encuentro y que si no se entregaba en el acto haría con él un escarmiento en_toda_regla . 
            
ENTITY tendió una larga línea de batalla , cuyo mando inmediato dio a el ENTITY , dejando como reserva una fuerte columna de caballería . El se reservaba su puesto en todas partes , para poder acudir , como siempre , a el paraje donde flaquearan sus tropas . 
            
El brillante y noble ENTITY iba a encontrar se por primera vez frente_a el tremendo y feroz ENTITY . Y con esa confianza ciega que le daba su valor y la disciplina de sus escasas tropas , salió de ENTITY , creyendo que , jugando su artillería en campo abierto , los guapos de ENTITY no resistirían a sus disparos . 
            
La ENTITY formó su línea protegiendo los cuerpos uno con otros , y rompió sobre el inmenso blanco que ofrecían los regimientos de ENTITY el fuego de sus tres piezas de artillería . 
            
ENTITY , semejante a el tigre que salta tras de el fogonazo de el arma , salió a_el_frente_de sus tropas mandando romper el fuego de su fusilería . 
            
El combate estaba reciamente empezado y la artillería de ENTITY funcionaba de un modo bárbaro , abriendo claros que hacían vacilar el resto de la tropa . 
            
— ¡ Es preciso apagar el fuego de aquellas piezas ! — gritó ENTITY , incitando a sus tropas y animando las con su ejemplo — . ¡ A ver los de la ENTITY ! Aquí conmigo ... que atienda el ENTITY el resto de la línea . 
            
Y ENTITY , revolcando su poncho de gaucho y seguido de la caballería de la ENTITY , cayó sobre las piezas , a_pesar_de el fuego violento de fusilaría con que intentaron contener lo . 
            
Los soldados empezaron a caer , pero el resto animado por el ejemplo de aquel jefe tremendo , siguieron adelante revolcando sus ponchos y sus sables . 
            
ENTITY , en previsión de su rechazo , que era fácil , había enviado tras de ENTITY dos regimientos más en su protección , mientras él cargaba a la caballería con terrible violencia . 
            
Sólo la reserva de ENTITY permanecía sin combatir , contemplando extasiado aquel combate bárbaro , cuerpo a cuerpo y a el arma blanca . ENTITY había llegado a las piezas apagando los fuegos con su propio poncho y matando allí a lanzadas a los artilleros de las otras . Allí había acudido ENTITY , comprendiendo que era un punto a el que debía dedicar toda su atención , aglomerando sus infanterías . 
            
Pero ENTITY ya se había apoderado de las piezas , que , a_pesar_de el fuego terrible que recibían , no tardaron en atar las a la cincha de sus caballos . 
            
Perdida la artillería no quedaba nada que hacer ; su infantería era cargada con un brío asombroso , mientras su caballería , que era arrollada y perseguida por el ENTITY , cuyo empuje no había podido resistir , se desbandaba por todas direcciones . 
            
No quedaban en el campo más que las infanterías de ENTITY , envueltas por una tremenda masa de caballería . El fragor de el combate era inmenso , por todas partes se oían gritos desesperados y maldiciones de muerte . 
            
Los que huían de el campo de batalla eran perseguidos y muertos o aprisionados por las fuerzas de ENTITY . Este , como siempre , contenía a los suyos en lo posible para que no mataran más gente . Pero ENTITY por su lado los incitaba a la matanza . 
            
En este estado de el combate se apareció una ligera columna de caballería , que se situó a el lado de las reservas que habían quedado en el campo . Era el fraile ENTITY que venía con un refuerzo en socorro de ENTITY . 
            
El fraile , que era quien había aconsejado a el gobernador de ENTITY , para intrigar lo , que negase a ENTITY el contingente pedido , se había puesto en marcha en su socorro para lograr mejor su intriga . Y abriendo se paso por entre lo más duro de el combate , se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— A_pesar_de el gobierno y de todo , aquí vengo a poner me a sus órdenes con la poca fuerza que he podido reunir . 
            
Ante aquella demostración ENTITY vio en el fraile ENTITY un aliado de su causa y lo mandó que cargase con sus mendocinos para concluir de una vez aquel combate que se prolongaba ya más de lo debido . Aprovechando aquel momento , ENTITY se puso en retirada con la infantería que había logrado salvar , entrando en ENTITY , pues ninguna resistencia podría ya oponer . 
            
Era preciso retirar se a_toda_costa porque ENTITY no tardaría en seguir lo , y triste y perdida toda esperanza , el desgraciado ENTITY pudo retirar se de el lado de ENTITY con el propósito de pasar a ENTITY . 
            
El campo de batalla quedó convertido en un inmenso horror . 
            
Las tropas de ENTITY no daban cuartel , degollando a los heridos y tratando de alcanzar a los que huían . 
            
Aquellos forajidos , que había llevado de las cárceles de ENTITY , estaban en su elemento , desde que podían robar y matar impunemente . 
            
ENTITY había concluido su persecución y volvía con bastantes prisioneros . 
            
ENTITY y ENTITY presenciaban el degüello que hacían sus tropas satisfechos de ver correr la sangre en aquella abundancia . 
            
— ENTITY trae más prisioneros — gritó ENTITY , a el ver que éste regresaba — ; la fiesta va a durar todo el día . 
            
A el oír esto , los soldados aplaudieron con estrépito , pues no_sólo les traían nuevas víctimas , sino nuevas personas que robar . 
            
Pero ENTITY no permitió que le tocaran un solo prisionero , pasando a conferenciar con ENTITY . 
            
— Los prisioneros míos , son todos soldados y oficiales que pueden ser nos de gran utilidad en adelante ; es mejor dejar los para que yo los destine a mis regimientos que matar los . Demasiado han matado ya , coronel , yo le pido que haga cesar el degüello . 
            
No se sabe por qué , pero lo cierto es que el ENTITY influía de una manera poderosa en el ánimo de ENTITY . 
            
— No maten más , que así lo pide el ENTITY — dijo — , no maten más . 
            
Pero los bandidos estaban tan entusiasmados , que no oyeron la palabra de su jefe y siguieron la matanza y el robo . 
            
ENTITY empuñó como un garrote un pedazo de lanza , y empezó a sacudir a sus soldados de una manera tremenda . Cinco_minutos después la matanza había concluido , ocupando se los soldados en desnudar los cadáveres . 
            
Los prisioneros de el ENTITY y los que éste había salvado de una muerte segura y bárbara , miraban a éste como a un ser milagroso , no sabiendo cómo agradecer le el servicio recibido . 
            
— Conduciendo se bien , yo me consideraré satisfecho — les decía ENTITY — , y así no habrá motivo para que el coronel haga una herejía . Mientras estén conmigo , serán tan bien tratados que en nada han de extrañar a sus antiguos jefes . Pero es preciso que se porten bien y que no den motivo para la menor queja , pues el coronel es áspero y duro , y no siempre estará dispuesto a hacer lo que le pida yo ni nadie . 
            
Aquellos infelices , que consideraban un milagro el hecho de estar vivos siendo prisioneros de tropas federales , prometieron obedecer en un todo a el ENTITY , y no dar le motivo para que les dirigiera la menor observación . 
            
En ENTITY estaban aterrados con la derrota de ENTITY , cuyo resultado sería la ocupación de la plaza y el saqueo de la ciudad a que se entregarían las tropas de ENTITY , pues ENTITY no era considerado allí sino como un teniente de el tirano . Y a el saber que el fraile ENTITY estaba entre ellos , el terror no reconocía límites . 
            
A la tarde , las autoridades que quedaban en ENTITY , tenían sólo las pocas fuerzas existentes para imponer algún temor a ENTITY . ¿ Pero qué iba éste a imponer se , cuando había artillería de línea para reducir lo a la obediencia ? 
            
ENTITY les mandó intimar que se entregaran sobre tablas o entraría a cuchillo con todos . 
            
Resistir era ridículo : La ENTITY se había retirado con un puñado de leales , y si él no había podido resistir a ENTITY , era ridículo que ellos intentaran una resistencia que sólo serviría para irritar más a ENTITY y hacer lo cometer mayores excesos . 
            
ENTITY fue el encargado de llevar la segunda intimación , intimación perentoria , que debía ser contestada sobre tablas , si no querían que ENTITY entrara a_sangre_y_fuego . 
            
ENTITY persuadió a las autoridades que debían entregar se para evitar que ENTITY hiciera alguna iniquidad sin nombre . 
            
— Pero , de_todos_modos , ENTITY no respetará nada , ¿ quién nos garante la vida si lo dejamos entrar ? 
            
— ¿ Y quién se las garante si entra a la fuerza ? Yo me comprometo a hacer todo lo que pueda en beneficio de ustedes , pero les aconsejo que se entreguen , porque si ENTITY entra irritado , va a pasar a degüello a todo el mundo , es un hombre tremendo . El sabe por los prisioneros que aquí no hay defensa posible , y aunque la hubiera tiene fuerzas bastantes para vencer los ; lleven se de mi consejo y no lo irriten , es lo mejor que pueden hacer . 
            
Aquella tarde misma , ENTITY permitió a ENTITY que entrara sin condiciones y atenido sólo a el amparo que pudiera prestar le el ENTITY . Este , por su parte , había tratado de influir en el ánimo de ENTITY para que no permitiera el desborde de sus tropas , y ENTITY dijo que aquello era difícil porque los ánimos estaban enconados , pero lo facultó para que se encargara de mantener el orden en la ciudad . Era cuanto pedía ENTITY para poder garantizar la vida de los habitantes , en lo posible . 
            
ENTITY , por un lado y el fraile ENTITY por otro , empezaron a cometer toda clase de horrores , haciendo lancear a unos y fusilar a otros . Los presidiarios se habían desbordado por la ciudad , saqueando las casas de negocio y matando dentro y fuera_de las casas . 
            
ENTITY envió con fuertes grupos a sus mejores oficiales para que recorrieran la ciudad y evitaran en lo posible a el saqueo y la matanza , saliendo él mismo a recorrer el centro con aquel propósito y evitando de esta manera muchos crímenes . 
            
Así la reputación de humano y bueno que iba criando el ENTITY se extendía a la par que crecía la de bárbaro y feroz que tenía ya conquistada ENTITY . 
            
Todo fue cambiado en ENTITY , autoridades y gobierno , quedando ENTITY por el momento a_el_frente_de todo . Fue entonces cuando ENTITY por sí y ante sí hizo coronel a el ENTITY , coronelato que fue confirmado por ENTITY . 
            
En nuestra historia de ENTITY hemos hecho un bosquejo de este tipo repugnante y feroz , como vicio y como crueldad . Su traición y su intriga a el gobernador de ENTITY , lo había levantado ante la consideración de ENTITY que lo creía un buen aliado de su causa . ENTITY era más cruel y más corrompido que ENTITY mismo , por lo cual aquellos dos corazones tenían que simpatizar y ligar se estrechamente . 
            
Su venida inesperada con un socorro de fuerzas , contrariando la voluntad de el gobernador , era una prueba de su lealtad hacia ENTITY , para éste , aunque todo no había sido más que una intriga para quedar bien parado . El aspiraba a el gobierno de ENTITY y comprendía que protegido con el poder de ENTITY , el conseguir lo sería cosa bien fácil . 
            
Por esto es que había puesto mal a aquél con éste , y se había recostado a el último , comprendiendo que de este lado estaba todo el poder y el amparo de ENTITY . Y en el ENTITY mismo empezó a influir más en el ánimo de el caudillo , para que diera su golpe de manos a ENTITY . 
            
— Lo que es prestigio en ENTITY , yo tengo — decía el fraile — , y la prueba es que a_pesar_de toda su mala voluntad y su capricho , he reunido gente para venir , he cumplido con su pedido . Yo hubiera traído mucha más gente , pero carezco absolutamente de elementos , y traer gente desarmada no valía la pena . La situación de ENTITY me parece que responde a los unitarios , y no sería extraño que éstos hagan allí cuartel el día que quieran . 
            
— Pues es preciso cambiar la situación de ENTITY ; yo voy a esperar aquí una respuesta de ENTITY que debe enviar me y en_seguida caeremos sobre ENTITY . 
            
La entrada de ENTITY a ENTITY costó a su población martirios de todos géneros ; era cuestión de caer o no caer en_gracia_a ENTITY . 
            
Por simple antipatía hacía lancear o lanceaba él mismo a cualquier persona . 
            
— Has de ser unitario — decía — , tenés cara de unitario , andá que te corten la cabeza . — Y sin más preámbulos se la hacía cortar . 
            
Los que querían medrar a la sombra de ENTITY , o estar bien con él para conservar la cabeza , delataban como unitarios y enemigos de el caudillo a personas que habían o no habían estado mezcladas a los sucesos políticos , delación que , como sucedía en ENTITY , era el equivalente de una sentencia de muerte . 
            
ENTITY impedía muchos horrores , pero no podía impedir los todos . Sus tropas estaban acampadas fuera_de la ciudad , no permitiendo les entrar por temor a los desórdenes y excesos a que indudablemente se entregarían , siguiendo el ejemplo de la división que ENTITY había alojado dentro_de la ciudad . 
            
Muchas familias oyendo lo que de el ENTITY se decía , y alarmadas con las brutalidades que cometía ENTITY , habían salido a amparar se a el ENTITY . 
            
Pero éste poco podía hacer por ellas , puesto que no podía contrariar las disposiciones de ENTITY . Sin embargo , daba a cada una un oficial de su confianza para que lo alojaran en su casa y pudiera servir les de garantía contra cualquier avance de la tropa . Así el ENTITY era la única garantía de vida y orden que había en ENTITY . 
            
ENTITY solía enviar a su campamento tal_o_cual individuo para que lo hiciera lancear , pero éstas fueron órdenes que jamás cumplió ENTITY , proporcionando a los que venían en aquellas condiciones todo lo necesario para salir de ENTITY . 
            
ENTITY , preocupado en la eterna orgía a que se hallaba entregado en sociedad con el fraile , confiaba en el ENTITY y poco se ocupaba de lo demás , puesto que el día lo dedicaba a el sueño y la noche a la orgía . 
            
ENTITY era invitado con frecuencia a estas fiestas infernales que concluían siempre con una borrachera , pero siempre rehusaba mover se de su campamento bajo pretextos diferentes . 
            
Así es que nunca se le vio formar_parte de aquellas escenas repugnantes y bárbaras . 
            
ENTITY , en su desenfreno espantoso , no respetaba cosa alguna , armaba la parranda donde le parecía mejor sin que nadie se atreviera a protestar ni con la expresión de la mirada . 
            
¿ Quién se hubiera atrevido a provocar la cólera de ENTITY , más cuando ningún beneficio hubiera obtenido ? Todos callaban y sufrían esperando que algún día terminaría aquello . 
            
La contestación que de ENTITY esperaba ENTITY , no tardó en llegar le . El tirano se mostraba plenamente satisfecho de la campaña contra ENTITY , autorizaba a ENTITY para cambiar la situación de ENTITY , apoyando a el elemento federal . 
            
" El fraile ENTITY es mío , le decía , puede dejar lo en ENTITY que él los arreglará como_es_debido . Es preciso no abandonar a ENTITY sin dejar allí bien establecido el ENTITY , pero un gobierno que sea federal y capaz de hacer se temer y respetar . " 
            
ENTITY marchó entonces a ENTITY después_de haber sacado a ENTITY una fuerte contribución en dinero para atender los gastos y necesidades de su ejército . Y dejó allí a ENTITY con una división para que mantuviera el estado de cosas que dejaba , hasta que quedase bien consolidado . 
            
Los habitantes de ENTITY , que miraban la presencia de ENTITY como una verdadera garantía de orden , festejaron como un triunfo verdadero la permanencia de el joven caudillo . 
            
ENTITY y ENTITY siguieron a ENTITY , a hacer idéntica cosa que lo que habían hecho en ENTITY , de una manera más sangrienta aún , puesto que ENTITY iba a quedar en poder de ENTITY , que era más bandido y más perverso que el mismo ENTITY . 
            
Junto_con la aprobación de su conducta ENTITY le había mandado su nombramiento de general y un espléndido uniforme correspondiente a su grado . Así ENTITY venía a ser en aquellas provincias , lo que ENTITY en ENTITY , el poder supremo e inapelable . 
            
ENTITY no quería entrar personalmente en ENTITY , quedando sólo como una garantía de ENTITY , que sería su vanguardia . Así envió a el fraile con la mayor parte de el ejército , quedando él afuera con una reserva para el caso posible en que éste fuera rechazado . 
            
ENTITY era una provincia brava y fuerte , cuyas autoridades disponían de buenos elementos de guerra . Si ENTITY se presentaba como conquistador , iba a provocar grandes resistencias , lo que no sucedería con ENTITY , que tenía allí su prestigio y sus amigos . No habría que combatir tanto y el triunfo sería más rápido . 
            
Esta era la razón que había influido en ENTITY para no presentar se él en ENTITY , y mandar a el fraile ENTITY , quedando él para apoyar lo en_caso_de un desastre . 
            
Desde que pisaron territorio de ENTITY , el fraile ENTITY empezó a reclutar partidarios que salían a su encuentro . Unos de miedo y otros por precaución , todos se presentaban a el fraile ofreciendo se le en todo . Lo veían llegar a_el_frente_de un ejército y no querían ser después perseguidos y degollados , por no haber se presentado a tiempo poniendo se a sus órdenes . Muchos que por fanatismo lo seguían con su simpatía y esfuerzo , salían a su encuentro y lo recibían con muestras de el mayor regocijo , lo que persuadió a ENTITY de que ENTITY era el verdadero caudillo de ENTITY . 
            
ENTITY campó a dos leguas de la capital , enviando a ENTITY con sus mejores tropas , para que entrara a la ciudad y se apoderara de ella . El fraile ENTITY entró a la ciudad a_sangre_y_fuego , y por sorpresa ; nadie lo esperaba , lo más ajeno que temían las autoridades era un asalto de aquella naturaleza , así es que los tomó desprevenidos , sin que siquiera pudieran intentar una defensa débil . 
            
Algunas tropas que tenía el gobernador se resistieron duramente , pero poco después se entregaban a discreción a el fraile ENTITY . 
            
Este empezó desde el primer momento a ejercer las venganzas más bárbaras . Aquellos que habían sido sus enemigos de alguna manera , o que le habían hecho oposición en sus apariciones , fueron pasados a cuchillo de la manera más bárbara , asaltando sus casas y arrancando los de entre los brazos de la familia . 
            
Demasiado conocidos son los horrores cometidos por el fraile ENTITY , para que intentemos narrar los de nuevo . 
            
Avisado ENTITY de lo que había hecho ENTITY , entró a ENTITY seguido de su reserva , a aumentar el horror de la matanza y de el saqueo . 
            
ENTITY tuvo que pagar a_fuerza_de sangre y plata la permanencia de ENTITY , huésped tremendo , que inspiró a ENTITY sus más bárbaras iniquidades . Este se había apoderado completamente de ENTITY , erigiendo se en su gobernador con el aplauso de el elemento bárbaro y de aquellos que querían conquistar , aun de esta manera , la garantía de sus vidas o intereses . 
            
ENTITY cambió inmediatamente todas las autoridades , colocando en todas partes a gente exclusivamente suya , sin reparar si podían o no ocupar el puesto a que se les destinaba . Puso sobre las armas él mismo tropas suficientes para sostener se en el poder , y se entregó sin reserva a la vida de crápula que había llevado siempre . 
            
ENTITY no tenía nada que hacer ya allí , la situación de ENTITY le pertenecía , como le pertenecían ENTITY , ENTITY y ENTITY . Su poder se extendía así por todas partes , quedando como único árbitro de aquellas provincias y de las otras que recibían sus órdenes sin discutir , por temor de que el caudillo hiciera con ellos lo que había hecho en otras partes . 
            
ENTITY se retiró de ENTITY después_de haber se hecho entregar con ENTITY una buena contribución en dinero para repartir la entre su gente . 
            
— Ya sabe que ENTITY es suya — le dijo el fraile a el despedir lo — y que puede contar conmigo para todo . No tiene más que mandar me un aviso , en la seguridad que será obedecido sobre tablas . 
            
— Cuento con ello — contestó el terrible ENTITY — , y si no peor para usted , porque a mí no se me desobedece sin sentir en el acto las consecuencias . Yo lo dejo aquí en mi lugar — concluyó ENTITY de una manera sombría — pues otra cosa no puede ser . Mis órdenes deben ser cumplidas en el acto , si no usted caerá con la misma facilidad con que se ha levantado . 
            
ENTITY no tenía más remedio que acatar lo que le dijera ENTITY , y lo acató sin la menor observación . 
            
— A su llamado — dijo — , ENTITY estará en pie . 
            
— Y si no lo está — replicó el soberbio ENTITY — , vendré yo a hacer la levantar . 
            
Y emprendió su marcha hacia ENTITY , para licenciar a sus tropas a ENTITY , cuya vida le gustaba de una manera poderosa . Se había habituado a los placeres de la gran ciudad y no pensaba en otra cosa . 
            
" Si todo queda bien en ENTITY , venga a ENTITY donde lo espero , mandó decir a ENTITY , pues tengo que volver a ENTITY . " 
            
ENTITY , que deseaba volver cuanto_antes a ENTITY , se apresuró a complacer a ENTITY , poniendo se en camino el mismo día de recibir el mensaje . 
            
El pueblo de ENTITY no hallaba frases bastante expresivas para ponderar la conducta de el ENTITY . Por todas partes no se escuchaban sino elogios de su bondad y su rectitud , extendiendo se allí su influencia benéfica como se había extendido en ENTITY y en ENTITY . Es que con todos había sido igualmente bueno , no permitiendo que se cometieran injusticias ni venganzas . Para él no había unitarios ni federales ; todos eran hombres para él , acreedores a ser tratados con igual bondad y consideración . 
            
Así es que todos , sin distinción de ninguna especie , acompañaron a ENTITY a su salida deseando le toda clase de felicidades . 
            
Ni él ni sus tropas dejaban en ENTITY la menor odiosidad ni un solo mal recuerdo , pues cediendo a la influencia de el jefe , la conducta de la tropa había sido irreprochable . 
            
ENTITY había repartido entre ellas cuanto dinero tenía y una buena suma que le entregó ENTITY a el retirar se , de_modo_que los soldados pagaban a el contado lo que consumían , sin hacer ningún daño a el comercio . 
            
Cuando la autoridad dejada por ENTITY , había intentado cometer algún atropello , ENTITY había sido el primero en oponer se , protegiendo siempre a el débil y dando la razón a el que la tenía . Y como él era allí la autoridad suprema , puesto que tenía la fuerza , no había más remedio que acatar y cumplir sus disposiciones . 
            
ENTITY y sus tropas dejaron así en ENTITY el mejor recuerdo de su permanencia . Todos sintieron su partida , indicando le que influyese sobre ENTITY para que lo volviera a mandar . 
            
ENTITY , en cambio , quedaba entregada sin defensa a el abismo que representaba el gobierno de el fraile ENTITY , gobierno de robo y muerte , mil veces peor , si esto es posible , que el que regía en la misma ENTITY . 
            
Eternamente borracho y llevando una vida de crápula y vicio en todo sentido . Y las únicas horas que su cabeza estaba fuera_de la influencia de el alcohol , las empleaba en hacer daño , encarcelando a unos y matando a otros , según la antipatía que les tenía o el monto de la fortuna que les quería robar . 
            
Así empezó la vía crucis de aquella provincia desventurada , via crucis que debía prolongar se de una manera terrible e indefinida . 
            
ENTITY pasó a ENTITY , donde licenció las milicias que a ella pertenecían , como a las de ENTITY y ENTITY , esperando la llegada de ENTITY . Sólo conservaba en pie las infanterías que había organizado con los presidiarios de ENTITY y los salvajes de ENTITY . 
            
Con estas fuerzas y las milicias de ENTITY , había lo suficiente para acudir a_el_punto_que fuera necesario . 
            
El primer cuidado de ENTITY fue acudir a la casa de ENTITY , a quien no había olvidado aun en_medio_de sus mayores agitaciones y fatigas . 
            
Pero allí esperaba a ENTITY el primero y el último dolor que tuvo en toda su vida . ENTITY estaba en la cama , postrada por una fiebre terrible que había llegado hasta turbar su razón . La vista de su amante pareció reanimar la un poco , pero poco después volvió a caer en el terrible sopor que causaba en ella la fuerza de la fiebre . 
            
ENTITY estaba dominado por una desesperación suprema . El que había visto morir a tantos con la más glacial indiferencia , él que había ordenado la muerte de tantos seres inocentes a quienes la vida sonreía de_todos_modos , no podía conformar se con la desgracia tremenda que importaba para su corazón la muerte de ENTITY . 
            
Cómo se entregaba ENTITY por completo a su dolor , era asombroso , pues a el encontrar se impotente para dominar una enfermedad miserable , él que disponía a su antojo costumbres y cosas llegaba hasta maldecir de sí mismo . 
            
Los chasques de ENTITY recorrían todas las provincias en_busca_de un médico que pudiera salvar a ENTITY , pero los chasques no volvían y ella se iba consumiendo gradualmente , a el extremo de presentar ya un aspecto cadavérico . 
            
Y lo más desesperante para ENTITY era que ENTITY no lo reconocía ni respondía a sus palabras más apasionadas . Parecía mirar lo con la vaguedad de un loco o de el idiota , sin que su presencia causara en ella ni la más leve sensación . Lo contemplaba con una indiferencia suprema , permaneciendo insensible a los cariños y aun a las lágrimas de ENTITY , lágrimas que le arrancaba la desesperación de la impotencia . 
            
— Así está desde hace mucho tiempo — decía el oficial que había dejado ENTITY cuidando la — . Ha ido agravando se poco_a_poco hasta quedar en el estado en que usted la ve . 
            
— ¿ Pero es imposible que no haya ningún remedio para volver la a la vida ? — gritaba ENTITY enfurecido — . Mi vida , mi poder , mi esclavitud para el que me salve a ENTITY y me la vuelva a la vida . 
            
Y ENTITY enflaquecía por momentos , puede decir se , sin que los remedios que le aplicaban con profusión los viejos curanderos bastaran tan sólo a detener el mal . La vida de ENTITY se iba acabando por momentos 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Ángela ! — gritaba ENTITY en el colmo de el dolor , y la sacudía fuertemente como si de aquella manera fuera a volver la a la vida . 
            
En uno de aquellos sacudimientos ENTITY volcó completamente la cabeza para no volver la a alzar más : había muerto . 
            
En el primer momento ENTITY quedó preso de un estupor inmenso . Poco_a_poco aquel estupor fue desapareciendo , hasta que el tremendo caudillo empezó a dar escape a su dolor , por actos de una crueldad espantosa . Aquél no era un hombre sino un tigre que no se saciaba jamás de sangre . 
            
El regreso de el ENTITY fue lo que vino a distraer le , entreteniendo le el espíritu , salvando así a ENTITY de los excesos tremendos a que se había lanzado ENTITY . 
            
ENTITY no podía llegar a ENTITY en mejor oportunidad , porque lo que hacía ENTITY ya no tenía nombre . 
            
Todos vivían aterrados , esperando de un momento a otro se le ocurriera prender fuego a la ciudad o salir a degollar por las calles . El dolor que le había causado la muerte de ENTITY lo había enloquecido , locura que él aumentaba enormemente con el uso desmedido de los alcoholes . Su irritabilidad era inaguantable y brutal , puesto que la desahogaba cometiendo actos de crueldad inaudita que habían concluido por aterrar a la población . 
            
Para él no existía más pena que la de muerte y la aplicaba por cualquier causa , aun la más leve . Una respuesta dada por mal humor , a su juicio , bastaba para que en el acto mandara degollar o lancear a el que la había dado . 
            
Sus pobres soldados ya no sabían qué hacer para contentar lo , pues de_todos_modos se irritaba haciendo les pagar la falta que daba por cometida , muchas veces con un lanzazo que él mismo les pegaba . Esta era la situación de ENTITY cuando llegó ENTITY . 
            
Cuando éste supo lo que pasaba , temió que ENTITY hubiera perdido la cabeza y fuera a emprender la con él mismo dando lo por enemigo . 
            
— ENTITY está loco — decía — , y yo no sé lo que será de ENTITY si esta locura no le pasa pronto . 
            
Y fue en el acto a ver a ENTITY , temiendo que , en el estado que estaba , fuese a interpretar mal su tardanza atribuyendo la a malos móviles . 
            
ENTITY lo recibió con un cariño inesperado . 
            
— Ya sabrá la desgracia que me ha sucedido — le dijo abrazando lo , y se puso a sollozar de una manera conmovedora . 
            
— Es preciso tener paciencia , general — respondió ENTITY — ; nadie está libre de la muerte , esto es natural y desde que no tiene remedio , no hay más que conformar se , que la vida no está encerrada en una sola mujer . 
            
— Es que yo la quería como no es posible querer más , ENTITY . ¡ Es que ella era el sol de mi alma , ENTITY , yo no voy a poder vivir sin ella ! 
            
— Eso le parece , general , porque recién la pierde ; ya se acostumbrará a su ausencia , y otro nuevo sol vendrá a calentar el frío de su corazón . 
            
— Imposible , ENTITY , esa mujer parece que se ha llevado a la tumba algo de mi cuerpo , algo que no comprendo pero que siento que me falta . Yo siento en su palabra , ENTITY , el único consuelo que he experimentado desde que murió ENTITY , porque usted es la única persona que me quiere verdaderamente . A mí nadie me quiere , nadie es mi amigo , me rodean porque me tienen miedo y nada más , el día que me vieran postrado , sólo se acercarían a mí los que vinieran a hacer me mal o los que quisieran saber primero que nadie la feliz noticia de mi muerte . 
            
— No crea , señor , éstas son ideas que le sugieren su tristeza y nada más ; ya se convencerá de que usted tiene amigos que lo quieren . Pasada esa tristeza que lo ha invadido verá las cosas de otro modo . 
            
— Sí , veo que necesito distraer me para olvidar algo que siento en la cabeza como golpes de martillo ; usted llega como mi salvación , porque yo creo que me iba a volver loco . Licencie las tropas que no necesite y venga se para que me acompañe a la ENTITY y otros departamentos ; un paseíto así me ha de distraer bastante . 
            
ENTITY licenció todas las milicias , diciendo les que estuvieran siempre prontas a su primer llamado , y que de_cuando_en_cuando lo buscaran sus capitanes para informar se de si ocurría algo nuevo . 
            
El resto de el dinero que le quedaba y algo más que con aquel objeto pidió a ENTITY , lo repartió entre los licenciados , para que tuvieran qué llevar a sus familias . 
            
Aquellos buenos milicos se desparramaron en distintas direcciones , contentos de poder gozar algún descanso entre las familias , llevando se algún buen pasar . 
            
Todos ellos , poco o mucho habían pilchado algo de los muertos y prisioneros , habiendo algunos que a_escondidas de ENTITY , que no podía vigilar lo todo , habían también dado su golpecito en las poblaciones . Así volvían satisfechos , después_de cuatro meses de ausencia , a reposar de tanta fatiga y tanto mal rato . 
            
Estos milicos fueron los que más desparramaron la fama de bárbaro y cruel que tenía ENTITY , a el mismo tiempo que no hallaban palabras bastante expresivas para ponderar la bondad suprema de ENTITY y su valor fabuloso en la pelea . 
            
ENTITY era el orgullo de ENTITY , que veía en él el único freno que podría poner se a los desmanes de ENTITY . 
            
Ambos caudillos pasaron a la ENTITY dirigiendo se ENTITY a ENTITY a visitar a su tío , y ENTITY a pasar unos días en los parajes donde había nacido . 
            
El cura ENTITY estaba muy gravemente enfermo . Ya era hombre bastante viejito , contaba entonces sus buenos ochenta años , y aunque en aquellos parajes la vida es larga , a esa edad todas las enfermedades tienen un carácter grave , porque el organismo está debilitado en sus puntos más resistentes . El pobre anciano experimentó un momento de placer infinito a el ver llegar a su sobrino convertido en todo un señor coronel . 
            
— Gracias_a ENTITY que te veo , ENTITY , hijo mío , creí que me iba a morir sin tener el gusto de dar te mi último abrazo , y esto me tenía muy triste . Acerca te , mi hijo , acerca te ya_que no puedo estirar me yo hasta donde estás . 
            
ENTITY se acercó a el lecho de el anciano y lo tomó entre sus brazos . 
            
Las manos leves y finas de el cura , cerrando se tras de su cuello , lo oprimieron en una íntima caricia . 
            
— Este momento feliz — dijo — me va a prolongar por_lo_menos días este pucho de vida que como una yapa de el eterno me va quedando . Dios te bendiga , hijo mío . 
            
— Pero quién piensa en morir — exclamó ENTITY sonriendo dolorosamente , pues a el oprimir en un abrazo aquel cuerpo descarnado y frío , comprendió que la muerte no andaba muy lejos — . ¿ Quién piensa en morir cuando está usted más fuerte que yo mismo , tío ? 
            
— Esas son ilusiones de el cariño , hijo mío , ilusiones que no puedo tener yo que me siento apagar poco_a_poco . 
            
— ¿ Qué morir , tío ? ¡ Usted es más fuerte que un algarrobo , todavía nos ha de enterrar a todos ! 
            
— ENTITY , ése sería tu deseo , pero no es realizable , poca falta ha de hacer ya este pobre viejo . Ya eres un hombre y hombre de provecho que no necesita más guía que su propio criterio . Soy feliz porque sé que has aprovechado mis consejos en todo , y eres honrado , valiente y bueno , puedo morir tranquilo . Ven ahora , acerca te a mí para que te diga todo lo que tengo , a ti que eres mi único heredero . 
            
— No hablemos de eso , señor , que ni usted se va a morir ni creo que tenga gusto en afligir me . 
            
— Deja te de niñerías , que aunque siento que tu presencia ha prolongado mi vida , el mal momento puede llegar cuando menos pensemos y agarrar nos sin haber arreglado nada . 
            
ENTITY cedió por no contrariar a el anciano , y con semblante conmovido escuchó aquellas últimas disposiciones de el hombre que había sido para él un padre amoroso que no pensó jamás sino en su felicidad más positiva . 
            
El cura ENTITY era mucho más rico de lo que el ENTITY podía imaginar se . Tenía en buena plata española y ocultos en su casita , unos tres_mil patacones , fortuna considerable para ENTITY , y más aún para ENTITY , cuya populación entera no valía tanto . 
            
ENTITY poseía allí mismo varias propiedades y algunas casitas en la ciudad de ENTITY , que bien valían entre todas otros 3.000 o 4.000 duros más . 
            
— Aquí tienes la constancia de que todo esto es tuyo , hijo mío , porque yo te lo regalo a ti , mi único heredero y mi hijo querido , sabiendo que has de hacer de ellos un uso incriticable . Así muero en paz y feliz , pues he llenado mi misión sobre la tierra , a satisfacción de mi propia conciencia . 
            
El ENTITY , obedeciendo a un sentimiento de delicadeza , se negó a recibir el papel , pero el buen cura sonriendo lo miró a la cara y le dijo : 
            
— ¡ No importa ! Queda aquí guardado bajo mi pobre cabeza , de donde lo tomarás cuando ella no pueda guardar lo más . 
            
Y metió el pliego bajo su almohada , haciendo a ENTITY una última caricia . 
            
Desde aquel momento , ENTITY no se movió de el lado de el lecho de el cura , mandando avisar a ENTITY lo que le sucedía . Este , en cuanto supo la desgracia de ENTITY , acudió inmediatamente a acompañar lo , andando rápidamente las tres o cuatro leguas que separaban su pueblo de ENTITY . 
            
ENTITY , aquel hombre feroz a quien se creía incapaz de tener el menor afecto por nadie , amaba sin embargo a ENTITY , más aún desde que había muerto su ENTITY , única pasión que verdaderamente lo había cautivado . 
            
Así se explica cómo ENTITY podía influir en su ánimo tan decididamente . 
            
— Aquí me tiene para ayudar lo en lo que me sea posible — dijo — ; puede disponer de mí como lo crea necesario . 
            
— ENTITY , general — respondió el ENTITY — , esto no tiene remedio ; él mismo me lo ha dicho y es su mucha edad lo que lo mata . 
            
A el otro día a la madrugada , ENTITY se sentó en la cama , sonriendo de una manera suprema y mirando a el joven que no se había alejado de su lado un solo momento , le dijo : 
            
— Me voy , hijo mío , y quiero ir me bajo la impresión de un beso tuyo . Acerca te , que allá en el cielo con tus buenos padres seremos ya tres para velar por ti . 
            
ENTITY , con los ojos brillantes por las lágrimas que la emoción hacía brotar , se acercó a su tío e imprimió un beso sobre su frente que la muerte empezaba a helar . 
            
El pobre anciano sonrió de una manera inmensa a el contacto de aquella cabeza juvenil y se echó hacia atrás . 
            
ENTITY ayudó cariñosamente a el descanso de aquella cabeza hasta que llegó a la almohada , dejando la reposar con la mayor delicadeza . 
            
El cura parecía plácidamente dormido , pero estaba muerto . Sus manos fueron helando se poco_a_poco entre las manos de el joven , hasta que empezó a pronunciar se la rigidez en todo el cuerpo . La muerte no podía haber sido más plácida y más tranquila ; una muerte tal_cual merecía aquel hombre justo y bondadoso . 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre aquel cadáver que le llevaba todo cuanto amó en la vida , y lloró silenciosa y dolorosamente . Cuando alzó la juvenil cabeza , halló a su lado de pie y risueño a ENTITY que le devolvía sus mismas frases consoladoras : — Este es el fin natural de las cosas de la vida ; no hay nada eterno y es preciso conformar se . 
            
— Con una sola diferencia — respondió ENTITY — , y es que usted encontrará otras mujeres igualmente bellas , que lo amarán con la misma pasión que lo amó ENTITY . Yo no volveré a hallar otro hombre que , como éste , sea para mí un padre y una madre a el mismo tiempo . A él le debo lo que soy y lo que seré , puesto que le debo la educación de el corazón y el embellecimiento de el espíritu . Dios le compensará lo bueno que ha sido en vida . 
            
— Aquí me tiene a mí que soy su amigo y que lo quiero y lo estimo — y el ENTITY cerró en un apretón formidable de sus garras las aceradas manos de ENTITY . 
            
— ENTITY , general , yo me haré digno de que esa amistad y ese cariño me duren tanto como me duró el de mi pobre tío . 
            
La triste noticia se extendió rápidamente por todos los departamentos vecinos , donde el buen cura era estimado y querido , y bien pronto el ENTITY se vio rodeado de amigos que se apresuraban a venir a dar le el pésame y acompañar lo en su dolor . 
            
Y el velorio de ENTITY fue el más concurrido de cuantos hasta entonces hubiera , porque todas las relaciones de el ENTITY habían acudido a cumplir el fúnebre deber . 
            
Enterrado ENTITY , ENTITY nada tenía que hacer en ENTITY , y empezó a preparar su viaje a ENTITY , sin ánimo para volver más a ENTITY , donde tan feliz había sido en su juventud a el lado de su tío . Acomodó los patacones en las petacas y junto_con ENTITY emprendió viaje a la ciudad , donde se estableció definitivamente . 
            
ENTITY había empezado a olvidar a ENTITY , ocupado en los acontecimientos políticos y sus propias crueldades , decidiendo hacer un nuevo viaje a ENTITY . 
            
Vivía entonces en la ciudad de ENTITY la hermosa joven ENTITY , cuñada de el general de la independencia y presidente de el primer ENTITY , ENTITY . 
            
ENTITY era verdaderamente una aurora de la vida . Su vida exuberante y poderosa , asomaba a dos ojos negros y expresivos , sombreados por largas y sedosas pestañas , que daban una expresión particular y bella a su fisonomía delicada y pura . 
            
ENTITY era el encanto de ENTITY no_sólo por su belleza incomparable , cuanto por la bondad angélica de su corazón puro y virtuoso . 
            
Aún vive en la tradición riojana la descripción de aquella fisonomía bellísima , que tenía enloquecida a la juventud de aquel tiempo . Hay hombres viejos en ENTITY que a el recordar a ENTITY , se conmueven y sienten en el espíritu como un soplo de vida que los transporta a aquellos tiempos en que ENTITY irradiaba su luz esplendorosa en la sociedad riojana . 
            
Era tal la belleza de ENTITY que las mismas damas riojanas , habituadas a ver caras lindas , se extasiaban ante la hermosura arrebatadora de la joven y el encanto de su espíritu gentil y bondadoso . 
            
ENTITY vivía en_compañía_de una tía , ENTITY , tipo concluido y rematado de las antiguas dueñas guardianes de virtudes imposibles , y directoras espirituales de las jóvenes fiadas a su tutela . La tal ENTITY , a estar de lo que cuentan los viejos que la han conocido , era una señora más brava que un sinapismo inglés y más falsa que un cuatro_boliviano . 
            
Gruñía como cualquier perro de presa a quien se le quita un hueso cuando cualquier joven miraba a ENTITY , y era muy capaz de sacar con el palo de la escoba a el mozuelo que entrara a su casa sin su permiso especial . Ya había hecho varias veces esta prueba contundente , que le había dado resultados de primer orden . 
            
ENTITY reía dulcemente de las genialidades de la tía , risa que irritaba a la vieja hasta el extremo de decir le que ella tenía la culpa porque era cómplice de todos aquellos insolentes que paseaban su cuadra y la seguían a misa y a todas partes . 
            
Pero ENTITY reía más aún con los dichos de su tremenda tía . 
            
A_través_de sus enormes anteojos de empatilladura de búfalo , se veía asomar su mirada como una aguja finísima que penetraba hasta lo más recóndito de la intención . 
            
Los jóvenes que seguían a ENTITY cuando salía a la calle , se entretenían en desesperar a la vieja , haciendo le pagar de esta manera la bellaquería de no querer admitir los en su casa . 
            
ENTITY reía alegremente de las rabietas de la vieja , que terminaban generalmente en un fuerte dolor de cabeza . Entonces le daba lástima y era la primera en prodigar le sus más solícitos cuidados y atenciones . 
            
A_pesar_de esto la vieja le echaba espantosas raspas declarando la culpable de todo lo que había sucedido . Pero no por esto se resentía ENTITY , ni disminuía sus cuidados a la vieja . 
            
Los recursos más traviesos para ver a ENTITY se habían estrellado contra la mirada pinchante de la vieja , a quien no había forma de engañar , lo que más de una vez había arrancado esta frase que llegaba a sus oídos : 
            
— ¡ Cuándo se morirá esta vieja maldita ! 
            
— Primero los he de enterrar a todos — contestaba ENTITY , temblando de ira — , y asimismo y por las dudas , me he de llevar a ENTITY conmigo cuando me vaya de este mundo . 
            
Para hacer contraste con el nombre de ENTITY , los jóvenes llamaban a la vieja ENTITY , sobrenombre que le producía verdaderos paroxismos de ira . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Malditos — les decía — , siquiera los parta un rayo ! 
            
Así , a_fuerza_de guardar y ocultar a ENTITY , la vida de la vieja se había convertido en un eterno y lento trago de acíbar que le hacían apurar cada momento . 
            
A la misma medianoche , y cuando todos estaban entregados a el más tranquilo reposo , la puerta de la calle de ENTITY era fuertemente sacudida y golpeada como en noche de incendio . Y cuando la vieja salía a informar se de lo que ocurría , se encontraba con tres o cuatro traviesos que habían armado todo aquel escándalo , para dar se el placer de saludar la bajo el nombre de ENTITY y de vieja maldita . 
            
— Yo me voy a morir — gritaba ENTITY en el paroxismo de la ira — , yo me voy a morir y la culpa sólo ellos la han de tener . 
            
— ¿ Pero por qué les hace caso , señora ? — respondía la joven con su voz melodiosa y de purísimo timbre — . No les haga usted caso y verá cómo la dejan en paz . Pero sabiendo que esta broma risueña la incomoda a usted hasta este extremo , han de seguir dando se la hasta el infinito . 
            
— Porque tú los alientas , bribona , y ellos saben que te gozas en mi desesperación . 
            
— ¿ Pero qué les voy a alentar yo , que ni los conozco ni hablo con ellos jamás ? 
            
— ¿ Y cómo te ríes entonces ? 
            
— Me río porque es una travesura graciosa e inocente que no causa más mal que su enojo . 
            
Es que a ENTITY , joven y con un carácter naturalmente alegre , le hacían cosquillas no_sólo la travesura de los jóvenes sino las iras de la vieja . Y se reía alegremente hasta que alguna insolencia de la vieja venía a apagar la risa sobre sus labios de púrpura . 
            
Así la vida para la pobre joven , bajo la feroz tutela de su tía ENTITY , se iba convirtiendo poco_a_poco en un martirio intolerable . Y a_pesar_de lo que sufría , su belleza crecía en esplendor y en frescura . 
            
Los jóvenes , corridos de la casa de ENTITY , de una manera formidable , se contentaban con mirar la en la iglesia y seguir la a su paso , como se sigue el paso luminoso de los astros . 
            
No había otra manera de ver la , porque ENTITY la ocultaba en las últimas piezas de la casa , adonde no entraba sino el cura , única persona a quien la tremenda vieja respetaba . 
            
ENTITY acababa de cumplir los catorce años , siendo por sus formas y cuerpo lo que una joven de diez y ocho . 
            
Tal era ENTITY cuando llegó a ENTITY , acompañado de el ENTITY , de vuelta de ENTITY . 
            
ENTITY no había podido ver la , porque él nunca iba a misa , única parte adonde ENTITY llevaba a ENTITY . 
            
Pero una mañana que volvía de una casa de juego , la encontró en su camino y , como todo el que la veía por primera vez , quedó deslumbrado . Le parecía haber enceguecido como si hubiera mirado a el sol mucho tiempo . 
            
La joven no conocía tampoco a ENTITY , lo veía por la primera vez , sintiendo hacia aquel hombre un extraño movimiento de repulsión . 
            
— ¿ Quién es ese militar tan espantoso que nos mira como si nos quisiera comer ? — preguntó a su tía , aterrada ante aquel hombre que las seguía con mirada ansiosa . 
            
— Ese es ENTITY — respondió la tía , sintiendo se dominada por un terror instintivo — , el terrible ENTITY . 
            
Si ENTITY no conocía a ENTITY , conocía sus crímenes horribles y la triste historia de ENTITY ; así es que a el oír pronunciar el nombre de el caudillo , se estremeció toda y apuró su paso lo más que le fue posible . 
            
— Apure se usted tía , apure se por ENTITY — dijo — ; yo tengo miedo de ese hombre y quiero llegar pronto a casa . 
            
Y tan absorto había quedado ENTITY ante la espléndida belleza de ENTITY , que permaneció como clavado en la calle , siguiendo con la mirada asombrada la estela luminosa que dejaba la joven , semejante a un astro . No atinó a dar un solo paso ni a mover se de allí , ni a quitar los ojos de sobre las dos mujeres que se deslizaban rápidamente . Fue cuando las hubo perdido de vista , cuando a el doblar una esquina se perdió el escorzo gentil de ENTITY que ENTITY se dio_cuenta de lo que sucedía . 
            
— ¡ Qué espléndida ! — exclamó como si hablara con alguien — . ¡ Qué espléndida mujer ! ¡ Nunca he visto nada parecido ! ¿ Quién será ? 
            
ENTITY pensaba que debía ser alguna recién llegada de otra provincia , pues ni la había visto jamás en ENTITY , ni tenía idea que allí pudiera existir una belleza como aquella . 
            
ENTITY se había borrado completamente de su alma , que se sintió conmovida y extasiada ante la hermosura espléndida de ENTITY . Y siguió su camino pensando en ella y en la manera cómo podría conquistar su cariño . 
            
ENTITY no se detuvo a pensar que su aspecto monstruoso no podía inspirar otra cosa que horror en una niña fina y delicada como ENTITY . Conforme ENTITY se había enamorado de él , creía que todas se enamorarían con la misma facilidad sintiendo se orgullosas ante el amor de un general , ante quien todos temblaban y obedecían sus órdenes sin atrever se a comentar las . 
            
ENTITY no pensaba que sus hechos sangrientos debían inspirar horror a todo el que no fuera un bandido como él , y creía que en cuanto la joven supiera que el general ENTITY se había enamorado de ella , se apresuraría a complacer lo en sus bárbaras pretensiones . 
            
Aquel mismo día ENTITY averiguó quién era la joven y dónde vivía . 
            
— Lo tremendo que hay es la vieja tía que se ha constituido en su guardián — dijeron a ENTITY — . Esa vieja la tiene bajo_siete_llaves y sólo por una casualidad puede ver se la . 
            
— Arreglaré a la vieja de manera que pueda ver la cuantas veces me da la gana , y si embroma mucho , será a ella a quien le costará ver a su sobrina . 
            
Los enemigos de la vieja ENTITY , en cuanto vieron el interés que tenía ENTITY por la joven , decidieron jugar le una mala pasada , comprendiendo que a ENTITY no se atrevería ni siquiera a hacer lo que hacía a ellos . 
            
Y como la vieja no se atrevería ni siquiera a disgustar se ante los dichos de ENTITY , le dijeron que por ENTITY era más conocida , aunque suponían que se llamaba ENTITY . 
            
Y contaron cómo la vieja no permitía que nadie viera a la sobrina , corriendo de su casa a los que ella sospechara tenían sus pretensiones amorosas . 
            
— Lo que es conmigo — dijo — la vieja tendrá la bondad de tragar se la lengua y cerrar los ojos , porque de_lo_contrario se los cerraré yo por toda la vida . 
            
Los traviesos se frotaron las manos , y pensando en los tragos de ira que tendría que apurar la vieja en adelante , aunque sintieran profundamente que ENTITY se hubiera enamorado de la joven , porque presentían una desgracia . 
            
No creían que ENTITY hiciera lo que ENTITY , porque la joven era un modelo de pureza , y no prestando se a las exigencias de ENTITY , era indudable que éste cometería alguna violencia sin nombre ni precedente . 
            
Aquella misma tarde , ENTITY , vestido de gran uniforme y ridículamente acicalado para presentar mejor y más atrayente aspecto , se presentó en casa de ENTITY , y se entró en ella como a la suya propia . 
            
La vieja , más muerta que viva , a el ver semejante visita que no había más remedio que recibir , se apresuró a abrir la puerta de la sala . 
            
ENTITY miraba a todos lados como esperando la aparición de la espléndida joven , pero no asomaba por parte alguna . 
            
ENTITY , creyendo que estaría empaquetando se para causar le mejor impresión , conversaba con la vieja de cosas indiferentes . Y devoraba con una mirada ávida y curiosa la puerta cerrada que comunicaba con las otras piezas . 
            
Practicada y maliciosa , desde el principio comprendió lo que ENTITY esperaba , pero no quiso dar se por entendida . 
            
Aburrido ENTITY y recordando lo que le habían dicho sobre la ocultación que la vieja hacía de su sobrina , trajo la conversación a el grano , y acostumbrado a decir francamente lo que quería , expuso lacónicamente su pretensión . 
            
— Y su sobrina , señora ENTITY , ¿ dónde está su preciosa sobrina ? 
            
A el sentir se tratar de ENTITY , la vieja tembló de ira y miró a ENTITY con sus ojos de lanza , pero no se atrevió a lanzar el reniego que pendía de sus labios trémulos . 
            
— Yo no me llamo ENTITY , sino ENTITY , para servir a usted , ése es mi verdadero nombre . 
            
— ENTITY me dijeron que se llamaba , pero si le gusta más que le digan ENTITY , no hay por mi parte inconveniente . 
            
— Hay muchos bandidos mal intencionados que por desesperar me me ponen toda clase de sobrenombres , y sin duda han hecho creer a usted que así me llamo , para que me desespere . 
            
— Pues le diré ENTITY y santas pascuas , no hay que afligir se por tan poco . ¿ Pero y su sobrina , señora ? ¿ Dónde está su sobrina ? — preguntó ENTITY — . Usted se supondrá que no he venido sólo a visitar a usted . Quiero ver a esa linda joven a quien no conocía , para que mis ojos de salvaje se alumbren un poco con la luz de ese sol . 
            
— Mi sobrina — balbuceó la vieja no sabiendo qué decir — está hoy un poco enferma y ha tenido que recoger se temprano . 
            
— Es extraño — contestó ENTITY frunciendo el ceño — ; es extraño porque hoy la he encontrado en la calle y parecía estar perfectamente buena . 
            
— Es verdad — repuso la vieja — , pero precisamente la salida es lo que le ha hecho daño , porque volvió con mucho dolor de cabeza y el estómago terriblemente descompuesto . 
            
ENTITY se mordió los labios , pero logró dominar se , no por la vieja , sino por no asustar a ENTITY . 
            
Y se despidió , con el firme propósito de que , si aquello volvía a repetir se , pegar a la vieja un susto tremendo que le sirviera en_lo_sucesivo . El calculaba que la enfermedad era sólo un pretexto de la vieja para no dejar le ver a la sobrina , pero pasó por alto la cosa , preparando se para la siguiente visita . 
            
— Espero que la enfermedad no será nada — dijo a el despedir se — y que mañana tendré el gusto de saludar la . Hasta mañana , entonces , mis más finos recuerdos a la niña . 
            
— Afila te nomás — gruñó la vieja — , que la verás tanto como hoy . 
            
Era indudable que ENTITY se había enamorado de ENTITY , y había que temer tanto de aquel amor como de la peor de las desgracias . No había más remedio que salir de ENTITY , para huir de ENTITY y sus pretensiones , pero ¿ cómo huir sin que él lo supiera y cómo provocar con una fuga irrealizable la cólera de el ENTITY ? 
            
ENTITY estaba verdaderamente aterrada , porque sabía ella como toda ENTITY que ENTITY no se detenía en nada para satisfacer sus caprichos y que sus instintos brutales lo llevaban a los peores excesos . 
            
ENTITY , que había escuchado toda la conversación desde la otra pieza , estaba más aterrada que su misma tía . La narración de los horrores cometidos por ENTITY habían impresionado su espíritu sensible y delicadísimo , y miraba a ENTITY como un monstruo deforme contra quien toda precaución era poca . 
            
— Yo no quiero que vuelva , no quiero recibir lo — exclamó — , porque a su sola presencia me moriría de miedo . 
            
Y rompió a llorar con el mayor desconsuelo . 
            
— Yo le haré entender que de mí no tiene que esperar más que el horror que me inspira , y que es inútil que pretenda otra cosa . 
            
— Esto sería lo peor que podrías hacer , porque a el sentir se así rechazado se irritaría y no tardaríamos en sufrir las consecuencias de su ira . Es preciso fingir y disimular , hija mía , esperando un momento oportuno para huir de ENTITY . 
            
— Es que si fingimos agrado a el recibir lo no saldrá de aquí , se figuraría que puede hacer lo que le dé la gana y tal_vez esto tenga fatales consecuencias . 
            
— Nada puede ser nos más fatal que su cólera ; es preciso ante todo evitar irritar lo y que no tenga motivo para proceder con violencia . El es el supremo poder , contra él no hay justicia en ENTITY y ya se sabe que él hará lo que más le dé la gana . Es preciso tener paciencia por ahora y estar preparadas a todo ; con ese maldito no hay que descuidar se . 
            
ENTITY y sobrina , convencidas de que corrían un peligro inminente con la amistad de ENTITY , se resolvieron a esperar pacientemente la oportunidad de salir de ENTITY . 
            
A el otro día como lo había anunciado , ENTITY se presentó en la casa de ENTITY , y entró a las habitaciones sin tomar se el trabajo de hacer se anunciar . ENTITY temía que se hicieran negar o se escondieran para no recibir lo y quería evitar toda negativa , presentando se así de golpe en las habitaciones . 
            
A el sentir a un hombre que entraba , ENTITY , que estaba en una pieza tejiendo con su sobrina , salió apresuradamente a ver quién era , quedando se helada de miedo y de rabia a el ver a el visitante a quien nada podía decir . 
            
— Pero general — balbuceó entre amable y enojada — , esa no es manera de entrar a una casa habitada por damas solas ; siempre se respeta su interior , donde éstas pueden estar en trajes livianos , entregadas a las faenas domésticas . 
            
— No creía que usted se ofendería , mi amiga — respondió ENTITY riendo como quien ha hecho una gracia — ; deseaba informar me cuanto_antes de la salud de ENTITY , y por esto me apresuré a llegar . 
            
— La niña está mejor — contestó la vieja ENTITY — , pues lo de ayer no fue más que una indisposición pasajera ; pase adelante . 
            
Y con más deseos de echar lo a la calle que otra cosa , lo condujo a la sala donde lo hizo sentar . 
            
Poco importaba a ENTITY que la vieja estuviera o no rabiando , lo que él quería era ver a ENTITY y nada más , hablar con ella , de su amor , aunque ENTITY hiciera y dijera lo que le diera la gana . 
            
— ¿ Conque está mejor la niña ? — preguntó — . Lo celebro mucho , haga me el favor de prevenir le que yo estoy aquí expresamente a visitar la . 
            
— ENTITY está mejor , efectivamente — dijo ENTITY — , pero no como para atender visitas , porque aún está con la cabeza aturdida , y no se ha vestido . Le ruego que la perdone por hoy , pues la pobrecita ha sufrido bastante . 
            
" Te has entrado hasta adentro como a tu casa , pensaba la vieja , pues te has de ir sin ver a ENTITY , hoy como cualquier otro día , a ver si así te convences que no quiero recibir te y te dejas de fastidiar . " 
            
ENTITY , que parecía adivinar la intención de la vieja y que conocía sus hábitos por lo que le habían dicho , dejó de reír un momento , y mirando la con fijeza le dijo secamente : 
            
— ENTITY , es preciso que se fije y recuerde que yo no soy ninguno de esos mocitos a quienes usted trata como quiere y les impide ver a su sobrina . Yo soy ENTITY , ENTITY o ENTITY , y no reconozco más voluntad que la mía ; vaya diga le a esa niña que aquí estoy yo a visitar la . 
            
Aquello no admitía la menor contradicción , y la vieja se echó a temblar , viendo que no había más remedio que obedecer la voluntad de aquel hombre . 
            
— Voy a avisar le para que se vista — dijo — , la pobre está como entre casa y no es propio que lo reciba así . 
            
— Como yo no vengo a visitar la ropa sino a ella misma — contestó ENTITY — , que no se fije en trapos más o menos que todos serán lo mismo bajo la luz de sus ojos . 
            
La vieja estaba dada a el infierno , cada palabra de ENTITY era una puñalada para ella , y un nuevo motivo de indignación suprema . 
            
ENTITY se servía de ella misma para enviar a ENTITY frases galantes y aquello era intolerable . 
            
Pero el miedo era más que la rabia , y peor sería que ENTITY se entrara nomás a las piezas interiores e hiciera lo que le diera la gana . 
            
Así es que salió de la sala dispuesta a hacer salir a ENTITY , pero aleccionando le sobre lo que tenía que hacer . 
            
— Ese hombre es un maldito , quiere ver te a_toda_costa y no hay más remedio que obedecer ; es preciso que salgas , hija mía , porque si no vendrá él . Finge te algo enferma y trata lo con dulzura para no irritar lo , aunque con la mayor frialdad que puedas para que vea que de ti no puede esperar amores . 
            
La joven estaba contrariada . ENTITY le repugnaba de una manera invencible y le inspiraba un terror de muerte . Pero se decidió a salir , pues peor sería que él se viniera hasta su dormitorio , según lo que su tía le aseguraba . 
            
A_pesar_de su modo de pensar respecto_a ENTITY , ENTITY se compuso con más cuidado que nunca , poniendo se su mejor vestido y peinando se con una especie de despeinado de gracia infinita . 
            
A el fin era mujer , y mujer bonita , siendo su primer cuidado mostrar se en todo el esplendor de su belleza , aun a el hombre que le inspiraba horror y repulsión . Una mujer alejaría de su lado a el hombre que no le gusta , por todos los medios a su alcance , menos éste : mostrar se la fea , ridícula y sin interés alguno . No hay mujer que se haya resuelto a emplear esta arma , la más eficaz de todas para alejar a un hombre . Aunque vayan a hablar con su peor enemigo , no lo harán sin haber se antes compuesto y vestido de manera de hacer resaltar su belleza lo más posible , u ocultar los defectos físicos que pueden llamar la atención . 
            
Así ENTITY , siguiendo los instintos de mujer , quería aparecer ante ENTITY en toda la exuberante magnificencia de su belleza , a_pesar_de ser un hombre a quien nunca hubiera deseado ver cerca de sí . 
            
ENTITY , el tremendo ENTITY , esperaba en la sala , estremecido como un colegial que asiste a su primera cita . A su vez se había vestido con su gran uniforme de gala y con un esmero ridículo , pues desdecía en todo con su persona brusca y grosera . ENTITY creía que para seducir a ENTITY bastaría el brillo de su uniforme , y no había cacharpa que no se hubiera puesto , lo que daba a su persona ese tinte de ridiculez que tanto contrastaba con la ferocidad de su aspecto . 
            
Cuando entró ENTITY , ENTITY se puso de pie y abrió la boca positivamente deslumbrado . Nunca había visto una mujer tan linda , ni tenía idea que la belleza femenina pudiera llegar a aquel grado de perfección . 
            
— ¡ Esto no es posible ! — exclamó como si hablara con sí mismo , y sin poder dominar se — . Yo no estoy aquí delante_de un ser humano , esta es una virgen de el cielo , si es que en el cielo puede haber belleza de tal magnificencia . 
            
ENTITY no podía volver de su asombro y miraba extasiado el rostro luminoso de la joven , de_tal_manera_que ésta no pudo menos de sonreír con una mansedumbre verdaderamente celeste . 
            
— ENTITY , perdón — exclamó ENTITY trémulo y sin volver de su éxtasis — . ENTITY , si le he incomodado ; perdón si mancho su persona divina con mis ojos de salvaje , pero estoy dominado . Deje me que la siga mirando , que la siga mirando tan sólo y doy toda mi vida sin retirar una sola gota de sangre . 
            
ENTITY miraba sonriendo siempre el encanto de ENTITY , gozando se en la impresión que en el feroz caudillo había causado . 
            
— Yo me creía un hombre de voluntad firme — siguió diciendo éste — , pero con su presencia he aprendido que soy un niño y un ser inferior . No mire usted en mí más que un esclavo — dijo — a quien puede mandar con la punta de el pie . ENTITY , que no ha conocido un superior en este mundo , ha hallado en usted el único poder que podía subyugar su alma de león . 
            
Y envolvió con su mirada candente y en una ráfaga de fuego todo el ser de ENTITY . 
            
— Aurora de la vida , será desde hoy la ENTITY . Siento que mis pulmones son pequeños para aspirar la brisa balsámica que se desprende de su ser aéreo . Y es tan poderosa la influencia que sobre mí ejerce sólo el brillo de su mirada , que yo mismo no comprendo las palabras que brotan de mis labios como arrancadas por un poder extraño . 
            
La expresión que marca la pasión en la mirada expresiva de el tigre y el encanto de su palabra trémula y enamorada , habían borrado algo de la antipatía que sintiera por él en un principio la joven . Ya no parecía feo ni ridículo , ni experimentaba el terror que había sentido a el principio . Es que la pasión embellece en la expresión , y sabido es que la belleza de expresión es superior a la belleza de las formas mismas . 
            
ENTITY miraba llena de ira el agrado que empezaba a demostrar le la joven , temiendo que pudiera convertir se en cariño , y trató de mediar en la conversación hablando de cosas indiferentes . Hacer el amor a su sobrina en sus propias narices , era una insolencia irritante que no podía tolerar , pero que tampoco se atrevía a suprimir directamente por miedo a ENTITY . 
            
El sonido seco y agresivo de aquella voz acerada vino a quebrar el encanto que se había establecido entre ENTITY y ENTITY . 
            
Los ojos de éste , mirando a la vieja de una manera siniestra , volvieron a mostrar a el tigre , y ENTITY se estremeció toda a el recordar todas las atrocidades cometidas por aquel hombre . Recordó que estaba frente_a el hombre sanguinario y feroz , y su alma tímida y pura se estremeció pensando en el peligro que corría . 
            
ENTITY quiso reanudar la conversación amorosa , pero ya estaba roto el encanto , y ENTITY lo escuchaba con tan fría seriedad que helaba todo el entusiasmo de su palabra . 
            
Y aquella maldita mujer que cortaba el diálogo cada vez que empezaba a animar se , lo irritaba de una manera poderosa . El la hubiera deshecho entre sus manos más de una vez , más de una vez había sentido el deseo de apretar le el gaño te , pero esto hubiera asustado a ENTITY , y ENTITY hubiera perdido en su corazón todo lo que calculaba haber ganado . Por esto se contenía a_duras_penas , aunque a sus ojos asomaban como relámpagos las intenciones siniestras de su espíritu . Y pensó en retirar se temiendo que la ira lo arrastrase a un acto violento a_pesar_de toda su voluntad , esperando una oportunidad de hallar sola a la joven para tener con ella la explicación que deseaba . 
            
Cuando ENTITY salió de la casa , empezaba a anochecer . Y la vieja ENTITY alzó las manos a el cielo en_señal_de gracias , por el peligro a que había escapado . 
            
ENTITY volvió a el día siguiente y siguió haciendo su visita diaria . Pero siempre ENTITY se hallaba presente sin dejar los solos un solo momento . Ella sabía que ENTITY nunca conquistaría el cariño de ENTITY , pero como lo creía capaz de cualquier acto de violencia , no se atrevía a dejar los solos un solo momento . 
            
Y el amor de ENTITY por la joven crecía de una manera poderosa , a el extremo de que éste sólo pensaba en la joven . Ya no se reunía con sus amigos , ni asistía a las jugadas ni andaba en las parrandas de mujeres fáciles porque todo su tiempo y su pensamiento lo tenía dedicado a ENTITY , a el extremo de que cuando no estaba en su casa con ella , se estacionaba en la esquina , contentando se con mirar la casa de lejos . 
            
Así el amor de ENTITY por la joven ENTITY se había hecho público en ENTITY , como el desdén y la frialdad con que ella lo recibía y atendía . 
            
El día menos pensado les va a pasar un chasco con ENTITY , decían , y esperaban de un momento a otro la noticia de alguna atrocidad cometida por el caudillo . 
            
Pero éste estaba contenido por su misma pasión y el temor de asustar a ENTITY . Poco_a_poco se iba irritando creyendo que la oposición de la vieja era la causa de todo , y sintiendo la necesidad de hacer un descalabro . 
            
— No voy a tener más remedio que hacer una enormidad con esa vieja — dijo un día a ENTITY — , y lo siento mucho , porque la muchacha se me puede asustar y cobrar me miedo . 
            
— Tenga paciencia — dijo ENTITY con su calma reflexiva — , las cosas vendrán naturalmente y sin que usted quede mal . Así la joven nada tendrá que echar le en cara y usted se habrá salido con la suya . 
            
Pero la pasión de ENTITY crecía y crecía de un modo evidente y él mismo comprendía que no podía tardar sin hacer un estallido . Pensando en la mejor manera de alejar a la tía , aunque fuera momentáneamente , ENTITY había apostado dos soldados en la calle con la orden de echar el guante a la vieja en cuanto la vieran salir sola y llevar se la a su casa . 
            
ENTITY solía salir a la vecindad , sola , pero tardaba tan poco que nunca ENTITY , por prevenido que estuviera , había podido aprovechar una sola de estas ausencias cortas . 
            
— En cuanto yo tenga segura a la vieja por un par de horas — decía — mi triunfo será completo , pero la dificultad está en asegurar la sin que ENTITY sepa que yo la tengo presa . 
            
Y los soldados pasaron en su apostadero un par de días , sin que la vieja ENTITY saliera de su casa . 
            
A el tercer día y a_eso_de la siesta , la vieja salió de la casa muy apurada . Iba a ver a su otra sobrina , ENTITY , que vivía a la cuadra siguiente . Deseando regresar lo más pronto posible , la vieja caminaba aprisa ; había dejado cerrada la puerta de calle y como no era aquella la hora que acostumbraba a ir ENTITY , iba perfectamente tranquila . 
            
En cuanto los soldados la vieron salir , se lanzaron tras de ella , y antes que llegara a la casa donde se dirigía , la acometieron , le taparon la boca con arreglo a las instrucciones que habían recibido y corrieron con ella a el hombro a casa de ENTITY . 
            
La vieja ENTITY hacía esfuerzos espantosos para arrancar se de manos de los soldados , pero no podía hacer el menor movimiento . 
            
Aquellos habían recibido instrucciones terminantes de el general , y por_la_cuenta_que les tenía , habían asegurado a la vieja de tal manera , que cada dedo de sus manos parecía una atadura . 
            
ENTITY había comprendido inmediatamente de lo que se trataba , y se sentía dominada por el vértigo de la locura , que en cuanto estuvo suelta en presencia de ENTITY , le saltó a la cara como si fuera a estrangular lo . 
            
Pero los soldados volvieron a sujetar la , dando le un moquete por vía de advertencia . 
            
— ¡ Bandidos ! — gritó la vieja — . ¡ Bandidos , suelten me , suelten me pronto ! 
            
Y ENTITY reía estruendosamente , dando su última mano de compostura a todo su traje . 
            
— A ver , aten me a esa vieja en una silla , bien amarrada para que se esté quieta y pueda ver le mejor la cara . 
            
— ¿ Pero qué es lo que usted pretende con esto , hombre infame ? — preguntaba ENTITY , a quien la rabia había hecho perder el miedo . 
            
— Una cosa muy simple — contestaba ENTITY con su ademán más burlón — , visitar a su sobrina sin que usted oiga lo que hablamos ni vea lo que hacemos , y sin que venga a interrumpir con burradas nuestra plática de palomos . Miren que facha de vieja burra , para venir a imponer me condiciones y estar de sayón impidiendo que yo diga lo que me da la gana . No la suelto hasta que yo no vuelva , vieja de porquería , a ver si así deja de meter se en lo que no le importa . 
            
ENTITY estaba aterrada . ENTITY iría a su casa a hacer lo que le diera la gana , y la pobre ENTITY , indefensa , quedaría entregada a aquel bandido . 
            
La vieja insultó , vociferó e hizo esfuerzos tremendos por soltar se , pero todo fue inútil . 
            
ENTITY siguió riendo se como un loco y se preparó a salir . 
            
Aquí la desesperación de la vieja fue tremenda a el extremo de poner se a llorar y suplicar a ENTITY por todos los santos de el cielo que la soltara y la llevara con él . 
            
— No , vieja burra — respondió éste — , no te suelto hasta que yo vuelva . 
            
A el ver que se iba , ENTITY empezó a gritar de un modo tremendo , a el extremo que sus gritos y llantos podían oír se desde la esquina . 
            
Entonces ENTITY mandó a sus soldados que si no se callaba le taparan la boca , y salió rápidamente hacia la casa de ENTITY . 
            
Un soldado lo seguía , soldado que llevaba ENTITY para que cuidase que nadie entrara a la casa mientras él estuviera dentro . El milico se quedó en la puerta a cumplir su consigna y ENTITY se entró a la casa completamente dominado por su pasión . 
            
Su amor por ENTITY crecía de una manera imponderable , no conocía escollo a su pasión frenética y sólo pensaba en la posesión de aquel ángel . El creía en su insolente soberbia que ENTITY correspondía a su pasión , pero no se atrevía a decir se lo por temor a la vieja . 
            
Suprimido ese inconveniente , la joven se entregaría a él sin ninguna reserva , y todo quedaría arreglado . 
            
¿ Qué mal podría hacer le la vieja después ? No tendría más remedio que conformar se con la situación y aceptaría tal_cual lo representaba , de otro modo la haría salir de ENTITY y se quedaría sin tener quien lo molestara . 
            
ENTITY estaba tejiendo en sus habitaciones completamente ajena a lo que sucedía . Tal_vez preocupada con su situación no notaba el tiempo pasado desde que salió su tía y esperaba tranquilamente su vuelta . Cuando vio delante_de ella de pie y sonriente a el general ENTITY , una expresión de inmenso asombro asomó a su semblante bello ; estaba sola con ENTITY y esto le causaba un miedo terrible . 
            
— Por ENTITY , general — dijo toda trémula y cortada — , pasemos a la sala , que si viene mi tía y lo encuentra aquí se va a poner furiosa conmigo a el extremo de golpear me . Vamos , por ENTITY , general — y se levantó queriendo pasar a la sala . 
            
— No temas — dijo ENTITY tomando le suavemente de un brazo — ; la vieja no vendrá porque yo he tomado mis medidas para que no venga , podemos entregar nos libremente a el goce de nuestro amor . 
            
Tan terribles eran aquellas palabras para la joven , que quedó muda y azorada sin saber qué contestar . 
            
Aunque inocente y purísima , empezaba a entrever el plan maldito de ENTITY y a comprender lo angustioso de su situación . ¿ Qué era lo que pretendía ENTITY ? ¿ Qué quería decir le con aquello que podían entregar se a el goce de su amor ? 
            
ENTITY interpretó favorablemente el asombro de la joven , creyó que aquella sonrisa de terror era una sonrisa de placer , y tomó las manos de la joven que ésta no atinó a retirar . 
            
— No tengas cuidado , ENTITY de mi noche más lóbrega — dijo ENTITY , tratando de poetizar — ; no tengas cuidado , yo estoy aquí para proteger te de todo mal . 
            
ENTITY se retiró , se arrancó de manos de ENTITY y retrocediendo en_dirección_a la sala preguntó qué había sido de su tía . 
            
ENTITY , creyendo hacer gracia a ENTITY , le refirió la rabieta que había tomado la vieja y cómo quedaba en su casa segura hasta que él volviera . 
            
— Pero eso es una iniquidad — gritó la joven sobreponiendo se a la situación — . Su presencia aquí me compromete de un modo horrible ; cualquiera que entre aquí y lo vea va a pensar de mí cosas terribles y tal_vez me va a creer cómplice en lo que usted ha hecho . 
            
— Todo está previsto ; en la puerta hay un soldado precisamente para que no deje entrar a nadie mientras yo esté aquí . 
            
Con aquella última medida la joven se vio perdida ante la sociedad que la creía cómplice de ENTITY , y conteniendo las lágrimas que asomaban a sus ojos lánguidos , intimó a ENTITY que hiciera retirar a ese soldado y se retirara él mismo . 
            
— Yo no puedo recibir visitas de nadie no estando mi tía — dijo — . Vaya se por ENTITY y si usted quiere que yo le conserve mi estimación , suelte a mi tía y no vuelva a esta casa sino cuando ella esté presente . Así lo exige mi reputación y buen nombre , de otra manera yo no lo puedo recibir . 
            
ENTITY estaba atontado ante tan inesperada salida , ante aquellas palabras que caían como un balde de agua helada sobre su pasión verdaderamente volcánica . 
            
Y su pasión , contrariada de aquella manera cuando él menos lo esperaba , empezó a irritar lo profundamente . 
            
— No seas niña , alma mía — dijo , fingiendo una tranquilidad que no sentía — . Nadie se atrevería pensar mal de la mujer en quien ENTITY ha puesto los ojos y el que lo piense , se entenderá conmigo . Yo te amo sobre todas las cosas de la vida , tú me amas también y a nadie tienes que dar_cuenta de tus actos ni de tu persona . A tu tía no le ha de suceder nada , y si tú lo quieres así , yo la haré venir y todo quedará como estaba . 
            
Y avanzó sobre ENTITY queriendo le tomar las manos nuevamente . 
            
ENTITY escondió las suyas a la espalda para que no las tomara ENTITY y con el terror y la indignación pintados en el semblante azorado , volvió a intimar a ENTITY que se retirara y no volviera mientras su tía estuviera ausente . 
            
ENTITY estaba tremendo de ira y loco de amor : él mismo se tenía miedo y hacía lo posible por contener se para no hacer una barbaridad . 
            
La joven , aterrada ante la expresión de aquella fisonomía tremenda , rompió a llorar con verdadera desesperación . 
            
Ablandado ante las lágrimas de la joven , se aproximó de nuevo a tomar le las manos y prodigar le sus caricias , pero ella , sintiendo una repulsión inmensa , lo rechazó de nuevo , con toda la indignación de una mujer pura que se siente próxima a ser víctima de una acción cobarde . Exaltado por la pasión y enceguecido por sus instintos brutales , ENTITY tomó a la joven entre sus brazos de ENTITY y la besó en la boca . 
            
A el contacto de aquellos labios de fuego , ENTITY hizo un esfuerzo supremo y jadeante y estremecida quiso arrancar se de aquellos brazos que la aprisionaban y la oprimían contra los botones de el uniforme que se marcaban en sus carnes . 
            
ENTITY se iba irritando cada vez más por aquella resistencia violenta , y luchaba con ENTITY como si hubiera luchado con un hombre . Y con el uniforme desgarrado y el semblante descompuesto , ENTITY ofrecía un espectáculo tremendo . 
            
— ¡ Socorro , que me muero ! — gritó la joven sofocada y próxima a sucumbir . 
            
ENTITY abrió los brazos y ella aprovechando aquel momentáneo desahogo , empujó a aquel bárbaro y saltó a el patio . 
            
ENTITY saltó sobre ella nuevamente y trató de volver la a agarrar , pero ella , empezó a correr por toda la casa . ENTITY corrió tras ella volteando los muebles que hallaba a paso y haciendo un estrépito infernal . 
            
La joven hubiera salido a la calle en_demanda_de auxilio , pero la puerta no_sólo estaba cerrada , sino cuidada por el soldado que le había anunciado el mismo ENTITY . ENTITY , cerrado el paso por aquel lado , huyó hacia el fondo seguida siempre de ENTITY que se había convertido en un verdadero loco . 
            
En el fondo de la casa había un pozo y allí en un borde se detuvo ENTITY , mirando fijamente a ENTITY . 
            
— Esta es mi única salvación — le dijo con la voz entrecortada por el cansancio — ; si usted no se detiene me tiro en él . 
            
ENTITY , ciego por la pasión y la ira , avanzó rápidamente tratando de ganar le tiempo . Pero ella , más rígida y decidida , invocó el nombre de ENTITY y se arrojó a el pozo . 
            
Un grito formidable salió de el pecho de ENTITY a el ver desaparecer a ENTITY y sentir el golpe de su cuerpo en el fondo de el pozo . Pero no fue un grito de dolor o espanto , sino un rugido de ira . La presa se le escapaba , y la ira de ENTITY era ya algo de espantoso . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritó con voz poderosa , pasando a el patio donde volvió a llamar a ENTITY . 
            
— Ordene ENTITY — gritó el soldado de la puerta entrando a_toda_prisa . 
            
— Ahora mismo , ya — le gritó ENTITY antes que llegara a su lado ; baja te a el pozo y saca me a esa joven que se ha caído . 
            
El milico se metió en el pozo y empezó a descender con una facilidad de gato . 
            
Un negro , ENTITY , negro viejo y enfermo que había en la casa , se asomó a los gritos , y viendo que ENTITY mandaba sacar a la joven , se apresuró a facilitar la operación por_medio_de un soga que trajo . 
            
El negro había visto lo que pasaba , había oído cuando la joven se tiró a el pozo , pero no se atrevió a mover se . 
            
El semblante de ENTITY horriblemente descompuesto y sus ojos dilatados y centellantes , causaban verdadero espanto . Y parado a la orilla de el pozo , con su uniforme hecho jirones y el cabello alborotado , trataba de facilitar la operación por_medio_de la soga . 
            
En el fondo de el pozo ENTITY había entablado una lucha con el soldado que quería sacar la , pero aturdida con el golpe , su resistencia fue sumamente corta y débil . 
            
El soldado le ató la soga por debajo_de los brazos y avisó que la subieran , operación que empezó a hacer ENTITY con sus fuerzas de ENTITY . La acción de la joven había irritado a ENTITY de una manera imponderable . 
            
En aquel momento él no la sacaba por salvar le la vida , sino para castigar su acción , la insolencia de haber huido de sus caricias . 
            
La pobre niña lloraba de una manera triste y conmovedora , pero en_vez_de mover con su llanto la compasión de aquel bárbaro , lo irritaba cada vez más . 
            
Cuando llegó a la orilla de el pozo , ENTITY la tomó de un brazo y la sacó afuera dejando la caer a el suelo con terrible violencia . 
            
— ¡ Bribona , estúpida — le dijo — , qué te figuras , que conmigo se puede jugar de esa manera , ya te enseñaré yo a no ser bruta y a aceptar por la fuerza lo que no he podido hacer te aceptar por el más puro cariño ! 
            
— La muerte mil veces antes que la infamia — balbuceó la joven — ; todas las muertes me son preferibles a el amor sincero que usted me ha propuesto . 
            
ENTITY , perdida ya toda reflexión , le dio un golpe con el pie diciendo le : 
            
— A honor debías haber tenido ser querida por mí , bribona ; ya te pesará lo que has hecho , y verás que el amor de ENTITY era grande y bello , cuando tengas que aceptar por fuerza lo que no has querido aceptar por amor . 
            
— Jamás — contestó la joven horrorizada — ; yo sé que usted es un bandido capaz de todo , pero que nada podrá contra mí . Prefiero mil veces que me hagan pedazos a el horror de ver lo a mi lado . 
            
ENTITY avanzó sobre la joven y le dio algunos golpes y sacudones . 
            
— Así — dijo ella — , más fuerte , con eso me mata pronto y dejo de padecer y de oír sus palabras odiosas , más fuerte , así , así mismo . 
            
Y este así mismo se refería a los golpes violentos que daba ENTITY cada vez con más fuerza . 
            
Pero ENTITY no quería matar la , porque no quería que la muerte robara a ENTITY a sus deseos brutales . El creía que con el rigor conseguiría lo que no había conseguido con las protestas de su amor , pero a el fin se convenció de que pegando le concluiría por matar la y se detuvo . 
            
La joven estaba en un estado que inspiraba la mayor compasión . Su bello rostro lleno de horribles moretones y su ropa desgarrada por todas partes , le daban un aspecto tremendo . Y no tenía fuerzas ni valor para llorar siquiera . 
            
A el ver el estado de la joven , ENTITY se arrepintió de lo que había hecho , no porque sintiera la menor compasión , sino porque su acción bárbara y cobarde le quitaba toda esperanza de ser amado por la joven . 
            
Y él amaba a su manera , como aman los tigres , en quienes una caricia se traduce en un golpe de garras . Y dejando a ENTITY estirada en el suelo , salió rápidamente , ordenando a el soldado que se quedara allí para ayudar a atender la . 
            
Pasado el primer momento de ira y vuelta la calma a su espíritu sintió inmensamente lo que había hecho , pero ya no tenía remedio , ahora no había más que soportar las consecuencias de su acción . 
            
ENTITY entró a su casa , y a el tropezar con la vieja , sintió una nueva ráfaga de ira que le subió a la cabeza . 
            
Esta a el ver el estado en que volvía ENTITY , comprendió que éste había sostenido con ENTITY una lucha tremenda ; pero ¿ cuál había sido el resultado de aquella lucha ? Conocidas las personas era indudable que ENTITY había sucumbido , porque su físico débil y delicado , no habría podido resistir a la presión de aquellos brazos formidables . La pobre mujer sintió su alma cruzada por una inmensa agonía , y conteniendo apenas su llanto increpó a ENTITY lo que suponía habría hecho . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? — preguntó de una manera agresiva — . ¿ Qué ha hecho usted con mi sobrina , infame ? 
            
— Lo que voy a hacer contigo , vieja insolente , desaten la . 
            
Desatada la vieja , en_vez_de salir disparando como era de esperar , se cuadró delante_de ENTITY queriendo obligar lo a responder a sus preguntas . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? ¿ Qué ha hecho usted con ella ? ¿ Por qué vuelve en este estado ? 
            
— Porque me da la gana , vieja de perra — contestó sulfurado ENTITY — , y si no sale pronto de aquí le hago pegar doscientos garrotazos . 
            
— ¡ Infame ! — gritó la pobre vieja — . Dios le libre de haber cometido una iniquidad . 
            
E iba a seguir con sus injurias , pero ENTITY le cortó la palabra de un cogotazo . 
            
ENTITY dio un grito estridente , se agarró la nuca con ambas manos , y salió rápidamente maldiciendo de el cielo y de la tierra . En_menos_de un minuto , la vieja estuvo en su casa , ávida de hablar con su sobrina y averiguar lo que había sucedido . Por más preparada que fuera la vieja a presenciar algo monstruoso , la vista de su pobre sobrina fue superior a todo cuanto se había imaginado . La cara angelical de ENTITY , hinchada horriblemente por los golpes recibidos , estaba llena de moretones cárdenos y contusiones brutales . Por entre sus ropas desgarradas se veían las manchas moradas que los golpes habían producido en el cuerpo , y sus ojos enrojecidos por el llanto , acusaban de una manera conmovedora todo el dolor que experimentaba . 
            
— ¡ Hija de mi alma ! ¡ Hija de mi corazón ! — gritó la vieja meciendo se los cabellos desesperadamente — . ¿ Qué te ha sucedido ? ¿ Qué ha hecho ese bandido cobarde ? 
            
— Me ha golpeado , me ha maltratado de esta manera porque me resistí a sus pretensiones . Desesperada y no pudiendo ya huir de él , que había llegado hasta luchar conmigo como un infame , me arrojé a el pozo de el fondo y esto fue lo que más lo irritó . Me hizo sacar con un soldado y enfurecido , me ha pegado de una manera horrible . 
            
Y la pobre niña abrazada de el cuello de su tía , se puso a llorar con inmensa amargura . Era el primer desahogo que tenía . 
            
— Por lo que ese hombre habrá hecho conmigo — balbuceó — , creí que a usted la hubiera muerto ; bendito sea mi ENTITY que me la devuelve para consuelo de mis males . 
            
Y la pobre joven refirió a ENTITY , con sus menores detalles lo que había sucedido . 
            
Tan enfurecida estaba ésta , que , sin el menor miedo , echó a empujones a el soldado , que aún estaba allí dominado por el horror de aquella situación especial . Y se puso a armar en_seguida tal escándalo de gritos y maldiciones , que poco después todo el barrio estaba en su casa comentando lo sucedido , y asombrando se de la virilidad ejemplar de la joven . 
            
Aquel suceso fue el tema de las conversaciones durante mucho tiempo . Y todos se ocultaban para condenar el proceder de ENTITY , temiendo que éste lo supiera y fuera a castigar los de alguna manera bárbara . Todos aconsejaban a ENTITY que saliera de ENTITY , pues la segunda tentativa de ENTITY podría tener consecuencias más fatales y dolorosas . Y todos se ofrecían a ayudar la , sin que a ninguno se le ocurriera el medio de poner lo en práctica . 
            
Desde aquel día , ENTITY se encerró en su casa , negando se a ver a persona alguna , con_excepción_de el ENTITY . Estaba arrepentido de lo que había hecho , no por el hecho en sí , sino porque él importaba el odio y el desprecio de la mujer que amaba . 
            
ENTITY no podría oír lo en adelante , sin sentir un movimiento de horror y huiría de él como de el peor enemigo . 
            
— No tengo conformidad — decía a el ENTITY — , no puedo olvidar me de ese momento maldecido , y siento que cada día estoy más apasionado , y el amor de esa mujer es una necesidad de mi vida . 
            
— Todo se olvida en la vida — contestaba el ENTITY — , y no hay cosa que no pueda borrar se a_fuerza_de buenas acciones . Con la dulzura y el cariño puede ser que ellas olviden lo sucedido , porque a_el_fin_y_a_el_cabo aquello no fue más que un extravío producido por la pasión más íntima . 
            
— Siento una fuerza tremenda que me impulsa a buscar la nuevamente , pero me tengo miedo a mí mismo , porque la misma pasión puede conducir me muy lejos irritando me de una manera tremenda si sufriera otro rechazo . 
            
— Pues deje las en paz — contesta el ENTITY — ; muchas otras mujeres superiores a ENTITY misma , se considerarán felices con su amor , y usted nada habrá perdido . 
            
— Sobre toda la tierra no hay una mujer más linda que ENTITY , no hay una mujer tan linda como ENTITY , ENTITY , y yo no puedo conformar me con esa pérdida . Ruego a ENTITY que las inspire , porque me siento capaz de hacer una barbaridad . 
            
ENTITY sabía esto ; por lo que ya le había sucedido , calculaba de lo que era capaz ENTITY , pero estaba dispuesta a arrostrar la muerte antes que el deshonor . 
            
Aquello era para ella cuestión de convicción profunda y no había que hacer . 
            
Los ocho o diez_días que ella guardó cama , curando se , ENTITY no dio señales de vida ; se había contentado con establecer centinelas a los alrededores de la casa para que le avisasen si las mujeres intentaban huir . 
            
En ENTITY se comentaba mucho la actitud de ENTITY , esperando se de un momento a otro el estallido de su cólera , estallido tremendo que podía dar resultado de muerte . 
            
Los movimientos políticos en contra la política de ENTITY se sucedían unos a otros . ENTITY por un lado , ENTITY por el otro y el mismo ENTITY que no se mostraba tan sometido como lo había dejado ENTITY , se movían amenazadores . 
            
Rosas , alarmado , había mandado a llamar a ENTITY , ordenando le que pusiera nuevamente en pie su ejército y se moviera sobre ENTITY y sobre ENTITY , dejando a el ENTITY para mantener el orden en las provincias de el ENTITY ; manteniendo se a el habla con ENTITY , en previsión de cualquier movimiento por aquel lado , cosa difícil , pues los unitarios tenían aglomerados sus elementos entre ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY sintió profundamente aquel llamado , que lo arrancaba de ENTITY cuando más empeñado estaba en aquella conquista y cuando la ausencia de ENTITY , podía costar le la pérdida de ENTITY para siempre . 
            
ENTITY se preparó para marchar , pero quiso antes tener una nueva entrevista con ENTITY . 
            
Después_de organizar todas las tropas y formar el ejército que había de llevar consigo ; después_de escribir a el fraile ENTITY que le remitiera un fuerte contingente quedando él prevenido para cualquier revés , se fue de visita a casa de la vieja ENTITY , la noche antes_de su partida . 
            
La presencia de ENTITY produjo en las mujeres una impresión de pánico terrible . Claro era que después_de lo que había sucedido , ENTITY no podía ir allí a nada bueno . Como ENTITY se entraba a la casa sin esperar a que nadie lo recibiera , salió la vieja a su encuentro preguntando le qué deseaba . 
            
— Quiero ver a ENTITY — dijo ENTITY — , quiero hablar con ella un momento . 
            
ENTITY había hecho el propósito de no irritar se y hablar le con una mansedumbre terrible por lo mismo que era fingida . 
            
— ENTITY está enferma — contestó la vieja — , y no puede recibir lo ; después_de lo que ha pasado aquí , extraño mucho que usted vuelva a esta casa . 
            
— Usted no tiene nada que extrañar porque no es a usted a quien yo vengo a ver . Llame usted a ENTITY , que si ella no puede venir adonde yo estoy , iré a ver la . 
            
La vieja no se atrevía a echar a ENTITY , y temblaba de que éste , hallando siempre la misma resistencia , fuera a irritar se y a cometer un crimen . 
            
— He venido con todo el propósito de estar tranquilo — dijo viendo que la vieja no se movía — ; le ruego que no me irrite , porque siento que voy a hacer un descalabro . 
            
La vieja tuvo miedo e hizo entrar a ENTITY a la sala y fue a llamar a ENTITY . 
            
— No tengas miedo — le dijo — , que yo estoy contigo y si algo intenta entre las dos nos hemos de defender , llamando en nuestro socorro a todo el mundo . 
            
A la noticia de que allí estaba ENTITY , ENTITY tembló de espanto y se resistió a obedecer a su tía . 
            
— La muerte — dijo — , la muerte mil veces antes que permitir que ese hombre se me acerque . 
            
Fue necesario toda la buena lógica y autoridad de la tía , para que ENTITY saliese a ver a ENTITY . 
            
— Piensa que si te resistes será capaz de venir a buscar te él mismo y esto será mucho peor ; tal_vez arrepentido con lo que ha hecho y en víspera de marchar , quiera pedir te perdón por lo infame de su conducta . 
            
La pobre joven gimió y se resignó a obedecer a la tía . 
            
A la vista de la joven , cada vez más bella por la misma tristeza marcada en su semblante , ENTITY sintió un golpe de pasión violenta y de deseo . Le parecía que la amaba más que nunca y que realmente el amor de ENTITY era una necesidad de su vida . 
            
Y aterrada la joven , permanecía de pie sin atrever se a dar un paso . 
            
— Por ENTITY , ENTITY — dijo ENTITY — , acerque se sin desconfianza , escuche me lo que voy a decir le . Yo la amo siempre de la misma manera , con la misma intensidad ; yo no estoy enojado , y si el otro día la traté mal , fue arrastrado por un vértigo de pasión , y porque usted me había instado que me retirase . Sin embargo estoy arrepentido ; he sentido más dolor que usted misma , y haría cualquier cosa por borrar aquello de mi memoria . Yo la amo más que nunca , ENTITY , y ahora a el partir siento que mi pasión aumenta de una manera inmensa . 
            
A el recordar aquellas escenas vergonzosas , a el recordar que aquellas manos que se estiraban hacia ella trémulas de amor le habían golpeado de una manera tan cobarde , ENTITY se sintió presa de la vergüenza más íntima , y dos hilos de lágrimas silenciosas cruzaron su semblante bello . 
            
La vieja ENTITY miraba a ENTITY de una manera agresiva , pensaba en que a el fin a el día siguiente debía salir de ENTITY y guardaba un silencio profundo , calculando que sería mucho mejor guardar silencio y no irritar lo con recriminaciones que ningún buen resultado podían dar . 
            
— Vamos — dijo ENTITY , conmovido ante el mudo dolor de la joven — , yo no quiero ir me de ENTITY sin la caricia de su palabra tierna , ENTITY ; el privilegio de la aurora es disipar las tinieblas de la noche , yo quiero que usted alumbre en mi espíritu y que su perdón y su sonrisa sean la prenda de amor que yo lleve en mi viaje . 
            
Y se aproximó a la joven tratando siempre de tomar le las manos . Exaltado por sus mismas palabras , ENTITY había palidecido , sus ojos brillaban con fulgor extraño y el vértigo de el deseo empezaba a dominar lo . 
            
La joven , a el ver lo avanzar en aquella actitud , retrocedió hasta donde estaba la tía , guareciendo se en ella , y ésta la cubrió con su cuerpo , como si fuera aquel un escollo que ENTITY no se atrevería a salvar . 
            
— Todo lo que usted quiera — dijo — yo le perdono lo que ha hecho conmigo , yo quedo muy reconocida a usted , pero por ENTITY , vaya se , porque siento que a su presencia yo me muero de miedo . 
            
— ¿ Cómo puede inspirar miedo el esclavo que sólo espera un ademán para obedecer sumiso ? No es miedo lo que yo quiero inspirar le , sino amor , ENTITY , un amor muy puro y tranquilo que calme en algo la sed que me devora ; en cambio el general será su siervo . 
            
— Bien , todo lo que quiera , pero vaya se — insistió la joven — , vaya se , por lo que más ame en el mundo , se lo pido de rodillas . 
            
Y la pobre joven , con el semblante bañado en lágrimas , cayó de rodillas a el lado de su tía . 
            
ENTITY empezaba a irritar se nuevamente por la resistencia de la joven y la presencia de la vieja , y aunque quería contener sus iras , su enojo salía a su mirada de tigre en rayos siniestros . 
            
— Yo soy el que debe estar así ante usted — exclamó ENTITY acercando se y levantando la — ; yo que la amo inmensamente y que miro con la mayor felicidad de la tierra poder me llamar su esclavo . Aconseje me la , ENTITY , aconseje me la que me quiera y tendrá usted mi más vivo agradecimiento . 
            
A el ver que ENTITY se acercaba , la joven se levantó rápidamente para que no la tocara y se cubrió con su tía nuevamente . 
            
Eran ENTITY y su tía de aquellas mujeres que estiman el honor y la virtud como el primer bien de la tierra y que en su defensa arrostraban la muerte sin el menor inconveniente . 
            
Así es que ENTITY , antes que ceder a las pretensiones de ENTITY , estaba dispuesta a sufrir lo todo . Si la primera vez le había pegado de un modo tan bárbaro e inhumano , estaba segura que a la segunda tentativa la mataría ; pero asimismo estaba decidida a rechazar lo de una manera terminante . Ningún apoyo tenía ella en ENTITY , ni podía contar con más auxilio que las fuerzas que le diera su propia virtud , y sin embargo no se arredró y resuelta a defender se a_toda_costa , volvió a pedir a ENTITY que se retirara . 
            
— Como amigo — le dijo — , olvidando lo que ha pasado , no tendré inconveniente en recibir lo , pero como enamorado jamás . 
            
— Me casaré contigo ahora mismo — gritó ENTITY completamente exaltado ya — , me casaré contigo en el acto . 
            
— ¡ No es posible , ENTITY ! — dijo entonces ENTITY hablando por primera vez — . Deje en paz a la pobrecita , sea generoso , que no es mucho pedir le , y olvide lo que no es en usted más que un capricho de hombre acostumbrado a hacer su voluntad . 
            
— ¿ ENTITY mío ? ¡ Eso es una locura ! El amor de ENTITY es una necesidad de mi vida ; yo la necesito para poder respirar con libertad , para dormir tranquilo y para que la vida no me sea una cosa detestable . Yo necesito el cariño de ENTITY para volver a ser ENTITY , porque sin él no soy más que un idiota , un ente que no tiene libertad de pensamiento , porque su alma queda aquí , y su espíritu no sabe pensar más que en este amor divino que lo ha aprisionado por completo . 
            
Y la voz de ENTITY temblaba , y su palabra conmovida expresaba toda la angustia por que pasaba en aquel momento . 
            
— Yo no pido una cosa imposible , no pido más que un poco de cariño , y esta es una cosa que hasta a los perros se les da . En cambio yo me ofrezco como el más sumiso de los esclavos . 
            
— Bueno — dijo ENTITY queriendo terminar de una vez — ; pero vaya se de aquí porque me siento enferma y necesito reposar . 
            
ENTITY avanzó sobre ENTITY con tal rapidez que ésta no tuvo tiempo de huir , y él le tomó la cabeza con ambas manos , dando le un beso en la boca . 
            
La joven soltó un inmenso grito como si la hubiese picado un reptil , y se desprendió de ENTITY , huyendo por la pieza , mientras ENTITY pretendía detener a ENTITY que avanzaba siempre con el semblante horriblemente descompuesto y pintado en él toda la innoble pasión que lo conmovía . El contacto de aquellos labios de brisa , aquel aliento tibio y perfumado y aquel cabello de suavidad incomparable habían concluido de exaltar a ENTITY haciendo le perder todo su tino y todo resto de razón . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Mía para siempre ! — gritó — . Y que mis labios febricientes puedan beber en los suyos siempre también , la vida de otro mundo que emana de un ser magnífico como una promesa de los cielos . 
            
Y enloquecido y furioso , saltó sobre la joven como podía haber saltado un tigre . 
            
ENTITY recordó entonces la terrible escena de el pozo , se imaginó que ENTITY la estrechaba ya entre sus brazos y empezó a correr por la pieza dando gritos que ahogaba la propia desesperación y el llanto . 
            
ENTITY , animada por la fuerza y el valor que le daban su desesperación , se puso delante_de ENTITY y pretendió sujetar lo de los brazos , mientras le decía : 
            
— ENTITY , por piedad , por lo que más ame en el mundo , tenga usted compasión de nosotras y viviremos eternamente agradecidas . 
            
ENTITY tenía la mirada ardiente fija en la joven como si quisiera magnetizar la , y ni siquiera escuchaba lo que le decía la vieja . 
            
A el sentir se detenido , dio un sacudón violento , arrojando a la pobre mujer a dos varas de distancia . Y avanzó sobre ENTITY terrible y resuelto . 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! ¿ Qué va usted a hacer ? — dijo ENTITY cerrando le de nuevo el paso y tomando lo de la cintura — . ¡ Detenga se por ENTITY ! 
            
Pero ENTITY no escuchaba ya ; estaba dominado por el vértigo y no veía más que a ENTITY , que miraba en todas direcciones como si buscara un lugar seguro para esconder se y huir de aquella fiera . 
            
A el sentir se nuevamente detenido por la vieja , ENTITY le puso una mano sobre el pecho y le dio tal empujón que la arrojó a el suelo de espaldas . 
            
Las dos mujeres empezaron entonces a llorar amargamente , y ENTITY levantando se en_seguida volvió a abrazar a ENTITY más resuelta que nunca , mientras gritaba a ENTITY : 
            
— ¡ Huye , hija mía ! ¡ Huye a la calle y salva te ! 
            
ENTITY dio un nuevo empujón a la vieja , pero ésta se le había prendido de_tal_manera_que no pudo arrojar la como las veces anteriores . Enfurecido entonces por esta resistencia , le dio un puñetazo tremendo . 
            
La pobre mujer gimió bajo el dolor , pero lejos_de soltar le se había prendido con más fuerza , desgarrando el uniforme de ENTITY , a cuya cabeza subía ya un vértigo de sangre . 
            
ENTITY , aterrada , porque creía que ENTITY podía matar a su tía , de tal manera le pegaba , avanzó imponente y magnífica de indignación y hermosura . 
            
La lucha era tremenda , las mujeres luchaban con ENTITY de una manera desesperada y éste , no pudiendo vencer las de otro modo , las golpeaba furioso , como podía golpear a un soldado . ENTITY y perdida la razón , aturdido por los gritos de las mujeres y temiendo que éstas pusieran en alarma a toda la ciudad , dio un puñetazo en la cabeza de la vieja , que cayó a el suelo privada de sentido . Y siguió golpeando a ENTITY de una manera frenética . 
            
Era una manera de enamorar exclusivamente de ENTITY , que creía que lo que no cedía a la razón debería ceder a los golpes . 
            
La joven , viendo caída a su tía y no teniendo ya quien pudiera defender la , hacía esfuerzos tremendos por desprender se de el caudillo para huir a la calle . 
            
Ambas tenían las ropas hechas pedazos , porque ambas se habían prendido de ellas en sus momentos de desesperación . 
            
ENTITY no parecía ya un hombre ; era un animal feroz cebando se en una presa . ENTITY tropezó en una mesa y cayó cerca de ENTITY , lo que concluyó de enfurecer le . Y se levantó con ánimo de descalabrar de un golpe a ENTITY , pero ésta había huido a el patio y en_dirección_a la calle . 
            
El escándalo se había producido en todo su apogeo , la cuadra se había llenado de curiosos , que venían a informar se de la causa de aquellos gritos . 
            
Cuando ENTITY salió , ya ENTITY estaba en la calle , corriendo como una loca , sin dirección fija , porque le parecía que a cualquier parte que entrara iría a sacar la ENTITY . 
            
Y a el ver la así lastimada y desgarradas las ropas , todos se sentían conmovidos y asombrados ante la virtud ejemplar de la joven . 
            
ENTITY salió de la casa , enfurecido a el extremo de abrir se paso a puñetazos por entre la gente que allí estaba aglomerada , pero no siguió a la infeliz ENTITY , como todos se imaginaban sino_que se dirigió a su casa , tratando de ocultar los jirones de su uniforme despedazado . 
            
En cuando llegó , mandó dos soldados que fueran en_busca_de ENTITY y la condujeran inmediatamente . 
            
Formado todo el ejército para marchar , la casa de ENTITY se hallaba llena de soldados y oficiales que rodeaban a ENTITY esperando el momento de la marcha . Allí estaba también el piquete de artillería , con las dos grandes piezas de hierro que lo formaban . 
            
Irritado , terriblemente irritado , ENTITY presentaba tal aspecto , que sus oficiales más bravos se retiraban , temiendo que por el menor motivo fuese a descargar se sobre ellos el chubasco . Llegado a sus piezas , empezó a cambiar se de ropa , dando tiempo a que volvieran los soldados que habían ido en_busca_de ENTITY . 
            
— No me ha querido por esclavo — decía — , no me ha querido por el más sumiso de los amantes , pues me tendrá como señor , como señor rígido que exige se le obedezca a el pensamiento . Yo les he de enseñar cómo han de conducir se conmigo o el diablo se los ha de llevar . 
            
Y se vestía apurado , pensando en la venganza que había de tomar . Era tal la ferocidad de ENTITY que había olvidado hasta su pasión misma , para pensar en el castigo que había de aplicar a ENTITY , para que con ella escarmentaran las que quisieran hacer lo mismo . 
            
Y todos a el saber que había mandado buscar a la joven , temblaban pensando que por_lo_menos la iba a hacer lancear . 
            
Ciudad pequeña y convulsionada por los preparativos de marcha de las fuerzas , todos estaban levantados en la calle , aunque eran las dos_de_la_mañana , y aterrados esperaban saber lo que ENTITY iba a hacer con la joven . 
            
Conociendo que era el único capaz de contrariar le , las principales personas de ENTITY fueron a ver a el ENTITY , a referir le lo que pasaba y a pedir le que viniera a proteger a la joven e impedir que ENTITY hiciera con ella un atentado terrible . 
            
— Mucho dudo poder conseguir nada si ENTITY está tan enfurecido como dicen — contestó el ENTITY — , pero haré lo que pueda . 
            
Y decidido a jugar toda su influencia , el generoso ENTITY se trasladó a casa de ENTITY . 
            
Ya habían vuelto los soldados conduciendo a ENTITY , cuyo terror era indescriptible . La joven estaba perfectamente dispuesta a arrostrar la muerte , que miraba como una salvación . Lo que la aterraba de aquella manera era pensar en la violencia que podría cometer ENTITY , y era este terror lo que le daba fuerzas y ánimo para mantener se en pie a_pesar_de_todo lo que había sufrido aquella noche . Así es que cuando sintió que ENTITY la mandaba amarrar a un cañón , sonrió con la amarga mansedumbre de los mártires y dobló sobre el pecho la espléndida cabeza , aceptando aquella afrenta dolorosa , como una felicidad . De todo lo que había pensado , era aquello lo mejor que le podía suceder . 
            
Sin conmiseración de ninguna clase ENTITY fue amarrada sobre el cañón , como si se tratara de un bandido , temiendo se que en_seguida viniera la orden de azotar la , como parecía ser la intención de ENTITY . 
            
Y ENTITY estaba más bella que nunca , aquella misma expresión de sufrimiento marcada en el semblante la hacía más simpática y bella . 
            
— Ah , bribona — había dicho ENTITY a el ver la — , ahora vas a aprender cómo se debe manejar y tratar a ENTITY y la diferencia que hay en obedecer lo y ser con él una insolente estúpida . 
            
— Estoy conforme con todo , con la muerte misma — dijo suavemente la joven — , pues así me veré libre de el oprobio de semejante cariño . 
            
Iba ENTITY sin duda a hacer la azotar , cuando se apareció el noble ENTITY , que no pudo reprimir un movimiento de profundo disgusto ante aquel espectáculo bárbaro . 
            
ENTITY hizo señas a el ENTITY que se le aproximara ; sabía que el ENTITY le iba a pedir la libertad de ENTITY , pero en cambio le proporcionaba algún consuelo en su apurado trance . 
            
— ¿ Admite un consejo de amigo , general ? — preguntó ENTITY después_de saludar lo . 
            
— De usted admito todo — respondió ENTITY entrando se a sus piezas para evitar que lo oyeran — ; ya sabe que lo estimo , ya sé yo que un consejo suyo debe ser bueno , porque es la única persona que me quiere en el mundo . 
            
— Bueno , general , haga desatar a esa mujer y deje la que se vaya a su casa . Por más grave que sea su falta , no se puede tratar a una mujer delicada como a un soldado , y ésa demasiado castigada está ya con lo que le ha sucedido . 
            
— Es que han sido unas infames , es que yo las debía fusilar para enseñar les a respetar me . 
            
— Demasiado castigada está con lo que se le ha hecho ya , suelte la general , siquiera para que no digan que la trata así porque es una pobre mujer indefensa . 
            
— Es que yo trato lo mismo a el hombre más bravo , porque no hay nadie más bravo que yo — contestó ENTITY echando un terno — . A un hombre le habría dado yo mismo quinientos azotes , a ella me contento con atar la a el lomo de un cañón . 
            
ENTITY estaba pálido y agitado , la vista de aquella joven desgraciada lo había conmovido hasta la vergüenza y se había propuesto conseguir su libertad aun a costa de un altercado con ENTITY . Su corazón hidalgo no comprendía cómo se cometían actos de aquella naturaleza , y sentía que la indignación más justa invadía su espíritu . Sin embargo , sabiendo que la suavidad era el mejor medio a emplear se con ENTITY , sin alterar el tono de su voz agregó : 
            
— Yo no he hecho más que dar le un consejo que usted me ha pedido , si le parece malo no he dicho nada , pero sepa que nadie en este mundo ha de mirar con más amor que yo su reputación y sus conveniencias . 
            
ENTITY acababa de ser vencido por la palabra suave y persuasiva de el ENTITY , encontrando se tan dispuesto a ceder que le dijo : 
            
— Está bueno , y sea lo que usted quiera , vaya y desate la , y ponga la en libertad y haga lo que más le dé la gana , ya sabe que a usted no le niego nada . 
            
— ¡ Bravo , ENTITY ! — contestó el ENTITY estrechando le la mano — . Estoy orgulloso de usted , y si fuera posible querer lo más de lo que lo quiero , este rasgo le hubiera captado todo mi cariño . Ahora voy a dar le un consejo que usted no me pide , pero que lo necesita para reprimir cierta violencia de carácter . Por_medio_de la dulzura y el cariño , no hay cosa que no pueda obtener se de una mujer ; el rigor no sirve muchas veces sino para conquistar su odio , o como en el caso presente , provocar una resistencia hasta la muerte . No hay nada tan accesible a el cariño y a la súplica , como el espíritu de una mujer ; tardará más o menos tiempo , pero a el fin concederá lo que se le pide . 
            
— Vaya nomás , zalamero — dijo sonriendo el feroz caudillo . Y empujó suavemente a ENTITY que se dirigió a el cañón donde estaba atada ENTITY . 
            
Y con una delicadeza de que nadie le hubiera creído capaz , desató rápidamente a la joven . 
            
— No tenga miedo , niña — le dijo cariñosamente — , que yo la desato para poner la en libertad y llevar la hasta su casa , yo soy el ENTITY , de mí no hay que tener miedo . 
            
— Dios lo bendiga — respondió la joven — ; pero sería mejor que me dejara morir , porque de_todos_modos esto va a repetir se hasta el fastidio . 
            
— No tenga miedo , yo le aseguro que nadie ha de volver a meter se con usted ; vamos , yo voy a acompañar la . 
            
Tan débil y postrada estaba ENTITY , que no pudo dar un paso . El ENTITY la cargó entre sus robustos brazos , y con delicadeza de madre la condujo hasta su casa , entregando la a los parientes y amigos que cuidaban de ENTITY . 
            
— Adiós , niña — le dijo — , si yo llego a quedar en ENTITY , yo volveré a poner me a sus órdenes cuando se vaya ENTITY , y trataremos de remediar el mal que se le ha hecho . 
            
— Adiós , ENTITY — contestó la joven — , ENTITY lo bendiga , y si alguna vez puedo pagar le el inmenso bien recibido , crea que me consideraré feliz . 
            
— Usted no me debe nada , adiós y sea feliz . 
            
Y se alejó rápidamente , más por huir las frases de agradecimiento que porque tuviera necesidad de alejar se tan rápidamente . 
            
ENTITY lo esperaba para informar se de la salud de ENTITY . Pasada la ira y el acceso de ferocidad , había vuelto el amor por la joven con más empeño que nunca . 
            
" Ella ha de ser mía , pensaba , o el diablo se la ha de llevar ; en vano no soy ENTITY . " 
            
Cuando volvió el ENTITY se desató en un_millón de preguntas referentes a el estado de la joven , preguntas a las que supo responder el ENTITY , halagando hábilmente su amor propio . 
            
— Ella está bien — dijo — ; son golpes que pasarán , porque aunque recios no creo que ofrezcan la menor gravedad . Cuando usted vuelva ya estará curada , y quién sabe lo que de ella podrá esperar . Todo lo que se comete cediendo a el vértigo de una pasión violenta , tiene siempre una disculpa ante los ojos de la mujer que la inspira ; cuando ENTITY vea que todo ha sido obra de el amor que inspira y que usted ha obrado con la razón perturbada por su amor a ella , apreciará su conducta de modo diferente . Hay siempre la disculpa de el amor . 
            
— Dios lo oiga , ENTITY — contestó ENTITY — , y si alguna vez habla con ella , haga lo en ese sentido . 
            
— No tenga cuidado , general , yo influiré en su ánimo todo lo que me sea posible . 
            
Esa misma madrugada se puso en marcha ENTITY con su ejército , dejando a el ENTITY de_reserva en ENTITY con orden de estar listo a el primer aviso . 
            
Todos estaban asombrados de la influencia de ENTITY sobre ENTITY . Cuando lo creían más enfurecido y más dispuesto a matar a ENTITY , lo habían visto ceder a las indicaciones de éste , quedando perfectamente conforme con lo que había hecho . Y lo miraban como la salvación de todos , puesto que ENTITY se ponía cada vez más feroz . 
            
El primer cuidado de ENTITY fue volver a casa de ENTITY , a informar se de el estado en que se hallaban . 
            
Como no tenían de qué tener miedo , todos los parientes y amigos habían acudido a la casa prestando sus solícitos auxilios . La vieja ENTITY estaba dada a el infierno , ella había recibido menos golpes que ENTITY , pero éstos habían sido mucho más serios , produciendo dos contusiones bastante graves . 
            
ENTITY había sido peor tratada , había sufrido mucho más , pero sus golpes habían sido menos violentos , aunque las manos de ENTITY no necesitaban caer con fuerza para producir un moretón ; sin embargo su cuerpo estaba lleno de contusiones cárdenas y su rostro arañado y moretoneado por los manotones recibidos en la violenta lucha . 
            
— No importa — respondía la joven a las palabras de consuelo que los demás le dirigían — ; todo lo doy por bien empleado pues he podido escapar a el plan terrible de ENTITY . 
            
ENTITY fue recibido en_medio_de las demostraciones de mayor cariño , todos sabían que a él exclusivamente se debía la salvación de ENTITY , y trataban de mostrar le de_todas_maneras su agradecimiento , pidiendo le un consejo para evitar que aquello se repitiera . 
            
— Lo mejor es salir de ENTITY — decía ENTITY — y que ese hombre no pueda saber nunca dónde nos hallamos . 
            
— El medio no es malo pero tampoco es salvador — decía ENTITY — , mucho más andando ENTITY de pueblo en pueblo y a_el_frente_de un ejército . En cualquier parte las encontraría , no faltaría quien por adular lo y quedar bien le diera noticias de su paradero . 
            
— Lo mejor que puede hacer se lo tengo yo pensado — dijo ENTITY — ; lo tenía ya pensado desde la primera iniquidad de ENTITY . En cuanto me sea posible me voy a ENTITY y entro de monja en el convento , lo más ocultamente que me sea posible ; así no podrá saber dónde me encuentro , y en caso que lo sepa estaré allí más segura que en cualquier otra parte . 
            
— Es penoso echar mano de ese recurso — dijo el ENTITY — , cuando se tiene un semblante como el suyo , usted ha nacido para brillar en el mundo , ENTITY , y no para enterrar se viva . 
            
— ¡ Qué hemos de hacer ! — respondió la joven — . Ante todo es preciso huir de ese hombre fatal , y no hay por ahora otro recurso . Yo siento dejar el mundo más que nadie , pero veo que por ahora es preciso : quién sabe aún lo que me guarda el destino . 
            
Con el prestigio de su proverbial bondad y de el servicio inestimable que le había prestado , ENTITY se había hecho fuertemente simpático a la joven . 
            
Estaba entonces ENTITY en todo el vigor de la vida , y su fisonomía , donde asomaba toda la bondad de su espíritu noble , le inspiraba un cariño invencible . Tratado la primera vez , parecía un viejo amigo , inspiraba aquella confianza que sólo dan los años de continuo trato y el íntimo conocimiento de las personas . 
            
ENTITY había sido a su vez deslumbrado por la belleza suprema de ENTITY , su corazón había temblado de pasión , pero se había contenido , se había dominado y ocultado para sí , bajo una capa de indiferencia , aquella pasión naciente . No quería dejar la entrever , no porque tuviera miedo de ENTITY ni de una complicación con él , sino porque no quería por nada de este mundo que el general fuese a enrostrar le un acto de deslealtad , creyendo que él le hubiera robado el amor posible de ENTITY . 
            
Así empezó a observar con ésta la misma regla de conducta que había seguido con ENTITY , para que ni siquiera pudiera acusar se le de haber provocado una relación amorosa con la frecuencia de sus visitas . 
            
A el principio y cuando la salud de las mujeres era aún delicada , venía todos los días a informar se de ella y ofrecer les cuanto podían necesitar . Pero así que se fueron mejorando empezó a economizar su presencia , a el extremo de que sólo se presentaba una vez cada dos días . 
            
ENTITY y ENTITY se habían habituado de tal manera a la presencia de el ENTITY que lo mandaban buscar continuamente , pues él se resistía a acudir , alegando diversos pretextos . 
            
¿ Empezaba ENTITY a enamorar se de el ENTITY , o era una amistad sincera y reconocida por el servicio recibido ? Es que la joven , cuyo corazón virgen había permanecido cerrado a la manifestación de toda pasión cariñosa , se había sentido impresionada ante la bondad y desinterés delicado de ENTITY , que decía : 
            
— No quiero que se interprete mal la frecuencia de mis visitas y por eso las escatimo , no es que ustedes me sean tan indiferentes como parece . 
            
La misma ENTITY , enemiga de todo hombre que pudiera tener un interés por ENTITY , había cobrado a el ENTITY un gran cariño y una íntima estimación . 
            
Llegado el momento de ir se a ENTITY , pidieron a el ENTITY consejo y compañía , pero él les demostró que toda injerencia suya sería perjudicial para todos . 
            
— No faltaría quien dijera a ENTITY que yo había influido en ENTITY con interés personal , y tal_vez irritado por la idea de una preferencia que no existe cometiera entonces un verdadero crimen que nadie podría evitar . Lo único que yo puedo hacer es dejar las obrar con completa libertad , sin meter me para nada en lo que hagan . 
            
ENTITY y ENTITY se despidieron de ENTITY jurando le una amistad sin límites . Y a el separar se de ENTITY , la joven sintió que , sin poder evitar lo , las lágrimas se agolparon a sus ojos bellos . 
            
— Nunca he de olvidar lo que le debo , ENTITY , y en cualquier situación de la vida , usted será siempre para mí el bienvenido . 
            
ENTITY se retiró a su casa profundamente conmovido y sintiendo que aquella joven llevaba algo suyo . 
            
Se había habituado a ver la , a sentir la impresión de su belleza y no iba a poder habituar se a pasar los días sin ver la . Si no hubiera sido por esta separación y a_pesar_de su voluntad puesta en juego , ENTITY se habría enamorado de ENTITY con toda la intensidad de su naturaleza vigorosa y ardiente . Y esto podía costar le un rompimiento con ENTITY que sabe ENTITY dónde hubiera terminado . No tenía más salvación su amor que la muerte de ENTITY , y esto era muy problemático porque aunque ENTITY combatía continuamente a la par de sus soldados , parecía que tenía hecho un pacto endiablado con la muerte ; nunca le sucedía el menor contratiempo . 
            
ENTITY llegó a ENTITY ocultando se de todos y se dirigió a el convento . Allí habló con la madre abadesa , y de allí no volvió a salir más , decidida a quedar se hasta que las cosas cambiaran de manera que ENTITY no pudiera perseguir la más . 
            
Conmovida con la relación que le hizo la joven de sus desgracias , la buena madre abadesa la admitió sin condiciones y sin compromiso de profesar si aquella no era su vocación o su voluntad . Es que la abadesa contaba con que el hábito por una parte y el temor por la otra la harían profesar tarde o temprano . 
            
La pobre tía , aunque tenía permiso para visitar la de_cuando_en_cuando , quedó sumida en la mayor tristeza ; le parecía que aquella separación debía ser eterna y que ya no volvería a ver más a su sobrina en el mundo de los vivos . A el salir de el convento vaciló y estuvo tentada a volver se , pero se acordó de ENTITY , se acordó de aquella última y tremenda escena y siguió adelante . 
            
Aquella separación sería lo único que podría salvar a ENTITY , pues ENTITY volvería más apasionado que nunca , y sabe ENTITY lo que intentaría , para satisfacer su capricho . 
            
La pobre ENTITY sufría inmensamente con aquella reclusión forzada . La pobre niña amaba la vida con toda su alma , porque recién empezaba a entrever todos los goces que la vida encierra , aunque ya había probado algo de su amargura también , amaba a ENTITY tanto como odiaba a ENTITY y esperaba de la vida encantos desconocidos que la ilusión embellecía poderosamente . ENTITY se le había presentado haciendo le conocer su espíritu viril y generoso y había despertado su corazón a la vida de el amor y de el espíritu . ¡ Ah , si ENTITY no viviera , cuán feliz podría haber sido ella ! La quietud de el claustro y la privación de todos los goces de el espíritu contribuían a hacer más poderosa aquella pasión naciente , y el pensamiento de ENTITY se volvía a el ENTITY con toda la pureza de su alma y todo el poder de la imaginación . 
            
La vieja , que veía levantar se en el ENTITY el único poder capaz de contrarrestar la influencia de ENTITY , fomentaba aquella pasión de ENTITY que podía ser salvadora si el ENTITY llegaba a enamorar se de ella con la misma fuerza de pasión . 
            
Como ENTITY sabía dónde encontrar a la vieja , de_cuando_en_cuando enviaba un soldado de su confianza a preguntar por la salud de ambas , atención que ENTITY agradecía cumplidamente en nombre de ella y de su sobrina que le mandaba todo género de buenos recuerdos . 
            
Así se mantenía aquella relación lejana y cariñosa , fomentada por aquella tía que , tratando se de amores , había contrariado siempre el corazón de ENTITY , no hallando un hombre que la mereciera lo suficiente . ENTITY era feliz con aquel amor lejano y tranquilo que halagaba todos sus sentimientos . 
            
ENTITY , por su parte , aunque pensaba siempre en ENTITY , tenía su imaginación distraída por mil impresiones diversas . Sus amores con ENTITY , mujer espléndida y habilísima para engañar a los hombres , lo habían entusiasmado de una manera poderosa , reconcentrando en ella toda la pasión de el feroz caudillo . ENTITY estaba marcado no_sólo por la hermosura magnífica de ENTITY , sino por la posición brillante que en la corte de ENTITY ocupaba entonces aquella mujer . Y ella , cuyo corazón de loba tenía su encanto en todo lo feroz y deforme , amaba a ENTITY y se sentía orgullosa con el amor de el caudillo , cuyo prestigio estaba entonces en todo su apogeo . ENTITY iba a batallar donde lo mandaba ENTITY , con un éxito asombroso , y volvía siempre a el lado de ENTITY , encontrando en su regazo y en su amor el mejor descanso a la fatiga y a la batalla . 
            
ENTITY poco se ocupaba de mantener su influencia en el interior , porque para esto estaban ENTITY en ENTITY , ENTITY en ENTITY y los mismos ENTITY en ENTITY que le tenían un miedo tremendo . Con una sola palabra pasada a aquella especie de tenientes suyos , estaba seguro de que tendría inmediatamente reunido un ejército poderoso . Y ENTITY contemplaba a el caudillo llenando lo de honores y de oro , porque con él tenía segura la sumisión de las provincias de el ENTITY . 
            
Los enamorados de ENTITY , que eran muchos , odiaban de muerte a ENTITY , pero quién se había de atrever a decir nada a ENTITY , cuando de mirar le la cara solamente , se echaban a temblar de espanto , porque cualquiera atrocidad que cometiera ENTITY quedaba impune y aprobada . 
            
ENTITY marchó a dar la famosa batalla de ENTITY que aseguró decididamente el poder de ENTITY y de ENTITY . 
            
En aquella batalla , ENTITY y ENTITY acompañaban a ENTITY con sus mejores tropas , llevando ENTITY la terrible carga que dio el éxito de la batalla . 
            
ENTITY fue herido en el estómago de una puñalada que le corrió hasta el vientre echando le las tripas afuera . Como si se tratara de una herida de ninguna consecuencia mala , en_medio_de el combate mismo , ENTITY echó pie a tierra , se ató el vientre con el poncho echando adentro las tripas , y no se retiró de lo recio de el combate hasta que la batalla hubo terminado con toda la felicidad para las armas de ENTITY . 
            
Recién se supo que ENTITY estaba herido de una manera grave . El mismo ENTITY quedó asombrado cuando vio la magnitud de la herida ; parecía imposible que con ella el ENTITY hubiera podido seguir combatiendo . Se le acomodó con mucho cuidado , a_pesar_de que él decía no ser nada aquello , atendiendo se le de una manera especial , haciendo su naturaleza vigorosa que aquello no tuviera más consecuencias que las que podía haber tenido un arañazo . 
            
Algunos dispersos de el principio de la batalla habían llevado la voz de que ENTITY había sido vencido , lo que produjo un alzamiento en ENTITY y ENTITY . En todas partes se festejaba la derrota de el ENTITY , con bailes y manifestaciones públicas de todo género . 
            
ENTITY supo esto y marchó sobre ENTITY primero . 
            
Imposible es pintar el terror de los que habían festejado el supuesto desastre de ENTITY a el ver lo entrar vencedor , con su ejército formidable . Maldecían a los que habían traído la noticia y se entregaban a la mayor desesperación , temiendo la venganza que no tardó en llegar . 
            
ENTITY fue entregada a el saqueo de la soldadesca , que no respetó a las familias más nobles , donde se había bailado en honor de ENTITY . La carnicería en la ciudad fue enorme , pues ENTITY , que no hacía sino derramar sangre desde hacía un mes , empezó a lancear y fusilar a cuanta persona era acusada o meramente sospechada de haber festejado su supuesta derrota . Y dejó en ENTITY a el fraile ENTITY , con el encargo de seguir las persecuciones y las venganzas mientras él pasaba a ENTITY a hacer lo mismo . 
            
A el solo anuncio de que llegaba ENTITY y de lo que había hecho en ENTITY , los más comprometidos en los festejos salieron de ENTITY a ocultar se en los departamentos de ENTITY , y tomando muchos el camino de ENTITY . No quedaron sino aquellos que no podían mover se o los que se creyeron muy seguros . 
            
ENTITY entró a ENTITY con todo su ejército , empezando por poner a sus habitantes una fuerte contribución que debían pagar con la cabeza los que no pudieran hacer lo en dinero , según el bando que hizo conocer en toda la ciudad . Y la matanza y las persecuciones empezaron de una manera bárbara . Parece que ENTITY , a el pisar aquellas provincias , aspirara otra clase de aire , pues era en ellas donde desplegaba todo el vértigo de su ferocidad incomparable . El degüello se ejercía sin la menor distinción de personas , y no era extraño ver a ENTITY levantar en la punta de la lanza a aquel en cuya fisonomía creía haber visto una mirada de simple disgusto . 
            
Fue entonces cuando debido_a la casualidad y a el terror de la muerte , conoció ENTITY el paradero de ENTITY , de ENTITY que recordaba con más pasión que nunca , desde que pisó aquellos parajes . 
            
Había mandado degollar a un hombre , porque le habían dicho que éste festejó con una gran fiesta la noticia de su derrota , invitando a todo el mundo . Aquello era cierto y el individuo se veía perdido sin remedio . Y veía llegar su último momento con suprema desesperación , pues sus hijos quedarían entregados a purgar el delito de ser hijos de un enemigo de ENTITY , delito que traía aparejado un verdadero cúmulo de desventuras . 
            
— Deje me la vida — dijo a ENTITY — , y yo lo pongo en posesión de un secreto que usted pagaría a_peso_de_oro . 
            
— Te concedo la vida si el secreto vale la pena — dijo ENTITY — , pero anda pronto que mi tiempo es necesario para otras cosas . 
            
— El precio de mi vida es la revelación de el paradero de ENTITY — dijo el hombre completamente seguro de el éxito . 
            
ENTITY sabía por ENTITY que ENTITY y su tía habían desaparecido de ENTITY sin que nadie supiera su paradero , y venía dispuesto a buscar las a_toda_costa . 
            
Así es que en cuanto oyó la propuesta la aceptó sobre tablas diciendo : 
            
— Si me haces encontrar a ENTITY , no_sólo te dejo la vida , sino_que te hago feliz ; ya sabes que la palabra de ENTITY es como palabra de rey . Pero cuidado de engañar me porque te haría hacer picadillo . 
            
— Bueno , me basta con la palabra empeñada . Yo sé dónde está ENTITY y dónde usted la debe encontrar buscando la aunque le digan que allí no está . 
            
Y contó en_seguida a ENTITY cómo las dos mujeres habían venido de ENTITY ocultamente y se habían metido en el convento , quedando allí ENTITY solamente . 
            
— Yo he sabido esto casualmente — dijo — , pero lo he sabido , que es lo que interesa ; usted vaya allí a cosa hecha , y aunque le juren que ENTITY no está , mande la salir nomás que ella se encuentra en el convento . 
            
Aquella noticia había producido en ENTITY una alegría inmensa . Cuando creía a ENTITY perdida para siempre , venía a encontrar la donde menos se imaginaba . El deseo , a el saber donde estaba , saltó a su cabeza como una llamarada , y decidió entonces hacer suya a la joven a_toda_costa e inmediatamente . 
            
ENTITY estaba ferozmente ensoberbecido con la importancia fabulosa que le diera ENTITY en sus últimos tiempos y con el importante rol que el miedo le había hecho desempeñar en la sociedad de ENTITY . Acostumbrado a conseguir en el acto cuanto deseaba , sin que se le hiciera la menor resistencia , encontró sumamente ridículo dejar se desdeñar y burlar por una niña , y formó la inquebrantable resolución de imponer se a ella por_medio_de la violencia si no podía conseguir lo de otra manera . 
            
Así despachó a el que le había hecho la infame delación , diciendo le : 
            
— Si me has dicho la verdad , habrás conquistado mi reconocimiento ; si no , puedes estar seguro que lo que voy a hacer contigo , ni se usa ni se conoce en el infierno mismo . 
            
Pero el hombre estaba seguro de lo que decía , así es que la amenaza de ENTITY no le produjo la menor impresión , aunque para llenar lo de espanto bastaba sólo la cara con que fue hecha . 
            
— Puedes ir te a tu casa , y no te muevas de allí hasta que yo no te mande avisar — le dijo — ; hoy mismo sabrás mi resolución . 
            
ENTITY se vistió entonces con todo el lujo guarango de entorchados y colgajos que tenía para las grandes solemnidades , mandó ensillar su gran caballo , y solo , porque así convenía a su plan , se dirigió a el convento . 
            
En cuanto ENTITY supo que ENTITY estaba en ENTITY , había ganado el convento ella misma , calculando que podría ser hallada y descubrir se el paradero de ENTITY . Pero por la misma razón la despidió la madre abadesa sin permitir le hablar con ENTITY . La buena beata no sabía qué sucedía en ENTITY ni creía en la exagerada ferocidad de ENTITY . 
            
— Vaya tranquila — le había dicho — , que su sobrina está segura en la casa de ENTITY , de donde todos los ENTITY de el mundo no alcanzarían a sacar la . 
            
La vieja ENTITY se volvió a su casa entonces y ganó un sótano , de donde se decidió a no salir hasta que ENTITY no se fuera_de ENTITY . 
            
Allí se le había reunido ENTITY , la hermana de ENTITY , esposa de el general ENTITY , que se ocultaba también , temiendo que ENTITY hiciera con ella alguna iniquidad para averiguar el paradero de ENTITY , a quien creían perfectamente segura en el convento . 
            
ENTITY , vestido lujosamente , se dirigió a el convento y habló con la madre abadesa , que sabedora fuera ENTITY , salió a recibir lo . 
            
Los entorchados y aspecto de ENTITY imponían un temor invencible , temor de que , como la generalidad , participó la beata desde el primer momento . 
            
— Vengo a ver a ENTITY — dijo ENTITY afablemente después_de saludar a la beata — . Tengo encargo de su familia , de la que formo_parte yo mismo , y me retiro en_seguida . 
            
— No conozco ese nombre — dijo la beata , fingiendo la mayor indiferencia — , ni hay en el convento ninguna hermana que se llame así . 
            
— Es una joven bella como un astro de el cielo , que vino hace muy poco de ENTITY en_compañía_de una tía suya — dijo ENTITY creciendo su suavidad — , y entró aquí ocultamente ; prevengo a usted que estoy en el secreto , porque soy su pariente y que traigo para ella un encargo de importancia . 
            
ENTITY suponía que tal_vez la joven se hubiera presentado con otro nombre en el convento y no quería ser áspero sin necesidad . 
            
Un grito de la beata podía dar la señal de alarma , y tal_vez en el convento hubiera escondites con los que él no pudiera dar . Resolvió , pues , tener paciencia hasta el último extremo y no hacer_uso de su autoridad sino en un caso muy necesario . 
            
— Usted debe estar mal informado — dijo entonces la beata — ; yo no tengo conocimiento de lo que usted me dice , ni de las circunstancias que expone ; la última monja que ha entrado aquí tiene más de dos años de profesada y no puede ser por_consiguiente la que usted dice . 
            
ENTITY empezaba a irritar se . ¡ No era posible que el hombre que le dio el dato lo hubiera engañado ! Entonces la vieja mentía y mentía a_sabiendas . 
            
— Mire , señora — dijo entonces , queriendo abreviar la entrevista — , es inútil pretender engañar me y más inútil resistir mi voluntad . Yo soy el general ENTITY y estoy acostumbrado a que se me obedezca sobre tablas , usted hace mal en negar se a mi pedido , porque me obligará a hablar le con la autoridad que tengo y a hacer respetar y obedecer lo que mando . 
            
Una monja que no está habituada a ser hablada en ese tono , porque se cree superior a todo poder de la tierra , no podía admitir el tono con que hablaba ENTITY ; así es que fingiendo mayor mansedumbre , le replicó : 
            
— ENTITY mío , usted tendrá que tener paciencia y contentar se con lo que le he dicho , porque ello es la pura verdad , verdad que usted no puede cambiar con toda la autoridad que tenga . Le suplico entonces que se retire , pues demasiado ha turbado ya la paz de la casa de ENTITY . 
            
Aquella inesperada despedida , concluyó de irritar a ENTITY y dar a el diablo con todos sus planes . 
            
— Mire , monja estúpida — grito enfurecido — , ahora mismo va a traer a mi presencia a la persona que le he dicho , o entro yo a latigazos y no dejo ni beata ni monja viva . 
            
— ¡ Animas de el purgatorio ! — gritó la madre abadesa detrás_de la reja que le servía de escudo — . Este hombre está poseído de el demonio . ¡ Virgen madre de ENTITY , salva lo de los infiernos ! 
            
— De el infierno donde yo las voy a echar a todas — rugió ENTITY — es de donde han de salvar te , imbécil de porquería . ¡ Pronto a abrir la puerta y a hacer me formar en el patio a todas esas mojiganzas ! 
            
Pero la beata lejos_de obedecer corrió el doble cerrojo y retrocedió llena de espanto . 
            
Recién creyó que ENTITY fuera capaz de hacer cuanto le había contado ENTITY . A_pesar_de_todo la abadesa no se figuró que pudiera violentar le el convento , pensando que todo concluiría allí , y que ENTITY tendría que conformar se a lo resuelto . 
            
ENTITY , decidido a sacar de allí a ENTITY y castigar a las beatas , sacudió la enorme reja , pero vio que solo no podría nunca lograr su objeto . La puerta era fuerte y estaba bien asegurada . Lleno de ira y formando horribles planes de venganzas contra la abadesa y las monjas , se retiró de el convento y fue a buscar un piquete de infantería para hacer echar la puerta abajo . 
            
— Se han figurado esas porquerías que conmigo van a jugar — decía — ; ahora verán quién es y lo que puede ENTITY . 
            
La abadesa entretanto se había entrado a el convento , haciendo se todo género de cruces , y pensando en no recibir más a ENTITY si volvía a presentar se en el convento . Por no alarmar las no había querido decir ni una palabra a las monjas y especialmente a ENTITY , calculando que el anuncio de cualquier peligro hubiera sido sumir las en la mayor confusión y espanto . 
            
En el acto se supo en ENTITY que ENTITY había ido a el convento y que la abadesa lo había rechazado negando se a sus pretensiones . Así es que cuando lo vieron salir a la calle con un piquete de infantería y en_dirección_a el convento , ya se sospecharon lo que iba a suceder . 
            
A_el_frente_de aquellos desalmados que no tenían más ley ni ENTITY que la voluntad de ENTITY , éste se presentó en el convento , llamando con tal furia a la puerta , que la madre abadesa se presentó en el acto y alarmadísima . 
            
— ¿ Quién llama de esa manera en la casa de ENTITY ? — dijo — . ¿ Quién turba así la paz de esta santa casa ? 
            
— El general ENTITY — respondió ENTITY — que quiere que se le abra inmediatamente . 
            
— Imposible es eso — respondió la madre — ; esta casa no se abre a los hombres ; retire se usted . 
            
— ¡ Poco me importa ! — gritó ENTITY — . ¡ A ver ! — añadió dirigiendo se a el oficial de el piquete — . Haga echar esa puerta abajo . 
            
Los curiosos se habían aglomerado a distancia respetable , desde donde contemplaban aterrados aquella profanación . No se atrevían a acercar se o hacer el menor comentario , por temor de que ENTITY les hiciera dar una carga , de que era muy capaz . 
            
Los soldados empezaron a echar la puerta abajo , con un estrépito espantoso , lo que produjo entre las monjas un terror indescriptible . No tenían idea de que aquello pudiera suceder y disparaban en todas direcciones sin saber dónde ocultar se . 
            
— ¡ Por ENTITY ! Detenga se usted — gritó la madre abadesa lívida y asombrada . 
            
— Pues traiga me usted aquí a todas las monjas y haga me las formar a cara pelada . 
            
— ¡ Pero es imposible , señor , mientras estamos muertas para el mundo ! 
            
— Veremos si es o no es posible — exclamó ENTITY — . Echen me pronto esa puerta abajo . 
            
Los infames siguieron en su obra , y poco después la puerta era forzada y abierta de par en par , entrando ENTITY seguido de los suyos , como si entraran a un cuartel . 
            
Las monjas corrían en todas direcciones dando alaridos , como ratas en cuya cueva hubiera entrado un gato . 
            
— Pronto — dijo ENTITY , tomando de un brazo a la madre abadesa — , haga me usted formar a esa chusma aquí , o las hago yo traer de las orejas que será mil veces peor . 
            
La madre abadesa comprendió que resistir se era peor , porque ya veía que ENTITY era capaz de todo ; así es que tocó la campana de reunión en el receptorio , llevando allí a ENTITY para evitar que los soldados presenciaran el escándalo y la profanación . 
            
ENTITY entró arrastrando sus enormes espuelas y se paró delante_de las monjas que temblaban de el terror . El semblante de el tremendo caudillo estaba verdaderamente feroz . La emoción era inmensa a el pensar que iba a ver nuevamente a ENTITY , y se estremecía visiblemente a impulsos de su pasión terriblemente exaltada . 
            
Cuando la madre abadesa mandó a las monjas que se descubrieran el semblante , éstas vacilaron , pero como vieron que ENTITY estiraba las manos para descubrir las él mismo , se apresuraron a mostrar el rostro . Allí había semblantes de una belleza conmovedora , enflaquecidos por el sufrimiento a que estaban sometidos . 
            
ENTITY estaba deslumbrado , pues no tenía idea de cutis tan finísimos y de coloridos tan puros . Entre aquellas caras divinas había algunas de una fealdad suprema . ENTITY no volvía de su asombro y devoraba con una miraba ansiosa a aquellas mujeres bellísimas que no levantaban la mirada de el suelo . 
            
Y la madre abadesa , aterrada cada vez más , seguía en el semblante feroz de ENTITY todas las impresiones que iba experimentando . Cuando la primera impresión de asombro hubo pasado , ENTITY miró a la madre con extraña fijeza y le dijo : 
            
— No está entre éstas la mujer que yo busco . Haga la usted venir , haga venir a todas las que faltan , o las hago buscar y traer de las orejas con los soldados . Pronto , que yo no tengo tiempo que perder . 
            
La pobre mujer llamó a las demás monjas que faltaban , pero entre ellas no estaba ENTITY , cuyo terror era inmenso . La madre abadesa la había llamado , pero la joven había contestado sencilla y débilmente : 
            
— Prefiero morir . 
            
Cuando ENTITY vio que entre las nuevas monjas que acudieron no venía ENTITY , no se preocupó más de la madre y saliendo a el patio dio un grito , a el que acudieron en el acto el oficial y los soldados . 
            
— A recorrer ahora mismo toda la casa — dijo ENTITY — ; y toda mujer que encuentren se la echan a el hombro y me la traen aquí . 
            
— ¡ Un momento ! — gritó la abadesa , que vio que los misterios de el convento iban a ser de el dominio público — . ¡ Un momento , que la voy a hacer venir ! 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY sonriendo ferozmente — . Confiesas a el fin que estaba aquí . — Soltando una estruendosa carcajada se cruzó de brazos en la actitud de esperar . 
            
Poco después , gimiendo y sollozante , apareció ENTITY a quien ENTITY reconoció en el acto por la majestad de el andar . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó — . ¡ Mía a el fin ! — y sé lanzó sobre ella con una avidez de tigre . 
            
A el ver lo ENTITY , a el sentir sobre ella la llamarada de aquellos ojos imponderables , soltó un gran grito y huyó a_el_interior_de el convento . 
            
ENTITY se lanzó tras ella como un loco . A su vista la pasión había despertado en todo su vigor , y el ENTITY , enardecido , irritado , se había echado en persecución de su presa . 
            
De cuarto en cuarto y de patio en patio , ambos volvieron a el punto de partida , ocultando ENTITY su cabeza enloquecida entre el seno de la madre abadesa , como si allí fuera a encontrar la defensa que contra ENTITY necesitaba . Y de allí la arrancó ENTITY ; tomó entre ambas manos la gentil cabeza , miró con ojos devorantes aquella belleza suprema y jadeante , y , enardecido , envolvió entre sus labios gruesos y groseros aquella boca de púrpura . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó — . ¡ Mía para siempre ! Ahora ni el infierno te arranca de mi lado . 
            
Y la miraba y la besaba siempre con creciente ansiedad . 
            
Aquella escena era repugnante ; aquel tigre abatido sobre una gacela ofrecía un espectáculo bárbaro y conmovedor . 
            
Y las monjas corridas de allí se perdieron en las inmensas piezas , no quedando en presencia de ENTITY más que la madre abadesa que , aturdida por lo que veía , no se había atrevido a mover se de allí . 
            
ENTITY levantó en sus robustos brazos a ENTITY y la sacó a el patio , encaminando se adonde estaba su caballo con ánimo de montar la y huir con ella . Pero su pie rápido y firme fue detenido de pronto y una expresión de espanto asomó a el semblante de ENTITY . ¿ Qué lo había detenido con la fuerza de un brazo humano ? ¿ Por qué se paraba y miraba con ojos espantados el rostro evangélico de la joven ? Es que ENTITY había sentido una carcajada que heló la sangre en sus venas y había visto en la fisonomía extraviada de la joven esa expresión vaga y aterradora que oscurece el semblante de los locos . 
            
ENTITY acababa de perder la razón , porque su espíritu no había podido soportar aquel sacudimiento terrible . Su razón que había vacilado desde que vio a ENTITY , estalló en su cerebro cuando se vio en brazos de el caudillo , besada por él y arrancada de el seguro asilo . El horror más intenso se apoderó de ella , y el juicio escapó en aquella primera carcajada que sintió ENTITY . 
            
El la miró , vio aquellos ojos extraviados con la pupila terriblemente dilatada , contempló aquella boca estirada como por una sonrisa nerviosa , y por primera vez de su vida sintió que su espíritu se encogía de espanto . 
            
ENTITY no se defendía ya , lo miraba sin ver lo y sonreía , sonreía siempre pero a el mismo tiempo lloraba . 
            
— Y , ¡ oh que dulce es la muerte así ! — exclamó — . ENTITY me ha mandado fusilar porque no lo quiero , y ésta es la única acción buena que cometía en su vida . Adiós , tía ENTITY , ya me llevan , ya me llevan y siento las puntas de las lanzas que penetran en mi carne . ¡ Ah , bendita sea la muerte que me arranca de el lado de este bárbaro ! 
            
Y empezó a caminar hacia la calle , sin que ENTITY se atreviera a detener la . 
            
Estaba allí parado , lívido y jadeante , como si sus piernas se hubieran enterrado en el suelo . 
            
ENTITY caminó hasta la calle , siempre hablando como con alguien que la fuese a matar y dobló a la izquierda sin que nadie se atreviera a detener la . De pronto soltó un grito de dolor y se puso las manos sobre un costado , como si hubiera recibido allí alguna herida y echó a correr dando gritos que no parecían humanos . 
            
La noche empezaba a caer , envolviendo lo todo con sus sombras vagas , cuando ENTITY montó a caballo y despidiendo maquinalmente a el piquete que había llevado se dirigió a su casa . 
            
Nadie intentó siquiera dirigir le la palabra , y siguió hasta su casa donde se metió como si no tuviera conciencia de lo que hacía . Era la primera vez que ENTITY experimentaba algo como un remordimiento . 
            
ENTITY vagó por las calles toda la noche , bajo el más terrible delirio de las persecuciones . Siempre gritaba que la mataban , dando voces de dolor como si realmente lo hicieran y bendiciendo aquella muerte que la libraba de ENTITY . 
            
Toda ENTITY sabía lo sucedido la tarde anterior , y por lo mismo nadie se atrevía a recoger la ni a hablar siquiera con ella . 
            
Tenían miedo de que ENTITY fuese a enojar se , y como ENTITY cometía diariamente nuevas atrocidades , todos temblaban de que , por meter se con ENTITY , hiciera con ellos una herejía . 
            
Pero ENTITY , como si estuviera aturdido , se mostraba indiferente a todo y bebía de una manera bárbara como si esperara hallar en el alcohol un lenitivo a su sentimiento . 
            
Tanto la tía ENTITY como la señora de ENTITY en cuanto tuvieron noticia de lo que sucedía , se lanzaron a la calle en_busca_de la joven , a quien hallaron con las ropas hechas jirones y en un estado lamentable . 
            
ENTITY no las conoció , las trató de cómplices de ENTITY en la infamia de su muerte , y se negó a seguir las porque dijo que ellas la iban a llevar a casa de ENTITY . 
            
Las dos mujeres no pudieron convencer a la pobre loca , teniendo que hacer_uso de la fuerza para llevar la a su casa . 
            
ENTITY , en la esperanza de que aquella locura pudiera ser pasajera , no se movía de ENTITY . 
            
Pero la enfermedad de ENTITY , en_vez_de disminuir aumentaba . Cuando no se hallaba bajo la acción de el delirio de las persecuciones bajo el aspecto más violento , estaba sumida en una melancolía profunda , en que parecía una estatua , pues no hacía el menor movimiento que acusara la acción de la vida . Sin medios para combatir el terrible mal , ni aun para hacer la alimentación de aquella infeliz , se iba consumiendo poco_a_poco por la enfermedad y la falta absoluta de alimentos . 
            
A los pocos días ENTITY parecía un esqueleto cubierto apenas por un pellejo empañado y amarillento . 
            
Máxima , que amaba con idolatría a su hermana , veía con desesperación creciente que aquella vida se iba consumiendo poco_a_poco amenazando extinguir se rápidamente . 
            
Aquél era un espectáculo conmovedor , y las mujeres , dedicadas a una asistencia impotente , enflaquecían también , dejando se ganar ellas mismas por una desesperación creciente . ENTITY cayó por fin en un ataque de melancolía profunda de el que no volvió más . 
            
Aquellos ojos tan llenos de luz y de vida , fijos e inmóviles , fueron perdiendo su brillo hasta que quedaron helados como todo su cuerpo . Y la vida de la carne se apagó como se había apagado un mes antes la vida de la inteligencia . Sobre aquella cara cadavérica , no quedaba ni un solo rastro de aquella belleza tan pura y tan magnífica . 
            
ENTITY , a el saber la muerte de ENTITY , se retiró a ENTITY ; no tenía ya nada que hacer ni_que esperar en ENTITY . 
            
La triste historia de ENTITY había puesto sobre aviso a las niñas de aquellas inocentes sociedades , que temblaban de una visita de ENTITY como de la peor de las desventuras . 
            
ENTITY no pudo resistir el dolor íntimo que le causó la muerte de su hermana y enloqueció también . Era su locura una locura mansa e inofensiva , que se distraía en el cúmulo de disparates diversos que hablaba sin cesar . Y vagaba las calles de ENTITY provocando la risa de todos , con sus locuras inocentes y ridículas . 
            
Hace muy poco tiempo la veían todavía cruzar las calles de ENTITY , bajo la sátira de los jóvenes que provocaban con diversos dicharachos su palabra fácil y descalabrada . 
            
Y hablaba horrores de ENTITY declarando se ENTITY , que era como se llamaban las partidarias de el general ENTITY . 
            
ENTITY se fue de ENTITY , olvidando la tradición lo que fue de ella , aunque hay quien asegura que pocos meses después la hizo lancear ENTITY . 
            
Después_de aquella muerte , ENTITY volvió a ENTITY nuevamente , pues poco tenía que hacer por los ENTITY . Con lo que había pasado en ENTITY y ENTITY estaba seguro de que nadie se atrevería a rebelar se contra él , ni aun habiendo sido verdaderamente derrotado , y no tenía nada que temer por ese lado . La vida de ENTITY lo atraía poderosamente con su vértigo y sus mujeres , y no quería salir de la capital . 
            
Y ENTITY , que desconfiaba de todos sus hombres , prefería tener lo a su lado , halagando todas sus pasiones y todos sus vicios y aprobando las más bárbaras crueldades que cometía , porque según él era preciso proceder así para tener en un puño a aquellas provincias rebeldes y endiabladas . 
            
El ENTITY quedó en ENTITY ejerciendo el doble prestigio de ENTITY y el suyo propio . 
            
El fraile ENTITY dominaba siempre en ENTITY , por el sangriento sistema de ENTITY y de ENTITY . Aquel fraile maldecido vivía en una perpetua orgía de vino y de sangre . Gobernar , para él , no era otra cosa que degollar unitarios , con el único fin de apoderar se de sus bienes y de sus mujeres . Y combatido por tal género de vicios , cometía iniquidades incalificables , ensangrentando la bella y culta provincia de ENTITY . 
            
En aquellos tiempos de sangre y de barbarie desenfrenada , en que cada autoridad degollaba y robaba por su propia cuenta , un hombre como el ENTITY era un verdadero fenómeno . 
            
Honrado , exageradamente honrado y de una hidalguía de carácter extraña , se había hecho querer de todos , que lo miraban como la única salvación y garantía . Los paisanos lo miraban con verdadera idolatría y la gente decente lo rodeaba porque ENTITY la recibía con agrado , tratando siempre de ilustrar se con la conversación de los hombres de inteligencia . El respetaba las opiniones de todos , habiendo concluido en las provincias de el ENTITY con el sistema odioso de las delaciones , implantado por la ENTITY . 
            
Cuando alguien venía a avisar le que tal_o_cual persona estaba en correspondencia con los unitarios o era enemigo de el gobierno , ENTITY lo despedía cortésmente y enviaba a llamar a el delatado para dar le sus consejos , que generalmente se reducían a esto : 
            
— Mientras no intente nada contra el gobierno , nada tengo que ver con el modo de pensar de cada uno , pero es bueno que se oculte porque lo mismo que me han avisado a mí pueden avisar le a el general ENTITY , y ya saben cómo procede éste . No me comprometan entonces y permanezcan indiferentes a todo hasta que cambie el actual sistema de cosas . 
            
Así los unitarios eran tan chachistas como los mismos federales y mantenían con ENTITY un trato frecuente y una amistad leal . 
            
Jamás se abrió su boca para mandar castigar una falta política , por grave que fuera . 
            
Sólo castigaba en sus tropas los robos y los atropellos , y esto de una manera leve , que les hacía sin embargo más impresión que los castigos brutales de ENTITY . 
            
Es que ENTITY era unitario por convicción y por instinto . Comprendía que el sistema que regía los destinos de los pueblos era infame , porque no existía más ley ni más derecho que la voluntad de ENTITY y sus tenientes , que se hacían dueños de la vida y la fortuna de los que no pensaban como ellos . 
            
Tenía verdadero desprecio por los hombres que mandaban y sentía un horror invencible hacia el fraile ENTITY , a quien odiaba desde el fondo de su alma . 
            
Detestaba la tiranía , y escuchando a los hombres de algún saber que lo rodeaban , había concluido por mirar como cosa santa y necesaria la caída de ENTITY , pensando que el hombre que lo combatiera y lo venciera prestaría a la humanidad un servicio inmenso . Pero ENTITY estaba estrechamente ligado a ENTITY por el cariño y la lealtad . 
            
Era enemigo de su política y miraba con horror la conducta de el caudillo , pero era su amigo , y mientras ENTITY viviera no había que contar con el apoyo de ENTITY . Así_como el ENTITY sin ser federal servía a ENTITY , sin averiguar por qué ni de qué manera lo servía , el mismo pueblo riojano , liberal por instinto y de corazón , servía a la misma causa sirviendo a el prestigioso ENTITY . 
            
Y así_como éste servía y obedecía ciegamente a ENTITY sin pedir le la causa ni la razón de sus actos , el pueblo seguía a ENTITY sin preguntar le adónde lo llevaba ni por qué lo hacía pelear . ENTITY los llamaba y ellos acudían , y peleaban porque peleaba el ENTITY , sin darse_cuenta de que defendían una causa buena o mala . Si ENTITY los hubiera llevado a pelear contra ENTITY , hubieran peleado de la misma manera y con el mismo entusiasmo . 
            
Es que ENTITY tenía más prestigio que ENTITY mismo , a quien no amaban , pero que temían , y le temían más porque el ENTITY hacía lo que él mandaba sin escrúpulo de ningún género . 
            
ENTITY era cruel y bárbaro , y no podía inspirar les ningún cariño , pero por esta misma razón le temían y no se hubieran atrevido a desobedecer una orden de él emanada , aunque fuera el acto más feroz . 
            
Y como detrás_de ENTITY estaba el poder estupendo de el tirano , no había más que mantener se en el mismo estado mientras ENTITY le permaneciese fiel . 
            
Personas de verdadera importancia le propusieron más de una vez poner lo a_el_frente_de un movimiento unitario , con los elementos que necesitara , pero ENTITY los había atajado a_mitad_de la propuesta . 
            
— Mientras ENTITY viva , es inútil hablar me en ese sentido — les había dicho — . Cuando falte el general yo me consideraré desligado de todo y los ayudaré con todo mi corazón . Pero por ahora guarden silencio y no me comprometan , porque si el general llega a saber todo esto hará con ENTITY lo que ya ha hecho con ENTITY y con ENTITY ; y separado yo de el mando , vendría alguien peor que ENTITY mismo a ensangrentar ENTITY , que es a este respecto la más feliz de todas las provincias . 
            
Y comprendiendo toda la razón que tenía ENTITY , los unitarios se ocultaban por temor a una delación y vivían felices hasta_cierto_punto , pues siquiera con ENTITY tenían una garantía de su vida y sus intereses . 
            
ENTITY no venía a el interior sino cuando era necesario y a poner se a_el_frente_de su ejército para exterminar a aquellos que se levantaran contra ENTITY . De_modo_que las provincias , temiendo más la presencia de ENTITY que la peor de las desventuras , permanecían sumisas sin atrever se sus habitantes ni siquiera a pensar nada contra él . 
            
Es que ENTITY , que viajaba siempre con una fuerte escolta , prescindía de toda autoridad en absoluto . Castigaba los delitos o los que él tachaba de tales , pasando sobre todas las autoridades , sin que ninguna de ellas hiciera la menor tentativa de resistir se , ni resentir se siquiera . 
            
ENTITY sabía que en ENTITY , en ENTITY o en ENTITY se conspiraba contra ENTITY , y sin más preámbulo mandaba directamente un piquete a traer le las personas sospechadas a quienes él debía castigar arbitrariamente . 
            
Y no había gobierno que pusiera el menor obstáculo a el desempeño de aquellas comisiones , porque detrás_de aquel oficial estaba ENTITY con todo su poder estupendo . 
            
Otras veces acudía él mismo , e instalando se en la ENTITY o casa de ENTITY , mandaba prender en sus casas a las personas delatadas y las hacía lancear en su presencia , ya en la ENTITY , ya en plena calle , pues para él todo era lo mismo . 
            
Así a la voz de que venía ENTITY , los pueblos se echaban a temblar , pensando qué cabezas irían a ser cortadas . 
            
El elemento unitario era poderoso en ENTITY , pero este elemento , como hemos dicho , seguía ciegamente a ENTITY , de quien era fanático , y como éste obedecía a ENTITY , puede decir se que ENTITY , siendo enemiga de ENTITY , era esencialmente federal . 
            
Y como ENTITY , lo eran ENTITY y ENTITY y hasta ENTITY mismo , adonde llegaba la influencia y prestigio de el ENTITY . ENTITY se había impuesto de tal manera por su valor personal , que no necesitaba más escolta ni más garantía que las de su nombre mismo . El tenía muchos enemigos que se vengarían de él en la primera oportunidad , porque había provocado muchas venganzas , pero lo sucedido a el marido de ENTITY era bastante para contener los . 
            
Y ENTITY , cuyo valor era realmente asombroso , no se preocupaba jamás en llevar quien le guardara la espalda , seguro de que no habría quien se atreviese a asesinar lo . 
            
Es que nadie se atrevería ni siquiera a caminar a su espalda , pues no era la primera vez que por esta sola causa ENTITY había tomado a un hombre y lo había hecho degollar . De_modo_que cuando ENTITY andaba de noche por la calle , ni a su espalda ni por la vereda de enfrente se veía una persona en un trayecto de más de cuatro cuadras . 
            
ENTITY no llevaba más armas que un puñal y una pistola de dos tiros , y con esto sólo se consideraba tan seguro como a_el_frente_de un ejército . Basta que hubiera dado un grito en media calle , para que todos hubieran acudido a recibir sus órdenes , por bárbaras que fueran . 
            
Esta es la causa por que nadie había atentado jamás contra la vida de ENTITY , aunque éste , por dondequiera que había pasado , había dejado tras de sí mil venganzas . 
            
ENTITY estaba habituado a tratar a los gobernadores de provincia como a sus propios asistentes , y el que se hubiera rebelado contra este trato , no habría tardado mucho en arrepentir se . 
            
ENTITY era feliz ; sin odio y sin rivalidades de ningún género que lo habían entristecido profundamente , pero no había tenido una sola palabra de reproche para ENTITY , que por otra parte estaba disculpado en_cierto_modo ante sus ojos . 
            
" Es la fuerza de su pasión poderosa que lo ha arrastrado , pensaba , sin prever las consecuencias que podía tener su acción . " 
            
El la amaba poderosamente , y no hubiera sido capaz de intentar algo que pudiera causar le la muerte . 
            
Y recordaba la belleza magnífica y radiante de ENTITY , que no tenía para él igual sobre la tierra . 
            
Ante aquellos ojos magníficos y radiantes , su corazón había empezado a despertar a la vida de el amor , y no podía recordar sin amargura a aquella pobre niña cuya virtud y cuya pureza le habían llevado a la tumba . 
            
ENTITY estaba en todo el vigor de su juventud poderosa , con todas las pasiones de la edad , y en la posibilidad de obtener lo todo por la posición en que se había colocado , se divertía de_todos_modos pero siempre que estas diversiones no perjudicaran a persona alguna . No había baile ni tertulia a que no concurriera , prefiriendo siempre las más humildes , adonde lo llevaban sus oficiales , que eran sus mejores amigos . Porque ENTITY se retraía siempre de toda reunión donde tuviera que hacer cumplimientos , tal_vez por cortedad natural de genio o por especulación . 
            
El hacía con sus inferiores una vida de verdadero compañerismo , fuera_de el servicio , donde declaraba él mismo que era igual a los demás . Y no era un acontecimiento ver lo de visita en el rancho de un sargento o de un simple soldado , en la mayor alegría e igualdad . 
            
Amante apasionado de la zamba y de la chacarera , no faltaba a ninguna reunión que oliera a baile . Muchas eran las muchachas que gustaban furiosamente de el ENTITY , enamoradas de sus prendas de corazón , pero él no pasaba nunca de cierto límite , dando siempre su eterna razón : 
            
— Desde que no puedo contentar a todas yo no puedo preferir a una sin disgustar a las demás , no quiero tener historias con ninguna , y así quedan todas iguales y yo en paz con todas . 
            
Y efectivamente , nadie le conocía ningún amor serio entre la sociedad que frecuentaba diariamente . 
            
En ENTITY abundaban las mujeres bellas , exageradamente bellas , en los ENTITY sobre todo ; era imposible mostrar se indiferente a ellas , pero ENTITY se manejaba y dominaba de manera que ninguna podía creer se preferida en perjuicio de las demás . Pero no faltaban maliciosos que aseguraban que aquella indiferencia era obligada , porque ENTITY tenía por ahí un rompedero de cabeza . Sus frecuentes viajes a ENTITY y su permanencia allí semanas enteras , corroboraban las versiones amorosas que con_respecto_a él se hacían . 
            
Esta joven , con quien embromaban a ENTITY , era una espléndida muchacha de ENTITY , que se había enamorado de ENTITY desde que vivía el cura ENTITY , y era por respeto a éste que ambos habían ocultado el puro amor que sentían . Pobre y humilde aunque bellísima , ENTITY había tenido miedo que su tío se opusiera a aquellos amores , y por esto los había disimulado de_tal_manera_que nadie los sospechó jamás . 
            
Pero una_vez_que hubo muerto ENTITY y ENTITY tuvo que salir de ENTITY , juró a su ENTITY un amor eterno , promesa que vino a reiterar poco tiempo después . 
            
Desde entonces y siempre que podía , ENTITY venía a pasar una temporada , más o menos larga , a el lado de ENTITY , que lo amaba con idolatría . 
            
Ya no fue posible ocultar aquel secreto con el misterio de antes , y los amores de ENTITY con ENTITY , después_de hacer se públicos en ENTITY , llegaron a revelar se en ENTITY misma , levantando una tormenta de bromazos que sin compasión le daban todos sus amigos . 
            
Pero ENTITY no confesaba por nada de este mundo sus amores con ENTITY , pretendiendo tener los siempre ocultos , lo que ya no era posible . Y no es que ENTITY ocultara aquellos amores porque los considerara un delito , sino para evitar la lluvia de bromazos que le daban sus amigos y sobre todo sus amigas . 
            
— ENTITY se enamora en ENTITY para tener quien le haga la famosa mazamorra , hace bien , así nunca le faltará su plato favorito — , dicen unas , a lo que ENTITY contesta : 
            
— ¡ Caramba ! Uno no puede tener una amiga sin que ya lo bauticen de amores ; yo no tengo amores , soy libre como el aire y pienso ser lo toda la vida . 
            
Como siempre el ENTITY no tenía reservado nada para sí ; lo suyo era de todos , desde su dinero hasta su ropa misma . 
            
El poder de el ENTITY era incalculable para él mismo , que como no hacía caso de su autoridad , no sabía él mismo todo lo que valía . Invitado a una fiesta , no dejaba de concurrir por más lejos que fuera , no por la fiesta misma sino por no desairar a quien lo había invitado . Allí bailaba siempre sin descanso alguno , y si la población de la fiesta quedaba distante de ENTITY , permanecía allí uno o dos_días más en buena sociedad y armonía . 
            
Aunque se bebiera por alto como ha sido siempre costumbre en las fiestas riojanas , no hubo ejemplo de que ENTITY se excediera jamás en la bebida , como no se excedía en nada . Así vivía feliz , considerado de todos y sin haber levantado jamás en su contra una sola enemistad . 
            
Los riojanos se sentían orgullosos de ENTITY , que tarde o temprano había de regir sus destinos . 
            
La federal costumbre , era embriagar se más mientras mayor era la autoridad que se representaba , como ENTITY , el fraile ENTITY y ENTITY en ENTITY . 
            
Pero ENTITY observaba una práctica inversa . Cuando quedaba representando el poder de ENTITY era cuando se divertía menos , puesto que tenía que velar por la seguridad de los demás . 
            
Muchos amigos le decían que para no tener que volver con tanta frecuencia a ENTITY , llevara sus amores a ENTITY y así evitaría que fuera a suceder un descalabro en su ausencia , pues los unitarios no descansaban un momento . 
            
ENTITY dejó entonces de ausentar se a ENTITY , lo que desorientó a los que tanto lo embromaban con sus amores . 
            
O ENTITY no tenía tales amores , o su amante , comprendiendo la necesidad que retenía a ENTITY , se conformaba con no ver lo sino allá muy de_tarde_en_tarde . 
            
A el mencionar se el combate de ENTITY contra ENTITY en ENTITY , un error de imprenta nos hizo nombrar aquella batalla bajo el nombre de la ENTITY en_vez_de la ENTITY . Salvamos hoy el error , a el ocupar nos de aquel espléndido hecho de armas de el brillante y reposado general ENTITY . 
            
Los unitarios se movían por todas partes y ENTITY , ENTITY y ENTITY , cada uno por su lado , operaban contra el poder de ENTITY . 
            
El general ENTITY , el primer táctico de su tiempo , había invadido a ENTITY , derrotando a el general ENTITY y apoderando se de la provincia que podría servir de centro a el movimiento unitario de el interior . El triunfo de ENTITY era una amenaza tremenda para la ENTITY , y ENTITY , que comprendía esto , empezó a reunir todos sus elementos para enviar los contra el prestigioso jefe unitario , el que más temor le inspiraba por el talento militar de este distinguido guerrero . 
            
ENTITY , el gran aliado en ENTITY , había reunido todos sus grandes elementos y puésto se a la cabeza de su fuerte ejército para batir a ENTITY . Pero el poderoso caudillo santafecino no se atrevía a batir se con el general ENTITY , por miedo a un contraste y se contentaba con amenazar le con su presencia , moviendo se en retirada siempre que ENTITY avanzaba . 
            
El plan de ENTITY era apoderar se de todo el interior , y con todos los elementos que allí pudiera reunir dar un golpe de muerte a la ENTITY . 
            
Sólo ENTITY podía salvar lo de aquella emergencia , sólo ENTITY era capaz de combatir y vencer a el general unitario , y a ENTITY apeló ENTITY como su suprema salvación . 
            
A el ENTITY no le arredraba nada , tenía una fe profunda en su valor y su audacia , y una campaña contra ENTITY era para él lo mismo que una campaña contra cualquier otro ; no dudaba un momento de el éxito . Nunca había tenido un contraste y le parecía que su poder era invencible en el interior . 
            
Rosas puso a sus órdenes cuantos elementos pudo reunir y lo envió a levantar un ejército tan numeroso como fuera posible para batir a el general ENTITY . 
            
— Dentro_de un mes — dijo ENTITY — , tiene ENTITY en ENTITY orejas de ENTITY , que el tonto de ENTITY no se ha atrevido a cortar . No se preocupe , pues , de ENTITY , que corre por mi cuenta , y atienda libremente a otra parte , pues en el interior no hay quien pueda con ENTITY . 
            
Y ENTITY , con el propósito de volver a meter se en el bolsillo a las provincias rebeldes , marchó a ENTITY con todos los elementos que ENTITY le había confiado . 
            
La ENTITY fue puesta en el acto en_pie_de_guerra . A la voz de ENTITY y de el ENTITY todos habían acudido a las armas formando en el acto una división de dos_mil hombres de caballería , de aquella caballería brava y cargadora que siempre le había dado el triunfo en los momentos más difíciles . 
            
Avisado el fraile ENTITY , reunía también sus elementos en ENTITY para concurrir a el plan de ENTITY , puesto que el afianzamiento de el poder de éste era el de su propio poder . ENTITY , ENTITY no tardaría en caer , teniendo él que poner se en_salvo , si es que para ello le daban tiempo . La causa de ENTITY era la suya propia , y entonces era preciso reunir cuanto elemento tuviera para que el triunfo fuese así más completo . 
            
ENTITY , a_el_frente_de su poderoso ejército de caballería en su mayor parte , aumentado con contingentes de ENTITY y ENTITY , se puso en marcha sobre ENTITY sin la menor vacilación . Para él no había duda de que ENTITY sería vencido con la misma facilidad que los otros jefes unitarios . 
            
Avisado de la proximidad de ENTITY , el intrépido y hábil general ENTITY salió a ENTITY a esperar lo , dejando en ENTITY organizadas las reservas de que podría necesitar en el caso de un contraste . Era prudente prever lo todo , y como el ejército que traía ENTITY era numeroso , no era imposible un contraste . 
            
ENTITY no dudaba de el éxito , sus tropas , aunque escasas , eran de primer orden , contando sobre todo con cuatro batallones aguerridos y habituados a triunfar , mientras ENTITY era un simple montonero , muy bravo , muy audaz , pero que no tenía la menor idea de la táctica y de todos los recursos que pueden sacar se de un ejército . 
            
Así que ENTITY divisó el campamento de ENTITY , tendió su larga línea de batalla , dejando esta vez las reservas a las órdenes de ENTITY , y marchando él a_el_frente_de el ejército , cuya derecha había confiado a el fraile ENTITY , cuyo valor imponderable en el combate era para ENTITY una garantía de éxito . Las infanterías eran muy reducidas y malas , pues tanto él como ENTITY no tenían ninguna confianza en esta arma . 
            
Guerrilleros famosos ambos , la infantería no tenía aquella rapidez de movimiento tan necesaria a su manera de hacer la guerra , y la miraban más bien como un estorbo que como una ventaja . 
            
El llevaba también dos cañones , pero sus artilleros eran malos y poco prácticos , de_modo_que en realidad aquellas piezas no servían sino para embarazar sus movimientos . 
            
Toda la fe de ENTITY estaba en la numerosa caballería y en la habilidad de el ENTITY para operar con ella . 
            
ENTITY , que todo lo preveía , había dado ya punto de reunión a los suyos para el caso de un contraste y desbande . 
            
— Quince_días después , a la noche — les había dicho — , los espero reunidos en la ENTITY . 
            
Y seguro de que nadie faltaría a aquella cita , no se preocupó más que de la batalla que pocos momentos después iba a tener_lugar . ENTITY dispuso sus fuerzas observando la más rigurosa táctica , y rompió sobre ENTITY el fuego de su artillería que empezó a hacer le serios destrozos . 
            
Las infanterías , una_vez_que estuvieron a tiro , rompieron también un fuego nutridísimo que hizo vacilar la derecha de ENTITY . El fuego empezó entonces a ser violento por una y otra parte , causando pérdidas sensibles en las filas de ENTITY , que empezaba a vacilar bajo aquel fuego violento . 
            
— ¡ A apagar esas piezas ! — gritó ENTITY , que veía que en la duración de el fuego estaba el triunfo de ENTITY . 
            
Y el fraile ENTITY se lanzó a la carga con los regimientos a sus órdenes , mientras ENTITY atendía con toda atención el combate a la izquierda suya , derecha de el general ENTITY . 
            
A_pesar_de lo rápido y vigoroso de la carga , ENTITY fue contenido por el fuego de la infantería y rechazado poco después con grandes pérdidas . Y la artillería con sus tiros más certeros , abría enormes claros en los batallones de ENTITY . Este estaba ya enfurecido ; la batalla se prolongaba demasiado , y no se le escapaba la superioridad de el enemigo en la calidad de sus tropas y las disposiciones de su jefe . Y deseando dar le un golpe sensible , cargó él mismo a la bayoneta con todas sus infanterías . 
            
El ENTITY estaba violento , deseaba ardientemente tomar_parte en la batalla , pero no se atrevía a mover se sin orden de ENTITY , puesto que a él se le había confiado la reserva en_caso_de un contraste que ya no podía tardar en pronunciar se . 
            
ENTITY se metió hasta las piezas de ENTITY , golpeando con el poncho la cabeza de los artilleros , pero estaba de ENTITY que aquel día debía ser vencido . Después_de tres o cuatro_minutos de un combate tenaz y sangriento , ENTITY fue rechazado . El lugar de el choque había quedado sembrado de cadáveres de una y otra parte , pero las infanterías de ENTITY no_sólo habían sido rechazadas sino deshechas . 
            
ENTITY , con la serenidad que lo distinguía siempre en los momentos más duros , atendía a todos lados , demorando se allí donde su presencia era necesaria . 
            
Enfurecido ENTITY y queriendo anonadar a_fuerza_de valor a las tropas de ENTITY , hizo cargar a ENTITY nuevamente , poniendo se él mismo a_el_frente_de la carga . El choque fue tremendo . Entusiasmados con el valor comunicativo y ardoroso de ENTITY , los regimientos se entreveraron y el combate a arma blanca tomó un aspecto de verdadera carnicería . 
            
ENTITY , viendo que sus caballerías eran sofocadas por el número y la impetuosidad de el enemigo , mandó allí un refuerzo , y ENTITY y ENTITY fueron de nuevo rechazados con grandes pérdidas , retirando se sus tropas en completo desbande . 
            
La batalla llegaba a su punto culminante , las tropas empezaban a fatigar se , y allí estaba ENTITY con sus grandes masas de caballería fresca y deseosa de entrar en pelea . 
            
ENTITY formó cuadros con su infantería , colocando dentro_de ellas sus piezas de artillería , mientras con una buena carga de caballería concluía de derrotar el centro y la derecha de ENTITY . Este se vio perdido , y mandó ENTITY cargar los cuadros con la mitad de la reserva . 
            
ENTITY , que hacía mucho tiempo esperaba aquella orden , se lanzó en una carga impetuosa sobre los cuadros de ENTITY . Y el primer cuadro fue hecho pedazos , aunque con terribles pérdidas por parte de ENTITY . Entusiasta y ardiente , carga sobre el segundo , pero allí lo espera ENTITY con un regimiento de caballería . Extenuado y algo desorganizado en el primer encuentro , fue rechazado en el segundo de una manera violenta . ENTITY no se desanima , se reorganiza y vuelve a cargar con más empuje y valor que nunca . Pero vuelve a ser rechazado con pérdidas enormes . Se combatía de una manera frenética y desesperada . Los cuadros son rotos por el ENTITY , que se reorganiza y carga con más brío que nunca . Pero el valor formidable de aquellos hombres debía estrellar se ese día contra la estrategia notable de el general ENTITY . El ENTITY es decididamente rechazado , y ENTITY acude a su derecha donde combatía el mismo ENTITY , habiendo le causado numerosas bajas . 
            
Las cargas de ENTITY eran imponentes , pues cuando se le creía rechazado se le veía cargar con más empeño que nunca y con tropas que , a_pesar_de haber combatido como habían combatido aquéllas , parecían tropas de refresco . ENTITY aglomeró allí todos sus elementos , hizo un esfuerzo y ENTITY fue rechazado con tremendas pérdidas . 
            
ENTITY se había retirado a media legua de el campo de batalla , donde organizaba de nuevo sus regimientos para volver a la carga . 
            
Los de el fraile ENTITY no podían reunir se , y una derrota completa era inevitable . La noche empezaba a caer , siendo muy difícil que los dispersos pudieran reunir se . 
            
ENTITY se retiró adonde estaba el ENTITY y resolvió esperar el día siguiente para empezar de nuevo con sus tropas más descansadas . 
            
ENTITY estaba tremendo de ira y de bravura . Era la primera vez que sufría un contraste de aquella magnitud y quería a_todo_trance vencer a ENTITY , a_pesar_de su inferioridad saltante . 
            
— Esperemos mañana — dijo — , reunamos esta noche los dispersos que pueda haber y mañana lucirá un nuevo sol para las armas de ENTITY . 
            
Y toda la noche la pasaron aquellos hombres de hierro en reunir se , juntar sus mejores armas y preparar se para el día siguiente . 
            
El general ENTITY dormía sobre el campo de batalla : no había querido mover se de allí , comprendiendo que ENTITY volvería , porque su derrota no había destruido por completo sus elementos . Y lo esperaba completamente tranquilo y dispuestas sus tropas , de manera de poder rechazar ventajosamente cualquier sorpresa que era muy capaz de intentar ENTITY . 
            
Las infanterías estaban con el cuadro formado , en cuyo centro estaban las piezas de artillería , y su caballería dormía con el caballo de la rienda . 
            
A el amanecer de el día siguiente , ENTITY se presentó a su frente tendido en batalla . No había podido reunir sus infanterías y éstas sólo aparecían como unos cuantos pelotones , pero sus caballerías eran numerosas y marchaban con un aplomo que nadie hubiera sospechado en tropas que habían peleado todo el día anterior , y de qué manera . 
            
ENTITY marchaba a el centro , ENTITY a la izquierda y ENTITY a la derecha . ENTITY no había dejado reserva alguna , lo que probaba que venía dispuesto a combatir de una manera tremenda . 
            
ENTITY empezó a hacer jugar su artillería abriendo las caras de los cuadros , con bastante buen éxito . 
            
ENTITY mandó a ENTITY que apagara los fuegos de artillería , y ENTITY se vino a la carga como una tormenta . Los cuadros fueron cerrados de nuevo , y aquella infantería entusiasta y brava esperó aquella carga con increíble denuedo . 
            
ENTITY tenía toda su atención en su frente , por donde venía ENTITY haciendo un nutrido fuego de fusilaría por pelotones que protegía ENTITY con fuerzas de caballería . 
            
El ENTITY venía con un lazo en la mano , arma que traían también unos veinte jinetes que venían siguiendo lo en grupo aparte . Y ni el mismo ENTITY había podido explicar se en el primer momento el uso que ENTITY iba a hacer de los lazos , suponiendo que serían para tomar a los jefes de la infantería . 
            
ENTITY se estrelló contra los cuadros , rompiendo los dos primeros con un brío insuperable . Y mientras sus soldados sableaban a los artilleros dentro_de los cuadros mismos , se vio a el ENTITY revolear su lazo , enlazar una pieza y sacar la a la cincha de dentro_de el cuadro . La misma operación repetida por aquellos soldados que lo seguían con el lazo armado , dio por resultado la toma de dos cañones más , que fueron llevados a el campo de ENTITY . 
            
Este hecho notable entusiasmó a las tropas de tal modo que prorrumpieron en un inmenso viva a el ENTITY . Y sus soldados , ardorosos y alegres con aquel resultado , cargaron sobre el segundo cuadro , pero ENTITY no estaba con ellos , porque había ido a llevar las piezas , y fueron rechazados de una manera sangrienta . 
            
Como ENTITY no_sólo había traído la pieza sino el armón a ésta prendido , ENTITY la empezó a hacer jugar sobre las infanterías de ENTITY . El combate se había hecho general , y ENTITY , irritado con el primer rechazo , volvía a la carga nuevamente con increíble violencia . 
            
ENTITY entretanto seguía haciendo un buen fuego de artillería e infantería , mientras espiaba un buen momento para hacer cargar a el fraile ENTITY . 
            
ENTITY acude primero donde cargaba el ENTITY , y éste es rechazado de una manera tremenda . No por esto se arredra el ENTITY , y vuelve a cargar y carga doce veces consecutivas , haciendo verdaderos destrozos en las tropas de ENTITY , que lo rechazan otras tantas victoriosamente . 
            
ENTITY y extenuado , toca a ENTITY su turno de cargar , y hace cargar a una fuerte columna escalonada sobre las mismas piezas que le tomara el ENTITY después_de el choque sangriento y terrible . La derrota empieza a iniciar se como el día anterior entre las filas de ENTITY ; ya el fraile ENTITY ha sido vencido y el ENTITY no puede reorganizar se . 
            
ENTITY carga a la bayoneta , y el centro de ENTITY es doblado y obligado a dar la espalda . Es preciso no perder tiempo , aprovechar la ventaja antes_de que puedan reorganizar se , y ENTITY lanza entonces toda su caballería , que dobla por completo a las pocas tropas que permanecían firmes , ENTITY derrota es completa ; los restos de el ejército de ENTITY huyen y ENTITY los hace perseguir tenazmente , tomando le prisionera toda su infantería . 
            
— ¡ A ENTITY ! — dice ENTITY a el ENTITY y a ENTITY — . ¡ Pronto tendremos el desquite ! 
            
— ¡ A la ENTITY ! — vuelve a gritar ENTITY a los suyos ; y todos se dispersaron huyendo de aquel enemigo que los persigue con una tenacidad tremenda . 
            
Los tres caudillos se dirigieron a ENTITY , separando se a el día siguiente en que ENTITY toma el camino de ENTITY donde va a reunir nuevos elementos . 
            
El general ENTITY , triunfante en ENTITY de aquella manera , queda dueño de el ENTITY , pues su triunfo sobre ENTITY después_de dos_días de combate , da a su ejército una importancia tremenda . 
            
¿ Quién , vencido ENTITY , se le pondrá a el frente ? Sólo el mismo ENTITY , pero para esto tiene que formar y organizar un nuevo ejército . 
            
Aquél ha sido un golpe terrible para ENTITY , que se ve perdido en el ENTITY y cortada su comunicación con ENTITY . 
            
ENTITY estaba tremendo , de sus ojos salían relámpagos de inmensa ira , y su rostro feroz , lívido y desencajado , ofrecía un aspecto bien terrible . 
            
— Todo perdido — decía a ENTITY — , pero momentáneamente perdido , porque es preciso dar un golpe de muerte a ENTITY que estará envalentonado con su triunfo . No hay que perder tiempo , no hay que perder un minuto y organizar nos cuanto_antes para dar le el golpe de muerte . 
            
— En la ENTITY encontraremos las tropas que se hayan salvado de la batalla , no lo dude general , porque allí les di cita . Pues con esa base y lo que reúna ENTITY en ENTITY , habrá lo bastante para formar un ejército más poderoso que el que hemos perdido . 
            
Ambos llegaron a ENTITY , nueve_días después_de el desastre , con unos doscientos hombres que se les juntaron en el camino . Y en el acto ENTITY puso a toda la provincia en_pie_de_guerra . 
            
Como lo había asegurado ENTITY , en la ENTITY lo esperaban formados más de cuatrocientos hombres , a los que se habían reunido ya otros tantos para esperar a ENTITY . 
            
ENTITY , bajo aquella base , pasó inmediatamente a ENTITY donde ENTITY encontraba muchas dificultades para reunir gente . En ENTITY había muchos unitarios de influencia , que alentados por el triunfo de ENTITY no permitían a ENTITY formar ejército , validos también de el desprestigio en que había caído el fraile a_causa_de la derrota . Y como le faltaba el apoyo de ENTITY , vencido y extenuado como él , en ENTITY se le hacía una fuerte oposición , que le había impedido formar un ejército de más de doscientos hombres . 
            
Ellos esperaban de un momento a otro auxilios de ENTITY , y no temían ya la preponderancia de el fraile , que creían perdida para siempre . Pero a la noticia de que ENTITY se aproximaba con un ejército de más de mil hombres , las cosas cambiaron de aspecto , y los que más lo habían hostilizado ocultamente , empezaron a ayudar lo entonces . 
            
ENTITY sacó de ENTITY cuantos elementos pudo en hombres y recursos , y se puso en marcha a_el_frente_de tropas numerosas , después_de hacer les esta terrible prevención : 
            
— Yo le voy a mostrar a ENTITY quién es ENTITY . ¡ Ay de aquel que me hostilice de cualquier manera ! ¡ Pobre de aquel que haya desconocido mi autoridad ! 
            
Y como no era difícil que ENTITY triunfara a el fin de ENTITY , sus enemigos quedaron en ENTITY aterrados y esperando ansiosos el resultado de la nueva batalla . 
            
Con aquel ejército fuerte y numeroso , ENTITY marchó a ENTITY , engrasando lo con cuanto elemento pudo juntar a el paso de las poblaciones . 
            
Y a_el_frente_de un ejército bastante respetable , volvió sobre ENTITY donde permanecía ENTITY con su ejército hecho y envalentonado por el triunfo de ENTITY . 
            
ENTITY no vacila , se cree seguro de el triunfo y cae sobre ENTITY creyendo que nadie lo esperaba . Pero ENTITY , eminentemente previsor , que calculaba no tardara en volver ENTITY , lo esperaba en ENTITY , decidido a escarmentar lo por segunda vez de una manera más dura . Y es allí donde se encuentran por tercera vez el hábil táctico y el prestigioso y valiente caudillo . 
            
Ya ENTITY conocía la manera de combatir de ENTITY , ventaja inmensa , pues podía prever aquellos golpes de audacia que tan buen resultado le habían dado siempre . 
            
Sus tropas tenían confianza en su jefe y en el triunfo , pero temblaban a la idea de que podían ser cargadas por el ENTITY . No olvidaban aquellas cargas violentas y continuadas , que sembraban la muerte y el espanto allí donde arremetían . 
            
La batalla empezó bajo un violento fuego de artillería e infantería que principió a causar grandes bajas en el ejército de ENTITY , cuyas dos piecitas no podían hacer mayor estrago . Y el ENTITY se multiplicaba en todos los puntos de peligro , tomando aquellas disposiciones que le aconsejaba el peligro de el momento . 
            
ENTITY cargó a la bayoneta sobre el centro de ENTITY , y éste mandó a ENTITY que con cuatro regimientos fuera a el encuentro de aquella carga . Las infanterías de ENTITY tuvieron que formar cuadro sobre la marcha , y allí soportaron la carga más violenta de la batalla . Puede decir se que aquel fue el punto de la batalla . 
            
ENTITY mandó nuevas fuerzas en protección de aquella infantería que sableaba ENTITY , y allí también acudió el fraile ENTITY en apoyo de ENTITY . ENTITY aglomera allí sus cuerpos , pues comprende que allí está el éxito de la batalla , y ENTITY que cree lo mismo que ENTITY tal_vez , acude también allí y carga de una manera tremenda . 
            
ENTITY dirige el combate y toma también parte en él con un encarnizamiento de fiera . 
            
ENTITY y ENTITY combaten cada cual por su lado , pero el fuego de las tropas de ENTITY es inaguantable , y ENTITY es el primero que se retira para rehacer se . Esta a el menos es su intención , pero ENTITY que está en todo , desprende sobre él dos regimientos que no lo dejan reorganizar se y que le desbandan su fuerza , poniendo lo en serio peligro de caer prisionero . 
            
ENTITY mira con desesperación el desbande de ENTITY y se retira también para proteger cualquier movimiento de reorganización . 
            
Y aquellos dispersos empiezan a volver a el lado de ENTITY , para reorganizar se y seguir peleando . La resistencia de aquellos hombres es asombrosa . 
            
ENTITY queda allí peleando él mismo como un león y volviendo a cargar cada vez que es rechazado . Es su voz la que sostiene el brío de aquellos soldados rendidos por la fatiga y extenuados por los rechazos . 
            
ENTITY aglomera sus fuerzas sobre ENTITY para no dejar lo rehacer y terminar su derrota . 
            
ENTITY combate de una manera imponente , ha recibido dos grandes contusiones , pero poco supone esto para una naturaleza como la suya , y el combate sigue en aquella parte entre un círculo de cadáveres . 
            
ENTITY insiste , manda un nuevo refuerzo , y ENTITY es deshecho por completo . ENTITY enfurecido comprende , sin embargo , que se ha perdido todo y que apenas le quedan fuerzas para retirar se de aquel campo de muerte , y acude allí donde combate ENTITY con un grupo de trescientos soldados apenas . 
            
ENTITY se defiende de una manera heroica sin ceder un palmo de terreno y sin saber cuál es el estado de la batalla en los otros puntos , cuando ENTITY se pone a su lado y manda la retirada de aquellos leones . Y los restos de el ENTITY se retiran con una bravura magnífica e imponente . 
            
El enemigo queda triunfante de nuevo sobre el campo de batalla , pero en condiciones de postración que no le permitían perseguir a aquel grupo donde se retiran ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY huye de aquel campo de vergüenza para él sin esperanza de un desquite , porque ha agotado sus elementos y comprometido su prestigio . No podía formar de nuevo un ejército que necesitaba para vencer a ENTITY , y resuelve venir se a ENTITY en_busca_de aquellos elementos . Vencer a ENTITY es el pensamiento único que llena la imaginación de el ENTITY , y es en ENTITY donde ha de hallar esos elementos . Y licenciando aquel pelotón de bravos se retira hacia ENTITY , acompañado de el ENTITY con una pequeña escolta . 
            
El general ENTITY ha quedado apoderado de todo el ENTITY . ENTITY le pertenecía por completo , en ENTITY contaba con el decidido apoyo de el gobierno , en ENTITY tenía una división a el mando de el coronel ENTITY y en ENTITY todo era suyo , pues allí la reacción unitaria era siempre superior a las demás provincias . Y aunque ENTITY había sido vencido en los campos de ENTITY , la revolución estaba triunfante en el ENTITY . 
            
Sólo el general ENTITY tenía en ENTITY un fuerte ejército , pero no se atrevía a buscar abiertamente a ENTITY y dar le una batalla , contentando se con amenazar lo por_medio_de marchas simuladas . 
            
La situación de ENTITY era apurada , con el ENTITY perdido a_causa_de la derrota de ENTITY , temía que fuese vencido también ENTITY y que viniera a golpear le a las puertas de ENTITY mismo . 
            
Fue en esta situación terrible de su espíritu cuando recibió la visita de los dos grandes caudillos de el ENTITY , y fue en las primeras palabras de ENTITY cuando comprendió que aquello no era tan desesperado como creyó a el principio y que aún podía cambiar se todo con un éxito feliz . 
            
— He sido vencido por falta de elementos — decía ENTITY — , pero el vencedor queda postrado por mis golpes y no está en situación de mover se por ahora de una manera ofensiva . A_pesar_de_todo , el ENTITY me pertenece y se moverá como un solo hombre a el llamado de mi voz . La ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY son míos , no lo dude un momento , ENTITY , como ENTITY mismo , en cuanto me sientan se entregarán , porque me temen y no querrán exponer se a mi castigo . Yo no necesito más que una fuerza relativamente pequeña para entrar en ENTITY y sorprender la , mientras ENTITY , que no me espera en manera alguna , está distraído por el ejército de el general ENTITY . Una_vez_que yo me apodere de ENTITY , puede decir se que todo el ENTITY es mío otra vez . 
            
Y ENTITY apoyaba cuanto decía ENTITY , asegurando que el éxito de una nueva campaña dependía sólo de los elementos de hombres y de armas que se llevaran de ENTITY . 
            
ENTITY estaba tan interesado como ENTITY mismo en el éxito de aquella nueva campaña , porque recuperaba su poder perdido y el prestigio que las derrotas sufridas le habían hecho perder . 
            
Rosas dio a ENTITY cuatrocientos hombres y algunos jefes con un buen contingente de armas y municiones para atender las primeras necesidades de la gente que movilizara a su paso . 
            
— Dentro_de muy poco tendrá usted noticias mías — dijo ENTITY — y noticias satisfactorias , más satisfactorias de cuanto usted puede imaginar se . Todo el ENTITY es mío en cuanto sientan que yo me aproximo con tropas ; se pronunciarán por mí y vendrán a engrosar mis filas . 
            
Rosas , convencido de el prestigio de ENTITY , escribió a ENTITY que protegiera su movimiento en cuanto pudiera necesitar , y ENTITY emprendió así su nueva campaña , no dudando un momento de el éxito más brillante . 
            
Las tropas de ENTITY eran en su mayor parte de infantería , pues la caballería la formaría en ENTITY , y en_cuanto_a artillería pensaba servir se de la que arrebatara a ENTITY en ENTITY . Llegado a ENTITY se puso en habla con el general ENTITY , quien lo proveyó de 200 jinetes , que era todo cuanto ENTITY decía necesitar . Con este ejército , las armas que le diera ENTITY y las que pudo sacar a ENTITY , abrió decididamente su campaña , marchando hacia ENTITY . 
            
— Llame usted la atención de ENTITY , y lo demás corre por mi cuenta — dijo a el caudillo santafecino . 
            
En ENTITY había un destacamento de ENTITY , mandado por el coronel ENTITY , y aquel destacamento era el primer objeto de ENTITY , pues allí el éxito era fácil y podría apoderar se de un buen número de armas , engrosando su ejército con buenas fuerzas de caballería . 
            
El general ENTITY , amenazado por el general ENTITY , con su ejército respetable , y no figurando se que ENTITY pudiera marchar sobre ENTITY , tenía toda su atención en el ejército de ENTITY , esperando de un momento a otro la oportunidad de dar una batalla . 
            
ENTITY no podía tampoco imaginar se la proximidad de ENTITY , y no temiendo nada por el lado de ENTITY o de ENTITY , permanecía tranquilo esperando órdenes de el general ENTITY . 
            
ENTITY se aproximó como el tigre , marchando cautelosamente y protegido por los montes , esperando la noche para caer sobre el jefe unitario . Y en las primeras horas de una noche clara y hermosa , mandó a el ENTITY caer sobre el coronel ENTITY , mientras él seguía lentamente para proteger lo en_caso_de un rechazo . 
            
ENTITY sintió la aproximación de el ENTITY , pero no tomó ninguna medida de precaución , contentando se con mandar reconocer aquella fuerza . Y el pelotón que mandó a hacer el reconocimiento , no volvió más , porque fue tomado por ENTITY sin disparar un tiro . 
            
Fue éste quien llegó a el mismo cuartel de ENTITY y cayó sobre él de una manera tremenda . 
            
Sorprendido éste , apenas tuvo tiempo de salvar se con algunos oficiales huyendo hacia ENTITY , mientras sus tropas , después_de una resistencia débil , se entregaban a discreción a los gritos de viva el general ENTITY , aunque había atacado ENTITY . Si ENTITY estaba allí era inútil resistir se y peligroso provocar las iras de el caudillo riojano que , obligado a pelear , no les daría cuartel , pasando los a cuchillo como era su práctica . 
            
Entregando se así sin combatir no irritaban a el caudillo , engrosaban sus filas y salvaban de este modo la vida . 
            
Cuando llegó ENTITY todo estaba concluido , el ENTITY era dueño de ENTITY , y había engrosado su vanguardia con 300 hombres de infantería y caballería y un buen repuesto de armas . Los gritos de viva ENTITY resonaban por todas partes y la población aterrada porque ya sabía lo que quería decir la presencia de ENTITY , repetía los vivas para que ENTITY no tuviera el menor pretexto de venganza para degollar y matar . 
            
El éxito no podía ser más satisfactorio , y ENTITY contento y sonriente distribuyó aquellas fuerzas entre las suyas , sacó de ENTITY todos los elementos bélicos que contenía , y siempre llevando a ENTITY de vanguardia se dirigió rápidamente a ENTITY . 
            
Su éxito estaba en la rapidez de la acción , pues una vez apoderado de ENTITY y ENTITY , ni ENTITY ni nadie podría con los elementos que iba a reunir . 
            
Aquélla era la base de sus operaciones , pues dominadas aquellas dos provincias , el resto de el ENTITY quedaba dominado de hecho , con sólo la noticia de que él se hallaba a_el_frente_de un fuerte ejército . 
            
ENTITY , sentido en ENTITY , encuentra una resistencia formidable . El gobierno se prepara a la lucha con buenos elementos , y a su encuentro sale el intrépido y valeroso coronel ENTITY a_el_frente_de un cuerpo de ejército . 
            
ENTITY ya no le da tiempo de tomar la menor disposición , y siempre con la teoría de que en la rapidez de la acción está el triunfo , hace cargar a ENTITY con el ENTITY mientras él tiende su ejército en buena línea de batalla . 
            
La carga es como todas las que lleva el ENTITY , arrolla lo que tiene a su frente y sablea a las infanterías sorprendidas . 
            
El coronel ENTITY combate con todo el ardor de que es susceptible , no ceden sus tropas un átomo de terreno , pero una bala lo baja de el caballo , y el sable de los soldados rinde la vida de aquel soldado brillante y valeroso . 
            
ENTITY , las tropas se desorganizan , no resisten ya con la misma bravura y concluyen por ceder el campo a ENTITY , que las persigue y sablea sin descansar . 
            
En la ciudad el gobierno hace todavía una resistencia desesperada , pero todo es inútil . ENTITY entra triunfante a ENTITY , a_sangre_y_fuego , toma cuantos prisioneros puede y se apodera ante todo de los depósitos de armas y municiones . 
            
Resistir es una locura , y todo se somete a el feroz caudillo para hacer cesar de este modo la matanza y las persecuciones . 
            
ENTITY encarcela a las autoridades que han encabezado la resistencia , o las hace lancear según su capricho , saca de ENTITY quinientos soldados y dejando allí autoridades completamente suyas , se dirige a ENTITY forzando su marcha todo cuanto le es posible . ENTITY tiembla a la aproximación , pues ya conoce de cerca a el tremendo ENTITY y sabe que resistir le es para provocar su más sangrienta venganza . 
            
A la aproximación de ENTITY , el fraile ENTITY , que montonerea por los alrededores , se acerca también y engrosa sus filas con unos cien bandidos que lo acompañan . 
            
ENTITY , ante la aproximación de semejante gente , con un ejército poderoso quiere capitular . Pero el coronel ENTITY , que está allí con fuerzas de el general ENTITY , anima a la población y se prepara a dar una batalla , saliendo a el efecto hasta el ENTITY . Allí tiende una línea de batalla , confiado en sus bravas infanterías y dos piezas de a diez y seis regularmente servidas . 
            
ENTITY tiende la suya y se prepara a el combate , no dudando un momento de el éxito . Sus masas de caballería eran ya enormes y la infantería enemiga no lo arredra . 
            
Cargado por las caballerías forma sus cuadros y hace jugar con bastante eficacia sus piezas , y la batalla empieza de una manera encarnizada y sangrienta . 
            
ENTITY ha roto dos cuadros , haciendo prodigios de valor , mientras ENTITY carga en persona sobre el piquete de artillería y se apodera inmediatamente de las piezas . 
            
ENTITY necesita concluir pronto , pues cree que ENTITY puede marchar sobre él , y quiere esperar lo con entera comodidad . Aún tiene que someter a ENTITY , y el tiempo le urge . Entonces hace cargar violentamente a toda su caballería , y el coronel ENTITY es vencido y deshecho . 
            
Sus tropas huyen despavoridas , mientras los infantes que no pueden huir se entregan a discreción pidiendo la vida . ENTITY ha huido con los suyos que lo han envuelto en la disparada , lo que irrita a ENTITY , que hubiera deseado degollar lo . Y enfurecido por esto , se desquita haciendo lancear y degollar a cuanto oficial le cae a las manos . 
            
ENTITY ha caído nuevamente bajo el poder de ENTITY y de el terrible fraile ENTITY . Y el ENTITY se encuentra a_el_frente_de el ejército más numeroso que ha mandado hasta entonces . 
            
ENTITY había salido de ENTITY con su ejército para batir a ENTITY , y habiendo se separado momentáneamente de su ejército para inspeccionar personalmente la posición de ENTITY , fue hecho prisionero por una partida de el ejército de ENTITY . 
            
En nuestra obra ENTITY nos hemos ya ocupado detenidamente de este hecho de armas y los acontecimientos a que dio lugar en ENTITY la prisión de el general ENTITY . 
            
ENTITY marchó sobre ENTITY inmediatamente , pues allí había un ejército compuesto de restos de el general ENTITY y elementos que allí había aglomerado ENTITY . 
            
ENTITY arrolla cuanto se le pone por delante , se bate en ENTITY , y vencedor , sin que haya nadie capaz de resistir el empuje de su ejército , se apodera de la ciudad y hace allí mil horrores , ensangrentando de una manera feroz la poética provincia . 
            
ENTITY no da cuartel a nadie , mata y roba de una manera espantosa , y sus tropas puestas a saco no dejan nada en pie ni respetan nada . 
            
Concluida esa obra de sangre , ENTITY regresa a ENTITY acompañado de el coronel ENTITY , que lleva como segundo jefe de vanguardia . 
            
Asegurado su poder en todo el ENTITY y libre de enemigos , licencia las tropas que no cree necesitar , mandando a ENTITY un refuerzo respetable para que se sostuviera a_pesar_de_todo , dando tiempo de acudir él mismo en cualquier contratiempo . 
            
ENTITY , fuerte como nunca , y enfurecido por la oposición que le habían hecho los unitarios y las derrotas sufridas , empieza a perseguir de una manera sangrienta a los que son sus enemigos o a los que cree que lo son , su primera medida es tirar aquellos dos decretos por los que mandaba que ningún unitario podría hacer negocios por más de un peso boliviano , ni tener bien alguno de fortuna . Los bandidos que formaban su círculo disponían a su antojo de la fortuna pública y privada , y el puñal es erigido en sistema de gobierno porque no hay otra manera de tratar a los salvajes unitarios . Las niñas más distinguidas son perseguidas a_muerte por el fraile , que venga sus desdenes en la vida de los padres y los hermanos . 
            
Y ENTITY se convierte en un abismo donde sólo imperan los vicios y la crápula de el fraile . Las cárceles se llenan ya solamente de unitarios que no han de huir de ellas sino para ser degollados . También son conocidas y encerradas allí las vírgenes que han de ser arrastradas a la orgía perpetua en que vive ENTITY . 
            
Y ENTITY que sabe todo esto ríe de una manera desenfrenada , lamentando no tener un fraile ENTITY para colocar en cada provincia . 
            
— No hay peligro de que en ENTITY se levante nadie contra el gobierno constituido : el fraile ENTITY sabe muy bien el género de rosarios que deben rezar se para que la gente se porte como debe . El entiende la ENTITY , el fraile ENTITY , y sabe aplicar los remedios en la misma matadura . El día que yo tenga un fraile así para cada provincia , la ENTITY tendrá la paz de los cielos . 
            
Y el ENTITY reía ferozmente de su propio epigrama . 
            
Por el lado de ENTITY , el general ENTITY se había apoderado de todo , limpiando aquello de unitarios o cosa que se le pareciera . 
            
No había pues temor de nuevos convulsionamientos y podía hacer un viajecito a ENTITY para gozar de los placeres que en la ciudad abundaban y de el amor de ENTITY , que dominaba el corazón de el ENTITY . 
            
ENTITY quedó de nuevo en ENTITY , acompañado de el coronel ENTITY , para garantir por ese lado el poder inconmovible de ENTITY , y éste se vino a ENTITY a descansar las fatigas de su última y estupenda campaña . 
            
ENTITY en ENTITY , ENTITY en ENTITY y el ENTITY en ENTITY con la espalda guardada por ENTITY en ENTITY , el poder de ENTITY se hizo inconmovible en el interior . 
            
ENTITY se hallaba en ENTITY entregado a todos los placeres que puede proporcionar la fortuna inmensa y el poder de que disponía . 
            
ENTITY , sin embargo , estaba horrorizado con las atrocidades que se cometían en ENTITY y en ENTITY y en toda la ENTITY . Aquello era cruel e inicuo y un hombre de corazón como él no podía estar conforme con aquellos crímenes que se sucedían unos a otros con aterradora frecuencia . 
            
— Esto no es posible que continúe — decía ENTITY — ; el corazón se subleva de espanto y de indignación justa . 
            
Y ENTITY era el amparo de todos los perseguidos en las provincias vecinas . Los gobernadores se quejaban a ENTITY de que el ENTITY alentaba a sus enemigos , y éste interrogaba a ENTITY . 
            
— El ENTITY es tan mío — contestaba el ENTITY — como pueden ser lo suyos ENTITY o cualquiera de sus servidores más abyectos . Pero el ENTITY es bueno por naturaleza , tiene un corazón sensible y no le gusta hacer mal . Y esto mismo es bueno , porque el que no me siga por mí mismo , aun siendo mi peor enemigo , me seguirá por el ENTITY , y así lo domino todo . 
            
Así lo que el ENTITY hacía quedaba bien hecho a_pesar_de las intrigas de ENTITY y demás mazorqueros que tenían envidia y temor de ENTITY . Y los que emigraban de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY mismo acudían a ENTITY , donde encontraban en el ENTITY un amparo seguro para sus vidas y para sus intereses . 
            
" ¡ ENTITY nos pierde , escribía a ENTITY el fraile desconfiado ; el día que haya un movimiento unitario , ENTITY va a ser un hervidero . " 
            
" Dejen lo a el ENTITY y no se metan con él , contestaba ENTITY ; cada uno cuide lo suyo y no se fije en lo que pasa en ENTITY y haga el ENTITY . " 
            
Y éste , que conocía todas estas intrigas , estaba más agradecido y ligado a el general , por lo que los unitarios habían perdido toda esperanza de que el ENTITY los acompañara en un movimiento contra ENTITY . 
            
Las hazañas de ENTITY en las batallas de ENTITY y ENTITY , eran referidas por todos y en todas partes , con una admiración fabulosa . Aquellos cañones sacados a lazo de entre los cuadros de infantería , aquellas cargas estupendas y terribles que no había poder capaz de resistir , referidas por los mismos soldados que las presenciaron habían dado a el ENTITY una nombradía inmensa . Y los riojanos , entusiasmados con su noble caudillo , le daban tanta importancia que sostenían que si ENTITY valía algo y había podido tanto era porque el ENTITY le ayudaba de toda manera . 
            
— El día que le falte el ENTITY — decían — , caerá para no volver a levantar se más — . Y si a el ENTITY se le pone voltear lo , lo volteará en el acto porque vale más que él y puede más que él . 
            
Pero cuando algo de esto le insinuaban , el ENTITY sonreía y respondía firmemente : 
            
— Mientras viva el general , es inútil pensar en que yo pueda separar me de él ; en_cuanto_a combatir lo es un desatino que sólo un loco puede pensar . 
            
Así , los más empeñados en atraer a ENTITY a la causa unitaria resolvieron esperar los acontecimientos que tal_vez lo empujaran a el ENTITY a sus filas . 
            
El gobierno de ENTITY marchaba sin el menor tropiezo , porque ENTITY no se mezclaba jamás en las cosas de la autoridad , mientras no fueran actos capaces de alterar el estado de cosas dejado por ENTITY . 
            
En aquellos tiempos empezaron a sentir se en ENTITY complicaciones que amenazaron trastornar completamente el estado de las cosas federales , complicaciones que amenazaron tomar un carácter serio . 
            
ENTITY se puso sobre aviso en el acto y mandó un chasque a ENTITY para que estuviera prevenido . 
            
Los movimientos de ENTITY repercutieron en ENTITY ; aquellas dos provincias coligadas empezaron a organizar un movimiento serio contra el sostén federal , que bien podía traer serias complicaciones si no se cortaba a tiempo . 
            
Rosas resolvió entonces mandar a ENTITY como simple interventor primero , pero entendiendo que si como interventor no podía conseguir nada , los pacificaría por_medio_de las armas y a todo rigor . 
            
ENTITY partió disgustado de ENTITY , pues la vida aquí tenía para él un encanto indecible . 
            
Acompañado de el general ENTITY como secretario y de una corta comitiva , se puso en viaje con el ánimo de terminar cuanto_antes su comisión y regresar en_seguida . 
            
La mediación de ENTITY hizo su efecto en las provincias convulsionadas , que no quisieron exponer se a que el ENTITY les cayera con el ejército de ENTITY o ENTITY . 
            
Se sometieron a lo que él les decía , y resolvieron esperar un momento más oportuno para dar el golpe . 
            
Satisfecho de su desempeño , ENTITY regresó a ENTITY después_de haber conferenciado con el ENTITY en ENTITY , para encargar le que mantuviera el orden a_toda_costa , que él no tardaría en volver por ENTITY . 
            
Fue entonces cuando , a su paso por ENTITY , en ENTITY , tuvo_lugar el asesinato de ENTITY , asesinato que pagaron con su cabeza los hermanos ENTITY y ENTITY . 
            
De este crimen ruidoso que conmovió a la ENTITY , nos hemos ocupado con la mayor minuciosidad en nuestra historia de ENTITY , por lo que creemos inútil volver lo a referir aquí . 
            
La muerte de ENTITY hizo un efecto tremendo en las provincias de el ENTITY . 
            
El fraile ENTITY tembló porque faltaba su principal apoyo , y las demás autoridades dejadas por ENTITY trataron de poner se a el habla , pues era indudable que con la muerte de el gran caudillo tan temido se alzarían los unitarios de todas partes . 
            
Salta y ENTITY no esperaron más y se pronunciaron en_contra_de ENTITY , no tardando ENTITY en seguir el mismo camino . 
            
ENTITY estaba completamente desligado de la ENTITY ; la muerte de ENTITY le devolvió la completa libertad de espíritu y el derecho de plegar se a la causa que mejor le pareciera . 
            
La ENTITY , como era natural nidada de unitarios a quienes había amparado ENTITY , se pronunció también , levantando pendón de guerra contra ENTITY . 
            
El pueblo era unitario , pero antes que unitario era chachista , y esperaba que el ENTITY se pronunciara de uno u otro modo para seguir lo . Si el ENTITY siguiera la revolución , el pueblo lo acompañaría sin faltar uno solo , pero si el ENTITY seguía , como hasta entonces , afiliado a los federales , el pueblo se inclinaría con él de aquel lado . 
            
La situación de ENTITY era tremenda , y los que manejaban el movimiento , formando entre ellos el mismo general ENTITY , fueron a ver lo , haciendo le presente que ya ENTITY había muerto y que nada lo ligaba ya con ENTITY . 
            
El fraile ENTITY , por su parte , había enviado también comisiones a el ENTITY , haciendo le presente que era necesario reunir se y juntar los elementos de todos para defender se de la liga unitaria que no podría tardar en pronunciar se . 
            
ENTITY recibió fríamente a esas comisiones , contestando a ENTITY que él sabía bien lo que debería hacer , contestación que dio gran aliento a los unitarios , que contaron ya a el ENTITY entre sus filas . 
            
El fraile ENTITY desconfiaba de el ENTITY , había desconfiado siempre , y aquella contestación lo puso en alarma . Y se puso en_pie_de_guerra para estar pronto a cualquier acometida . 
            
Los unitarios trabajaban incansablemente , y lejos_de ocultar se de el ENTITY lo consultaban tomando le su opinión sobre la conveniencia de un pronunciamiento . 
            
— Yo creo que no es necesario , puesto que aquí se vive independiente de ENTITY , puede decir se , y para nada se meten con nosotros . Un pronunciamiento nos traería la guerra inmediata , y quién sabe si la podremos resistir . 
            
— La resistiremos y venceremos — decía le el general ENTITY — ; el pronunciamiento es necesario , pues es preciso ayudar a las provincias hermanas que están en la misma situación ; dejar las colgadas es una cobardía que ENTITY no puede cometer , porque sus antecedentes no le permiten obrar con egoísmo . 
            
— Pues si usted lo cree así , que se pronuncie ENTITY , pero esperemos siquiera que lo hagan los demás . 
            
Después_de una conversación semejante y de un cambio de opiniones como aquél , no se podía dudar de el ENTITY , y ENTITY hizo pronunciar a ENTITY . 
            
El pueblo acudió a ENTITY para consultar lo , para que les dijera si estaba conforme con aquel movimiento , y como el ENTITY les respondiera que aquélla era la buena causa , y que lo tendrían a su lado , ENTITY se pronunció en masa , con su gobernador ENTITY a la cabeza . 
            
— Es preciso caer sobre ENTITY inmediatamente — se había dicho el ENTITY — y dar un golpe de muerte a ENTITY ; es la manera de que el pronunciamiento tenga éxito , porque si el fraile levanta ejército , va a dar nos mucho trabajo . 
            
— No nos conviene la iniciativa — respondía ENTITY — ; es preciso que ellos la tomen mientras nosotros nos ajustamos y nos preparamos con todo nuestro poder . 
            
— La iniciativa y la rapidez de la acción dan toda la ventaja y dan el triunfo — contesta ENTITY — ; es lo que siempre ha hecho salir_airoso en sus empresas a ENTITY , que profesaba esta gran teoría . A el enemigo es preciso golpear lo antes_de que se mueva y sin dar le tiempo a organizar sus elementos ; obrando así no se puede jamás ser vencido . 
            
— Es que nosotros no podemos apresurar nos porque nuestros elementos no lo permiten ; en nuestro caso debemos esperar y buscar la incorporación de todos los que perseguimos el mismo fin . 
            
ENTITY no se altera , no sale de su fría calma , y acepta el plan de ENTITY , aunque él no veía triunfo posible sino operando sobre ENTITY y anonadando a ENTITY . 
            
Las demás provincias se pronunciaron como ENTITY , y nombran todas a el general ENTITY como jefe supremo y general en jefe de el ejército que formaban entre todas . 
            
ENTITY pide entonces a el ENTITY el poderoso contingente de su persona , y el prestigioso caudillo no vacila y se pliega abiertamente a la revolución . Todos los elementos unitarios se mueven en el ENTITY , como un hombre solo . ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY misma de quien se duda , se pronuncia a el paso de ENTITY con quien ENTITY creía contar . 
            
ENTITY marchaba sobre ENTITY , y se creía que ya los días de ENTITY estaban contados . Sólo le permanecía fiel el fraile ENTITY , que con un fuerte ejército se dirigía a operar sobre ENTITY , arteria principal de aquel gran movimiento . 
            
Rosas se asusta de aquel movimiento poderoso que le arrebata de un golpe todo el ENTITY , con_excepción_de ENTITY , y comprende que es preciso operar rápidamente para que los unitarios no se junten , y batir los en_detalle , a los de el general ENTITY primero y a ENTITY en_seguida . 
            
ENTITY , aquella especie de fiera tan feroz como ENTITY , aunque mucho menos bravo y hábil , es enviado en_seguida con un poderoso ejército , sobre el general ENTITY , que es el que está más cerca . 
            
Entre tanto el fraile ENTITY y el general ENTITY , con fuerzas de ENTITY , ENTITY y otras provincias , operan decididamente sobre ENTITY y el ENTITY . 
            
ENTITY quería salir de ENTITY para buscar y batir la fuerza de ENTITY , pero ENTITY se opone con razones poderosas y el ENTITY cede aunque comprende que la inacción es la muerte . 
            
Derrotado ENTITY en el ENTITY , conferencia con ENTITY en ENTITY , y pasa para ENTITY , centro de la resistencia . 
            
Allí , el general ENTITY le da un cuerpo de ejército con buenos elementos , y él se queda en ENTITY , como siempre , con todo el torrente de la voluntad de el ENTITY , que persiste siempre en salir de ENTITY y operar activamente . 
            
ENTITY , siempre animoso , siempre infatigable , se encuentra de nuevo con el general ENTITY en ENTITY , y después_de un combate tremendo y sangriento , ENTITY es vencido de nuevo y se ve obligado a retirar se ya sin esperanza alguna de poder reaccionar . Y a su paso por la provincia de ENTITY fue asesinado de la manera casual que se conoce . 
            
ENTITY acude a todas partes , con un ejército respetable y envalentonado por sus muchos triunfos , y de victoria en victoria se va apoderando de todas las provincias , una a una , hasta que restablece en todas ellas el poder de ENTITY . 
            
Sólo queda resistiendo ENTITY , con más bravura y entusiasmo que nunca , por lo mismo que ha visto el descalabro de las demás provincias . Y allí acometen ENTITY y ENTITY , con sus fuerzas numerosas y ávidas de vencer para entrar a el saqueo , premio con que ENTITY compensaba siempre todos sus triunfos . 
            
El ejército de ENTITY era fuerte y dueño de buenos elementos , porque allí habían acudido los derrotados de todas partes , pero ENTITY persistía en su error de no querer salir de la provincia de ENTITY . Y como ENTITY y ENTITY invadían por todas partes , era preciso mover se activamente a todos los puntos y combatir todos los días , puede decir se . 
            
De pronto todo el ejército de ENTITY se presenta en ENTITY , cometiendo excesos de toda clase y horrores de todo género . 
            
El fraile ENTITY , que no se cansa de ensangrentar se , cada día más cruel y más inhumano , despedaza y degüella a cuanto prisionero le traen sus tropas . 
            
— Así escarmentarán los otros — dice — , sabiendo que éste es el fin que les espera , y no combatirán más contra de mí . 
            
Pero los que ven que caer en_manos_de ENTITY es ir a una muerte horrible , se preparan a defender se de_todos_modos . Y así se ve que familias enteras , sin más armas muchas de ellas que los cuchillos de trabajo , pelean contra grupos numerosos de soldados hasta caer muertas . Ninguno quería entregar se vivo porque ya sabía lo que le esperaba , aunque le hicieran todo género de promesas . 
            
ENTITY se movió sobre ENTITY con un fuerte cuerpo de ejército y allí recibió ENTITY un parlamento de ENTITY en que le hacía proposiciones de paz . 
            
— Diga le a ENTITY que no le conviene pelear contra mí , que abandone la mala causa a que se ha plegado y se venga con todo su ejército a mí , que siempre hemos sido buenos aliados , y que los dos juntos podremos mantener la paz en todas partes , como lo hemos hecho siempre . Diga le que es inútil que combata porque no puede conmigo , que tengo que vencer lo por fuerza y que sólo un loco como ENTITY se puede atrever a meter se conmigo . 
            
ENTITY recibió con su habitual bondad a el oficial parlamentario y le contestó que no era a él a quien debía dirigir se sino a el general ENTITY , jefe absoluto de el ejército . 
            
— El gobernador ENTITY sabe que usted es la vida de este ejército , que lo seguirá a_pesar_de el general ENTITY que nada vale . 
            
ENTITY por toda respuesta llevó a el oficial ante ENTITY y le hizo repetir su misión . 
            
— Si a mí me mandara decir eso el fraile malvado , yo sabría lo que habría de responder , pero no es a mí sino a usted a quien viene dirigido , y usted debe contestar . 
            
— Es que yo no soy el jefe de el ejército — responde noblemente el ENTITY , y no puedo aceptar un mensaje de esta clase . 
            
— No importa — insiste ENTITY — , usted le debe contestar . 
            
— Pues_bien — dice ENTITY a el oficial — , responda a el gobernador ENTITY que ENTITY no es su igual para que le haga una proposición semejante ; que alguna diferencia ha de haber entre el fraile ENTITY y el coronel ENTITY , y que en la hora que se presente la ocasión , que queda a ver si es superior a mí . 
            
El fraile ENTITY se enfureció ante la respuesta de ENTITY y se preparó a combatir hasta vencer lo y anonadar le . 
            
Ni en valor , ni en prestigio , ni como soldado , ni como simple combatiente , podía poner se ENTITY a el lado de ENTITY . El lo sabía bien , pero sus elementos bélicos eran mejores y más poderosos que los de ENTITY y estaba persuadido de que esto bastaría para vencer lo . Y allí en la ENTITY , tendió su inmensa línea de batalla . 
            
Si el ENTITY hubiera mandado en jefe , ya habría cargado sobre ENTITY y lo hubiera echado por delante . Pero ENTITY tenía que someter se a lo que dispusiera el general ENTITY , que ni conocía la manera de pelear de ENTITY , ni era muy hábil como táctico . En cambio era inmensamente bravo y no se arredraba ante ningún peligro . No quería comprometer la causa que sostenía ENTITY , con un solo combate , y por esto más que por otra causa se había negado siempre a salir de ENTITY en_busca_de ENTITY . 
            
La batalla principió por encuentros de caballería que ningún resultado podían dar . Era una manera de iniciar la y nada más . Y el general ENTITY hizo romper el fuego de sus infanterías sobre el punto mismo donde se hallaba ENTITY . 
            
Este , que había aprendido a combatir a el lado de ENTITY , no descansaba un momento , andando de un punto a otro y mandando una tras otra diversas cargas de caballería . Pero éstas se encontraban siempre con el ENTITY que las daba vuelta a_mitad_de camino , llevando las a sable y lanza hasta el punto de partida . 
            
Varias veces ENTITY había pedido permiso para cargar el centro de ENTITY , pero ENTITY se lo había negado siempre , creyendo que aquello podía comprometer el éxito de la batalla . 
            
ENTITY hizo cargar su infantería sobre la izquierda de ENTITY , con un empuje violento . El fraile lo recibió con todo el fuego de la suya y el de dos piecitas de montaña . 
            
ENTITY , que venía él mismo guiando la carga , recibió un balazo en el costado derecho que lo volteó de el caballo . 
            
ENTITY no espera y se adelanta él mismo sobre la infantería , que se desorganiza a el ver caer a su general y la obliga a dar la espalda después_de un choque violento . Y ENTITY regresa a su línea , pero llevando prisionero a el moribundo general ENTITY . 
            
ENTITY , desde donde está , no ha podido apreciar bien lo que ha pasado , pero no ve a el general ENTITY y pregunta por él a los jefes de el batallón . 
            
— El general ha sido muerto — responde uno — , y ésta es la causa de que hayan doblado a la infantería . 
            
ENTITY se toma la cabeza con ambas manos en un momento de desesperación y suelta una maldición terrible . 
            
El fraile ENTITY , quien aprovecha la confusión que ha producido en el enemigo la pérdida de su general , hace sobre sus filas un fuego formidable . Pero ahora tiene que haber se las con el ENTITY , que por la muerte de ENTITY ha quedado como jefe de el ejército , con aquel ENTITY que , discípulo como él de ENTITY , es un rayo . 
            
ENTITY forma rápida su caballería y se viene sobre las infanterías de ENTITY que lo esperan con sus cuadros hechos y dispuestos a rechazar lo . Pero ENTITY carga , insiste , vuelve a cargar , y aquellas infanterías son despedazadas , sableadas y obligadas a huir de la línea . 
            
El combate es general y recio : ENTITY se retira pero para volver a cargar más impetuoso , más terrible que nunca , ENTITY empieza a tener miedo , comprende que no puede luchar con el ENTITY a_pesar_de tener fuerzas superiores y se prepara a poner se en retirada sin dar tiempo a que lo concluyan . 
            
El general ENTITY , cuya herida era terrible , ha muerto después que lo hicieron prisionero , quedando su cadáver sobre el campo de batalla , después_de haber sido saqueado hasta en su más íntima pieza de ropa . 
            
ENTITY ve que no puede contra el ENTITY , que si se detiene más pierde su ejército , e inicia entonces una retirada violenta . 
            
ENTITY se lanza sobre él y lo persigue con una tenacidad terrible sableando le la retaguardia y dispersando los elementos que no puede hacer prisioneros . Y ENTITY huye , huye desesperado , tratando de salvar cuanto puede , y toma la dirección de ENTITY , tratando de buscar la incorporación de ENTITY , que no debe andar lejos . Reunidos los dos ejércitos , aunque el suyo no es más que restos desmoralizados , espera que podrá tomar un buen desquite . 
            
ENTITY , después_de una persecución corta , pero eficaz , regresa a el campo de batalla a recoger el cadáver de ENTITY . Así , vencido ENTITY de una manera que lo imposibilita de volver a combatir , ENTITY abandona ENTITY y se retira a ENTITY , después_de enviar sus rastreadores y baquea nos en todas direcciones , para que lo impongan no_sólo de la dirección que lleva ENTITY , sino de la presencia de algún otro cuerpo de ejército que se deje sentir . 
            
ENTITY , el ENTITY ha quedado a_el_frente_de la resistencia en ENTITY , única provincia que se mantiene en lucha contra el poder de ENTITY . Son muchos los caudillos que operan sobre él y teme tropezar con uno o con todos . Entonces ve que no le conviene por el momento salir de ENTITY , donde tiene todos sus elementos y donde podrá resistir con ventaja a el enemigo más poderoso , porque conoce a fondo los elementos y recursos de el país y porque en su modo de hacer la guerra ningún terreno le ofrece las ventajas que ENTITY y ENTITY . Y sus tropas , prevenidas en su sistema único de operar , ya saben que , una_vez_que el ENTITY toque dispersión , deben dispersar se como derrotadas , para ir a unir se en un punto indicado de_antemano . 
            
El ENTITY organiza un fuerte ejército , y seguro de que nadie ha de venir a incomodar lo en ENTITY , espera tranquilo el desarrollo de los acontecimientos que han de marcar le lo que debe de hacer . 
            
ENTITY y ENTITY vuelven a invadir el territorio de ENTITY , pero se encuentran con el ENTITY que los acomete con divisiones ligeras y desaparece con ellas , creyendo que la gente se le huye dispersada . Y a el día siguiente , cuando menos lo esperan , se les aparece de nuevo por retaguardia o por un flanco , para retirar se después que los ha puesto en conflicto y perder se les como derrotado y deshecho . Y ellos avanzan , toman sus medidas de precaución , pero a medianoche , a la madrugada , a la siesta , cuando menos lo esperan , ya está encima el ENTITY , para desaparecer después_de haber les hecho un daño tremendo . 
            
Aquella nueva manera de hacer la guerra los postra y no les deja esperanzas de ningún resultado favorable . ¿ Qué pueden hacer contra un enemigo que no les deja un momento de reposo , que los obliga a estar siempre atentos y que desaparece cuando lo quieren obligar a el combate ? 
            
Los recursos escasean , porque ENTITY no les deja nada a mano , y apenas desprenden alguna partida para hacer víveres , es sorprendida por grupos de el ENTITY que la dispersan o la toman prisionera . 
            
ENTITY y ENTITY no pueden resistir más aquella manera de hacer la guerra y se retiran de el territorio riojano de una manera violenta y peligrosa . 
            
Mil partidas ligeras que siguen el rastro de el ejército , no le dejan un solo momento de reposo . A_cada_momento se les aparecen por la espalda , por el frente o por los flancos , sableando los , sembrando la confusión en las filas y matando o haciendo prisioneros a los que van quedando rezagados . 
            
ENTITY y ENTITY se desesperan , se lamentan de haber pisado territorio riojano y no ven el momento de llegar a ENTITY o a ENTITY para ver se libres de aquel enemigo formidable . Y dejan a ENTITY dominando en ENTITY , convencidos de que no es posible hacer otra cosa . 
            
Rosas ha puesto en campaña sus mejores elementos , porque comprende que es preciso concluir con el ENTITY a_toda_costa . A la sombra de su poder y de su prestigio puede formar se algún ejército poderoso que vuelva a dominar en el ENTITY , y para evitar lo manda a el general ENTITY en apoyo de ENTITY y ENTITY . Pero la peor dificultad está en obligar a batir se a un hombre que , como el ENTITY , parece decidido a no comprometer se en una batalla seria . 
            
El mismo ENTITY , jefe tenaz y activísimo , abre campaña contra el ENTITY , pero se retira a el fin , después_de mil encuentros parciales en que sus tropas han sido sorprendidas y sableadas por un enemigo que apenas se ha dejado sentir de esta manera , cuando desaparece de nuevo para no dejar de sí el menor rastro . Porque las partidas de el ENTITY se dispersan en todas direcciones , en grupos de dos o tres soldados , haciendo naturalmente imposible toda persecución . 
            
Y como ya tienen indicado de_antemano su punto de reunión , adonde todos deben dirigir se por diversos rumbos , dos_días después se hallan juntos en el punto indicado , esperando nuevas órdenes . 
            
El ENTITY no respira un momento ; parece que aquel hombre es de hierro , no hay fatiga ni necesidad capaz de acobardar lo . No bien ha despachado por un lado una partida , ya está organizando la que ha de marchar por otro y pensando en la que organizará después . 
            
Y aquel guerrero original es el ídolo de ENTITY , y la única esperanza que queda a el extenuado partido unitario . Mientras él resista en ENTITY no se habrá perdido nada , pues queda una provincia para servir de base a la formación de un ejército poderoso . 
            
Y ENTITY es la esperanza de todos , lo único que aún da aliento para sufrir y esperar a las víctimas de la tiranía . 
            
El general ENTITY , como ENTITY y como ENTITY , se retira también de ENTITY , después_de haber tenido grandes pérdidas , y haber sufrido todo género de privaciones . Y la retirada de ENTITY , el soldado más tenaz y sufrido , importa la sanción de este hecho desesperante para ENTITY : de que con el ENTITY no es posible luchar , y que es inútil invadir para obligar lo a una batalla , en territorio riojano . 
            
ENTITY se retira a ENTITY , pero por ENTITY y ENTITY quedan ENTITY , ENTITY y el general ENTITY que con buenas y numerosas tropas esperan pacientemente la oportunidad de batir a el ENTITY . 
            
Después_de demostrar les todo su valor a_fuerza_de una constancia y actividad asombrosa , ENTITY vuelve a retirar se a la ciudad de ENTITY , pero dejando la provincia llena de bomberos y rastreadores que deben avisar le inmediatamente que se sienta la aproximación de cualquier fuerza o simple grupo . 
            
ENTITY deja organizado este servicio más por hábito que por otra cosa , pues en ENTITY cada habitante es un bombero que llevará a la ciudad la menor noticia que pueda interesar a la defensa de la provincia . Todos tienen idolatría por el gran caudillo y sienten llenos de orgullo , que gracias_a él ENTITY es el único punto de la ENTITY donde se resiste a el poder de ENTITY y donde van a estrellar se todos los esfuerzos de el tirano . 
            
Las tropas sufren necesidades de todo género , pero no desmayan un momento ; mientras mayor es la miseria , mayor es el entusiasmo y mayor la decisión de resistir hasta el último aliento . Y aquellas tropas miserables y hambrientas muchas veces , no se atrevían a cometer el menor exceso ni la menor acción que pudiera disgustar a el ENTITY . 
            
Los hombres ricos , los hacendados y negociantes contribuyen cada cual con lo que puede para aliviar la miseria de aquel ejército , pero si aquello sigue así , va a ser preciso o renunciar a toda resistencia o decidir se a salir de ENTITY y dar un golpe a ENTITY o a ENTITY , arrebatando les elementos de vida . 
            
En esta situación penosa y tirante , ENTITY se deja sentir en ENTITY y reúne allí elementos relativamente fuertes . 
            
El caudillo podrá entonces aconsejar se de el ilustrado general , y le hace un chasque inmediatamente diciendo le que se le incorpore con los elementos que tenga . 
            
ENTITY no se atrevía por sí solo a tomar resoluciones que pudieran comprometer la fuerza y poder de ENTITY , porque era cobarde ante la responsabilidad que se echaba encima . Pero estando a el lado de ENTITY sería otra cosa , él sería el brazo de aquel pensamiento audaz , y otro llevaría la responsabilidad . Siendo ENTITY su superior en jerarquía militar , él le debía obediencia , deseando ver lo pronto a su lado para cambiar ideas y prestar se las . 
            
La ENTITY viene a ENTITY y queda asombrado de los elementos bélicos y la gente que tiene allí el ENTITY . 
            
— Con esto — dijo — puede dar se vuelta a toda la ENTITY ; es preciso salir a operar , amigo mío , y no tardaremos en alcanzar la más completa victoria . Unidos los dos y unidas nuestras fuerzas , con lo que podemos agregar en cada provincia donde entremos , me comprometo yo a ir hasta ENTITY . 
            
— Cuidado , general , que el enemigo es poderoso — responde ENTITY sonriendo — , y sus elementos son grandes ; sus soldados están en la mayor abundancia y los jefes son los más prestigiosos de la ENTITY . Nosotros estamos mal de armas , mal de municiones y mal de recursos , por eso me he mantenido yo a la defensiva , no atreviendo me a salir . 
            
— Es que es preciso salir para buscar esos mismos recursos que faltan y que pueden concluir se de el todo — repuso el ardoroso ENTITY . 
            
— Creo lo mismo , pero tenía miedo de comprometer en una batalla este último refugio de el partido unitario . ENTITY y ENTITY nada significan , pero detrás_de ellos opera el general ENTITY , y éste tiene el ejército de el general ENTITY , que es el más terrible de todos . Batiendo los en_detalle yo no tengo la menor duda de el éxito , pero si los hallamos juntos no vamos a poder con ellos , no por falta de bríos y de ánimo sino por falta de armas y municiones . 
            
— Algo es preciso arriesgar — decía el animoso ENTITY — para conseguir los mismos elementos que nos faltan , y la inacción puede ser nos tan perjudicial como la mayor derrota . Yo voy a salir de ENTITY con la gente que tengo , tratando de batir los en_detalle y de aumentar mi ejército lo más que pueda ; ahora , si usted quiere acompañar me , no dudo de el éxito , aun tropezando con el mismo general ENTITY que es quien mayores elementos tiene . 
            
— Los elementos que yo tengo en ENTITY y mi persona misma , están a el servicio de la causa unitaria ; si usted cree que debemos tomar la ofensiva , tomemos la en buena hora , pero yo no soy más que un coronel , y usted entonces es quien debe tomar el mando absoluto de el ejército . 
            
La ENTITY estrechó efusivamente la mano de el noble ENTITY y se dispuso a abrir campaña . 
            
— Yo me vuelvo a ENTITY a preparar lo todo — dijo — , y allí lo espero ; allí haremos la distribución de el ejército y nos pondremos en marcha sobre tablas . 
            
— Muy bien , general ENTITY ; desde hoy yo no soy más que un subalterno suyo ; puede dar me sus órdenes con la mayor confianza de que ellas serán cumplidas a_el_pie_de_la_letra . 
            
ENTITY había llamado a ENTITY porque tenía en él mayor confianza y porque de todos los que había tratado hasta entonces , era el general en quien había visto mejores condiciones de tal . Bravo , inmensamente bravo en la pelea , tenía una audacia infinita y una actividad asombrosa . Como ENTITY , era sumamente impetuoso y tenaz , llevando la ventaja de ser un jefe aguerrido y conocedor de la táctica . 
            
Por estas razones ENTITY miraba con sumo agrado la incorporación de ENTITY y tenía fe en el éxito de una campaña seguida bajo su dirección . Y puso en pie a su ejército , proclamando lo y dándole_cuenta de la campaña que iba a abrir se bajo la dirección de el general ENTITY . 
            
Todos escucharon con suma alegría aquella noticia , pues ya empezaban a fastidiar se de andar montonereando sin ningún resultado positivo . 
            
— Si el ENTITY está contento , nosotros estaremos contentos también — dijo el pueblo riojano . 
            
Y ni uno solo faltó a la cita de la marcha . 
            
ENTITY marchaba sin grandes precauciones , pues sabía por todos sus baquea nos y rastreadores que no había fuerzas enemigas ni en territorio riojano ni en sus inmediaciones . Y siguió con el mayor orden y tranquilidad hasta ENTITY , donde lo esperaban el general ENTITY y el coronel ENTITY con todos sus elementos reunidos . La ENTITY estaba sumamente contento . 
            
Los elementos de ENTITY eran buenos , sus tropas numerosas . 
            
El contaba con unos seiscientos hombres , y recibía la cooperación de el coronel ENTITY y algunos otros jefes de mérito que se le habían reunido . 
            
ENTITY fue recibido con las mayores simpatías y demostraciones cariñosas por parte no_sólo de ENTITY y sus compañeros , sino de todo el pueblo catamarqueño . 
            
— Estando con nosotros el ENTITY , todo debe salir bien — decían . 
            
Y se presentaban voluntarios , llevando sus armas y caballos para engrosar sus filas . 
            
Y ENTITY , que veía este prestigio asombroso , no dudaba de que solamente a el cruzar aquellos pueblos y departamentos , el ejército aumentaría en un veinte por ciento . Hizo un llamado a el patriotismo , pidiendo una contribución de víveres , llamado a el que respondieron todos , contribuyendo hasta con pequeños pedazos de charque que las familias quitaban a sus propias necesidades , para entregar los a los bravos que iban a combatir por la libertad de toda la ENTITY entera . 
            
Y en_medio_de un entusiasmo indescriptible , aquellos valientes se pusieron en marcha , buscando ENTITY el medio de tomar en_detalle a sus enemigos . 
            
El fraile ENTITY y ENTITY veían en la situación de ENTITY una amenaza eternamente suspendida sobre ellos , amenaza que cada día se hacía más seria . 
            
Los dispersos de todas las provincias y los que desertaban de sus filas , acudían a amparar se en el ENTITY , cuyo prestigio , entonces , y cuyo poder aumentaba visiblemente de_día_en_día . Y rodeaban a ENTITY esperando la salida de el ENTITY , que no se movía de aquel punto estratégico , pero que enviaba sobre ellos y por sorpresa grupos que les arrebataban las muladas o las reses que tenían para comer . 
            
El general ENTITY , con fuerzas de el ejército de ENTITY , con buena artillería y mejor infantería , se había situado en ENTITY para estar pronto a acudir donde fuera necesario , mientras ENTITY y ENTITY andaban cada cual por su lado con un buen cuerpo de ejército . 
            
Esto lo sabía ENTITY por los baquea nos de el ENTITY y esto era lo que más lo halagaba , pues le ponía en condiciones de batir primero a uno , después a otro y caer en_seguida sobre el general ENTITY , contra quien , habiendo triunfado de ENTITY y ENTITY , podía ya comprometer un combate decisivo . 
            
Consultado ENTITY , encontró aquel plan magnífico y el mejor que podía adaptar se dadas las circunstancias especialísimas por que pasaban . 
            
La ENTITY había dividido su ejército en dos grandes cuerpos , uno que mandaba ENTITY y otro cuyo mando se había reservado él . De cada uno de estos dos cuerpos había distraído una fuerza de caballería cuyo mando dio a el coronel ENTITY , nombrado su jefe de vanguardia . 
            
Y ENTITY se adelantó a el ejército con el compromiso de no comprometer combate , y avisar les en el acto en que encontrara una fuerza , cualquiera fuese su número . 
            
En ENTITY creían poder hallar buenos elementos con que aumentar su poder , y allí dirigieron su marcha llenos de fe y esperanza . ¡ Qué sorpresa agradable recibirían sus amigos de ENTITY y ENTITY a el ver los triunfantes y apoderados nuevamente de el ENTITY ! Entonces quedarían en posición de llevar el ataque a ENTITY en sus dominios de ENTITY , y caer sobre ENTITY mismo cuando menos lo esperaban . 
            
La ENTITY se sentía renacer ante este cúmulo de esperanzas y olvidaba todas sus fatigas y sufrimientos . Creía que todo había concluido y que una era de felicidad y de gloria le esperaba . Y llenos de esperanzas seguían la marcha , saludados por todas las poblaciones donde cruzaban . De todas partes salían a saludar los llevando les socorros con arreglo a las fuerzas de cada cual , y muchos acudían a presentar se voluntarios a el ENTITY , en cuya compañía querían seguir aquella campaña . Hasta entonces no habían tenido la menor noticia de fuerzas enemigas , por lo que creían que éstas tal_vez se hubieran reconcentrado en algún punto o retirado se a ENTITY y ENTITY . 
            
— Sentiría que se hubieran juntado ENTITY y ENTITY — decía ENTITY — , porque esto nos quitaría la oportunidad de batir los en_detalle ; pero no importa , tenemos elementos para batir los ventajosamente a los dos juntos . 
            
— Y los batiremos — decía ENTITY profundamente convencido — ; yo conozco a ENTITY , su modo de combatir y lo que de sí puede dar . Para deshacer a el fraile no necesito yo sino cargar lo dos veces ; por más ligados a él que estén sus soldados y sus jefes , ya saben cómo combato yo , porque han peleado a el lado mío y me conocen de cerca . 
            
El coronel ENTITY seguía siempre sus marchas a vanguardia , comunicando se diariamente con ENTITY y avisando le las novedades que hallaba por_medio_de chasques . Y ENTITY le recomendaba siempre que no avanzara mucho para poder estar siempre a el habla en el día . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus precauciones , había sido sentido por ENTITY que , alentado por el corto número de las fuerzas de aquél , se emboscó en la ENTITY para esperar lo . ENTITY cayó en la emboscada de ENTITY , y apenas tuvo tiempo de disponer sus fuerzas en situación de combate , cuando fue reciamente cargado por todo el ejército . Eran tan pocas las fuerzas de ENTITY que ENTITY ni siquiera se preocupó de dejar reservas , y puso todas sus fuerzas en combate creyendo que de esta manera concluiría más pronto . 
            
¡ Qué podía resistir le ENTITY con semejante puñado ! ENTITY los recibió con el fuego de sus tercerolas , fuego que los paró un poco , y en_seguida los hizo cargar él con la mitad de su fuerza , empeñando se un recio combate de arma blanca . 
            
Los de ENTITY , forzados en su mayor parte a seguir lo , carecían de el brío y entusiasmo que tenían las tropas de ENTITY . Y peleaban flojamente a_pesar_de el ánimo que los jefes querían infundir les . 
            
ENTITY , que era un soldado valeroso e inteligente , vio desde el primer momento que peleaba con tropas inferiores , pero que sólo la audacia podría salvar lo , pues aquéllas eran mucho más numerosas y mejor armadas . 
            
Y mientras los que había mandado cargar combatían cada vez con mayor encarnizamiento , se corrió con el flanco derecho rápidamente y tomó a los regimientos de ENTITY por el derecho entrando en sus filas a sable y lanza . Y pasa por todo el largo de la línea como una tormenta de muerte y franquea en_seguida por la derecha a las infanterías que toma en columna y que no resisten la impetuosidad de aquella carga . 
            
Aquello no se puede llamar siquiera un combate . Es una pelea a arma blanca , donde el cuchillo ha de decidir la batalla , pues a esta arma han ido apelando poco_a_poco y a_medida_que se les han ido rompiendo las lanzas y los sables . 
            
Todos pelean en grupos desiguales y en pelotones diseminados por todo . Allí no se sigue ninguna regla de combate : puede decir se que cada uno pelea por su cuenta y como mejor le parece . Y el combate sigue siempre con creciente encarnizamiento . 
            
Un regimiento de ENTITY que ha sido reducido a la mitad por las bajas sufridas , da la espalda completamente acobardado . Y aquella media vuelta es la señal de alarma para los demás . Nada se comunica más rápidamente que el pánico en una tropa . Los cuerpos que ven huir este regimiento y que ven a el enemigo no dar tregua , creen que la derrota se ha iniciado en las tropas de ENTITY y huyen también en mayor o menor confusión . 
            
El general ENTITY se desespera . Con fuerzas para triunfar dos veces sobre ENTITY , se ve derrotado por él y hace todo esfuerzo para traer nuevamente a el combate a sus soldados . Pero todo es inútil , y tiene que desistir de su empeño , que puede costar le un desbande completo , y se resigna a emprender una retirada forzada , aprovechando que ENTITY no queda en estado de perseguir lo . 
            
ENTITY , avergonzado y pesaroso por aquella derrota inexplicable , se retira apresuradamente en_dirección_a ENTITY , centro de sus elementos y recursos , buscando a el mismo tiempo la incorporación de el fraile ENTITY , que no debe andar lejos . 
            
" Esta debe haber sido la vanguardia de el ENTITY , piensa , lo que significa que debe haber salido a el fin de ENTITY . Es preciso que nos unamos entonces para poder dar le un golpe . " 
            
ENTITY manda un parte a ENTITY avisando le de el triunfo que acaba de obtener y diciendo le que sigue a ENTITY tan rápidamente como le es posible , para dispersar sus fuerzas y obligar lo a que abandone a ENTITY . 
            
La ENTITY desprende entonces a ENTITY con el cuerpo de ejército a sus órdenes , para que proteja a el coronel ENTITY . A ENTITY se le ocurre que aquélla puede ser simplemente una falsa retirada para alejar más su vanguardia y llevar la hasta el ejército de ENTITY , que no debe andar lejos . 
            
— Usted apriete la marcha lo más que pueda — le decía el general — , que para no fraccionar nos yo lo sigo de cerca . Alcance a ENTITY y haga lo detener , si es que no lo han batido como me temo , esperando mi incorporación que no tardará mucho . Si tropiezan con fuerzas superiores , pueden batir se en retirada sin mucha precipitación , de manera que cuando menos lo piensen se estrellen conmigo y lleven una lección formidable . 
            
El plan no puede ser mejor a los ojos de el ENTITY , que lo aplaude efusivamente y promete seguir las instrucciones recibidas con la mayor exactitud . 
            
ENTITY no puede ir muy lejos , pero sin embargo el ENTITY apura su marcha antes que pueda suceder le algo desagradable . 
            
Aquél sin pensar que ENTITY y ENTITY pueden encontrar se y unir se sigue marchando confiadamente , pues piensa que en cuanto alcance a ENTITY puede hacer lo pedazos y apoderar se de ENTITY . 
            
Entretanto el fraile ENTITY , sabedor de lo que ha pasado por los dispersos que encuentra , se viene a marchas forzadas a encontrar se con ENTITY , no_sólo para ver si entre los dos pueden tomar a ENTITY sino para evitar ser batido él mismo por_separado . Y apura tanto la marcha , que tres_días después se incorpora con ENTITY cerca de ENTITY . 
            
ENTITY sabe entonces que la fuerza que ha batido a su aliado es una que viene a órdenes de el coronel ENTITY , y que no puede ser otra que la vanguardia de ENTITY , único que puede andar por allí con ejércitos . Y resuelven ambos esperar lo allí , para batir y hacer lo prisionero . 
            
— ENTITY vendrá triunfante y sin precauciones , puesto que lo cree deshecho , y entonces podremos tomar lo de sorpresa y destruir lo fácilmente , puesto que sólo trae fuerzas de caballería . 
            
Y lo esperan emboscados lo más posible para que cuando ENTITY los aperciba no pueda huir . 
            
El coronel ENTITY , que teme que ENTITY se haya vuelto a organizar , marcha con sus precauciones bien tomadas para no ser sorprendido . A el llegar a ENTITY siente a el ejército de ENTITY , que está delante , y tiende el suyo en_línea , como para repeler cualquier ataque que puedan traer le . E inmediatamente hace un chasque a ENTITY pidiendo le un refuerzo , porque calcula que las fuerzas que tiene a el frente son más numerosas que las que ha batido en la ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , que calculan que puede llegar a ENTITY algún refuerzo , deciden batir lo rápidamente para evitar que aquello suceda . Y desprenden sobre él una fuerte guerrilla de infantería , acompañada de caballería , que empieza a tirotear lo , mientras ENTITY y ENTITY tienden una buena línea de batalla en previsión de cualquier contratiempo inesperado . 
            
ENTITY responde a el tiroteo con guerrilla de caballería ligera que trata de envolver a los infantes . El fuego rompe en toda la línea y ENTITY empieza a experimentar bajas de consideración . Seguir resistiendo el fuego a_pie_firme es un disparate , porque es hacer matar estérilmente a los soldados . Y ENTITY se decide a cargar , y carga con indecible denuedo allí donde cree que la línea está más débil , y hace prodigios de valor con aquel puñado de jinetes que cargan y se retiran y se corren por los flancos como si sólo se tratase de un simulacro . Es que son soldados de ENTITY y de el ENTITY , acostumbrados a vencer todo género de dificultades . 
            
A ENTITY bien se le ocurre que allí no tiene ninguna esperanza de triunfo , pero quiere resistir lo más que puede y retirar se cuando ya no pueda más , para dar tiempo a el refuerzo que pueda mandar le ENTITY , que no debe venir lejos . 
            
Efectivamente , ENTITY , que viene a una jornada a retaguardia , ha recibido el chasque de ENTITY y se pone en marcha precipitada . 
            
" Deben ser ENTITY y el fraile ENTITY que se han reunido , piensa , y manda a el mismo chasque que siga hasta encontrar a ENTITY y le dé_cuenta de lo que sucede . " 
            
ENTITY siente el tiroteo de ENTITY y apresura cada vez más su marcha , temeroso de no llegar a tiempo de salvar a ENTITY . 
            
ENTITY rodeaba a este valiente jefe que hacía prodigios de bravura , cuando son cargados de una manera tremenda por dos regimientos que nadie sabe de dónde han salido . Aquellos soldados sablean cuanto hallan a el frente y se revuelven en un vértigo terrible de matanza . 
            
— ¡ Este es el ENTITY ! — gritan los soldados que lo han conocido en el modo de cargar , y se repliegan en desbande entre la línea de ENTITY . 
            
El ENTITY no ha llegado todavía a el campo de batalla y ya se ha sentido su influencia poderosa en la primera carga de sus soldados . 
            
— ¡ El ENTITY ! ¡ El ENTITY ! — repiten en todas las líneas de ENTITY , y el fraile mismo no puede disimular la inmensa contrariedad que lo asalta . 
            
Si ENTITY trae fuerzas iguales siquiera , no hay esperanzas de triunfo ; demasiado lo conocen y saben cómo combate y cómo carga . 
            
Aquellos dos regimientos habían sido desprendidos por ENTITY , calculando que el coronel ENTITY debía hallar se nuevamente apurado . De_modo_que cuando él llegó , el combate había sido restablecido , y aunque las tropas de ENTITY no habían aún sufrido mucho , se habían recogido y no cargaban ya , para esperar el ataque que no podía tardar . 
            
Efectivamente , pocos momentos después y mientras el infatigable ENTITY trataba de flanquear a ENTITY , apareció en el campo de ENTITY , anunciado por los estruendosos vivas de su tropa , deseosas de entrar en pelea cuanto_antes . Y apenas tomó colocación sobre el campo de batalla , rompió todos sus fuegos tomando por blanco el centro de ENTITY . Otra vez vuelven a encontrar se frente_a frente los dos discípulos de ENTITY , y otra vez tiene ocasión de mostrar su inmensa superioridad sobre el fraile . 
            
— El triunfo es seguro — dice a ENTITY en cuanto puede hablar le — ; una cosa es pelear y otra es decir misa ; el fraile no quiere convencer se de esto , pero es preciso que se convenza por más que la cosa le haga cosquillas . 
            
Y perfectamente seguro de el éxito de la batalla , el ENTITY está de buen humor y no trata de apurar se mucho . El fuego es recio y nutrido de ambas partes , y las bajas numerosas . Entonces resuelve apagar los fuegos de el fraile , y pide a el coronel ENTITY que lo cargue con dos o tres regimientos . Aquélla no es una orden , pero ENTITY la recibe como tal sin el menor orgullo y la ejecuta con asombrosa brillantez . Los soldados que lleva están habituados a que no se les resista , y cargan brillantemente destrozando cuanto hallan a el alcance de el sable . Aquí empiezan los apuros para las tropas federales , y ENTITY , que es el que más ha sufrido , intenta una retirada en orden para reorganizar se a_retaguardia_de ENTITY . Pero el ENTITY , que adivina el movimiento , lo carga en persona con tal vigor que entra entre sus filas de una manera terrible , y las deshace y lo aniquila en un momento . 
            
La mitad de la batalla está ganada . Pero aún queda intacta una infantería de ENTITY situada a la derecha , infantería que protege dos piezas y está sostenida a su vez por una división de caballería . 
            
ENTITY , tremendo , con los ojos inyectados de sangre , desesperado ante la derrota que adivina , se lanza él mismo con una carga vertiginosa y la estrella sobre la entusiasta y reducida infantería de el ENTITY . Allí se ensaña , allí ensangrenta su propio sable hasta los gavilanes y destroza las primeras hileras , cuando a su vez es cargado por ENTITY , que lo deshace , lo postra y lo obliga a retirar se en_medio_de la más terrible confusión . 
            
ENTITY lleva sus caballerías triunfantes hasta allí donde están las dos piecitas , y el combate se empeña tremendo por ambas partes . 
            
Allí amontona ENTITY todos sus elementos , quiere defender las piezas a_toda_costa , y se puede decir que en aquel solo punto se da la batalla . ENTITY hace todo género de esfuerzos , se desespera , se bate él mismo , pero todo es inútil . 
            
ENTITY acude como una tormenta a_el_punto_que cree más fuerte , sablea las infanterías , y obliga a las caballerías a dar la espalda . 
            
Ya para ENTITY no hay que pensar ni siquiera en una retirada . 
            
Es preciso salvar se , y salvar se a_toda_costa , pues si permanecen allí no tardarán en caer prisioneros . Ya se han desbandado la mayor parte , y ENTITY , para huir de el campo de batalla sólo puede reunir unos trescientos hombres . Y , seguido de éstos y acompañado de ENTITY , huye para ENTITY , abandonando los restos de aquel ejército que acaban de hacer despedazar . Y huyen desesperados , mientras los restos de aquel ejército , que no los ven huir , siguen batiendo se con verdadera heroicidad . Pero ya aquello no puede durar mucho . ENTITY ha enviado un fuerte grupo en persecución de los que huyen , pero ENTITY y los suyos huyen a caballo y las mulas de el ENTITY están postradas por la inmensa fatiga de aquella larga y seria batalla . Las tropas federales no resisten más y los que no huyen se entregan a discreción . 
            
El triunfo ha sido brillante , pues en el campo de batalla quedan numerosos elementos de guerra que ENTITY aprovechará en el curso de su campaña . Armas , municiones , correajes , cabalgaduras y víveres mismos , todo ha quedado en poder de el coronel ENTITY , que establece allí mismo su campamento para esperar la incorporación de el general ENTITY . 
            
El jefe unitario da a aquel triunfo una importancia colosal . No_sólo se han destruido dos ejércitos fuertes , sino_que se ha debilitado a ENTITY en ENTITY y se ha ganado la provincia de ENTITY , tan rica en recursos . Se podía hacer efectiva su ocupación y dejar allí a el coronel ENTITY , mientras ellos se dirigían a ENTITY a atacar a el general ENTITY , que suponen encerrado allí . Y ENTITY hace recoger todo aquel armamento y munición , que tanta falta hacía a sus soldados . Y después_de dar a su tropa el necesario descanso , da a ENTITY la tropa que ha de quedar con él , y la manda a ENTITY a que ocupe la capital y se sostenga hasta su regreso ; marcha a ENTITY a batir a ENTITY . 
            
Este fue el resultado de ENTITY y ésta la situación de el partido unitario que bajo las órdenes de ENTITY se ponía en campaña . 
            
ENTITY tenía noticia de lo sucedido , por los dispersos de la batalla , como tiene noticia que la marcha de el ejército victorioso era sobre ENTITY . Pero no tenía el menor cuidado , su ejército era fuerte y aguerrido , tenía buena artillería , bárbara artillería relativamente a ENTITY , e iba sin duda a ser atacado en su posición . Todas las ventajas quedaban así de su parte . 
            
La ENTITY no quería dar una batalla con ENTITY sin tener perfectamente organizado su ejército , operación que hizo en ENTITY , marchando recién a los quince_días hacia ENTITY . Pero no bien se puso en marcha cuando tuvo una noticia desagradable ; el coronel ENTITY había sido sorprendido por fuerzas superiores y batido en_toda_regla . La ENTITY desprende a ENTITY en protección de ENTITY , pero era tarde , demasiado tarde . El coronel ENTITY no_sólo había sido sorprendido y derrotado completamente , sino_que había sido tornado prisionero . 
            
No había nada que hacer en ENTITY , y el ENTITY se retira para conferenciar con ENTITY , que opina que debe marchar se en el acto sobre ENTITY . 
            
El general ENTITY , que conoce detalladamente todos los elementos que lleva y que sabe que es él infinitamente superior , ha salido de ENTITY con todo su ejército y espera a ENTITY en el ENTITY , a pocas leguas de la ciudad . 
            
La ENTITY sabe esto , y sin la menor vacilación se dirige a su encuentro . 
            
ENTITY ha estudiado bien y conoce todas las ventajas que puede ofrecer le la posición que ha elegido : su artillería está bien situada y puede dominar con facilidad todo el campo de el lado en que debe aparecer ENTITY . Este aparece , hace alto a una lejana distancia y tiende su línea con todo el cuidado y tino que le es posible desplegar , mientras ENTITY se adelanta y hace un prolijo reconocimiento para conocer los recursos de el enemigo y las fuerzas que van a combatir . La infantería , aunque escasa , no es mala , y lleva consigo bastante munición ; la artillería es poca y mal servida , pero en cambio trae una caballería numerosa , magnífica y mandada por el mejor jefe de aquella arma . No vacila un minuto y cree que el triunfo será suyo , aunque tendrá que disputar lo reciamente . 
            
Cuando ENTITY regresa de el reconocimiento , ya ENTITY ha tendido una buena línea de batalla , dando a los cuerpos la colocación más estratégica . 
            
— El enemigo es fuerte , bastante fuerte — dice ENTITY — , su infantería es numerosa y mucha su artillería , sin embargo yo creo que se puede dar la batalla con buen éxito . 
            
— Vamos a dar la entonces , coronel — responde ENTITY , con aquella bravura tan entusiasta que le era característica — ; usted tiene fe en sus tropas y yo tengo en usted una fe profunda . En_cuanto_a la táctica , por_lo_menos ahí no más hemos de andar ; sin ser pretencioso , no creo que ENTITY sea superior a mí como soldado . 
            
Y avanza con su línea tendida , desplegando a su frente dos fuertes guerrillas y cubriendo sus flancos con la caballería mejor montada . Y cuando se encuentra a buen tiro hace alto y estudia prolijamente la situación de el enemigo . 
            
Las guerrillas empiezan a tirotear se , pudiendo notar se desde el principio que a_el_frente_de las de ENTITY viene el mismo fraile ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY curtido ! — exclama ENTITY riendo alegremente — ; éste no va a escarmentar ni aun después_de estar en el hoyo . 
            
Aquélla es una especie de introducción a la batalla , que sólo sirve para mostrar a ENTITY todo lo que vale la caballería de el ENTITY , que carga a_media_rienda y se disemina por el campo como derrotada , para ir a formar de nuevo en el punto de partida . 
            
ENTITY ha roto de pronto sobre ENTITY el fuego de su gruesa artillería con buen éxito desde el principio , abriendo claros respetables en sus columnas . La infantería , haciendo fuego sobre la marcha , ataca en dos buenas columnas , mientras la escasa artillería de ENTITY trata de ayudar la , convergiendo sus fuegos sobre el punto donde se dirigen . 
            
Pero los artilleros enemigos han tomado de blanco aquellas dos columnas con tan buena suerte , que antes_de llegar a la línea les han abierto inmensos claros . Llegan y chocan , chocan con imponderable bravura , pero han llegado algo desorganizados , y después_de disputar el terreno con encarnizamiento , tienen que retroceder , protegidos por dos regimientos de caballería que impiden que los concluyan de deshacer . 
            
El combate está empeñado en toda la línea de una manera sangrienta y decisiva por ambas partes . El centro y la izquierda de ENTITY , donde opera el ENTITY , aún están bien , casi intactos puede decir se , pero su derecha flaquea , visiblemente . Hace un cuarto de hora que funciona sobre ella la artillería enemiga y el estrago causado ha sido mucho . 
            
ENTITY se acerca entonces a ENTITY que pone su atención a su derecha , y le pide permiso para ir se hasta los cañones . 
            
— Es preciso apagar los fuegos de aquellas piezas — le dice — porque son las que nos causan todo el daño , yo me voy sobre ellas con toda la caballería . 
            
— No , por ENTITY — responde ENTITY — ; que es comprometer la batalla si tiene un rechazo . 
            
— A mi caballería no la ha rechazado nadie hasta ahora — responde el ENTITY riendo — , hay que hacer callar aquellos cañones y para ello necesito toda mi caballería . Así podré dar una buena carga sucesiva y los cañones de ENTITY no tardarán en estar con nosotros . 
            
— Es que un rechazo de toda la caballería sería la pérdida de la batalla — exclama ENTITY — ; cargue con la mitad , coronel , que puede tener el mismo resultado , y así , si_acaso es rechazado , aun se queda con qué combatir y dónde rehacer se . 
            
— Cargando con toda mi gente , yo respondo de el éxito — exclama contrariado — ; con la mitad no puedo responder de nada porque de nada tengo entonces seguridad . 
            
El fuego de artillería sigue haciendo estragos sensibles y el de infantería aumenta por momentos . Es necesario tomar una determinación rápida , y ENTITY pide nuevamente a ENTITY que cargue con la mitad . 
            
— Está bien — responde ENTITY — , pero bajo su sola responsabilidad . Hay que hacer callar aquellos terneros — dice ENTITY a los suyos — , y se lanza a la carga sobre los cañones de ENTITY . 
            
El fuego de las infanterías que protegen las piezas se rompe nutridísimo sobre la caballería que carga , pero ésta no se conmueve y sigue avanzando sin que los que caen logren acobardar la . Y carga y se estrella contra las infanterías con un ímpetu magnífico y llega a enlazar una pieza que pretenden sacar a la cincha , pero los artilleros se apresuran a cortar le el lazo y recuperan el cañón que están próximos a perder . 
            
ENTITY echa entonces de menos el resto de su caballería ; si lo tuviera a la mano para hacer lo entrar de refresco , el éxito era completo . Pero ENTITY lo ha hecho quedar y le ha hecho perder el triunfo . Y desesperado ENTITY ve rechazadas sus fuerzas con las que viene nuevamente a la carga . Pero ENTITY , que sabe lo que vale ENTITY , ha mandado allí dos regimientos de refuerzo , y ENTITY es rechazado de nuevo con fuertes pérdidas . Y cuando se retira con algún desorden ve con pena profunda que la derecha de ENTITY ha sido deshecha y doblada . ENTITY se precipita allí por su propia inspiración a restablecer el combate , pues ENTITY está a la izquierda sosteniendo dos cuadros reciamente cargados . Y el fuego es tan recio y nutrido por ambas partes que apenas puede oír se una voz de mando a dos pasos de distancia . 
            
La mala estrella de ENTITY empieza a dejar se sentir sobre el campo de batalla . Hay una fatalidad que persigue siempre a este general tan denodado y bravo , y ésta no ha tardado en presentar se . 
            
ENTITY restablece el combate a_pesar_de llegar con sus fuerzas desorganizadas ; rechaza a el enemigo y da ánimo a sus tropas . Pero entonces es la izquierda la que flaquea sin que la presencia de el mismo ENTITY logre restablecer el combate . 
            
La artillería sigue haciendo un mal inmenso y ENTITY manda decir a el general que es preciso a_toda_costa apagar sus fuegos , que va a cargar de nuevo con toda la caballería . 
            
La ENTITY , que se acusa ingenuamente de el descalabro sufrido por ENTITY , lo autoriza a hacer lo que quiera , pero tarde , muy tarde desgraciadamente . Su centro ha sido deshecho y puede decir se que su izquierda será pronto derrotada . 
            
ENTITY , entre tanto , no desmaya y cree que todo puede restablecer se . Y soberbio y bravío lleva carga escalonada sobre aquella artillería maldecida . Esta , envalentonada por el primer rechazo no teme ; las infanterías pretenden efectuar el rechazo con un fuego horrible , pero a_pesar_de_todo , ENTITY llega como una tormenta de muerte , y carga y sablea y rompe el cuadro que ha formado el batallón de la izquierda , enlazando dos piezas que arrastra con armones y todo . 
            
En vano se mandan allí refuerzos , en vano acude el fraile ENTITY en persona , ENTITY es irrechazable ; y sablea y carga denodadamente hasta echar por delante aquellas infanterías que tanto daño han hecho . 
            
El triunfo ha sido brillante y provechoso en aquel punto , pero tarde , demasiado tarde . 
            
ENTITY se retira con las piezas trofeo de su victoria , que tanto sacrificio le cuestan , pero sólo la derecha de ENTITY está en pie . La izquierda y el centro han sido vencidos , despedazados . 
            
La ENTITY ve llegar sonriendo con infinita amargura a aquel denodado compañero a quien estrecha la mano efusivamente . 
            
— Es tarde — le dice tristemente — y yo tengo la culpa ; me parece que aquí todo está perdido . 
            
ENTITY opina lo mismo y lanza fuertes columnas de ataque sobre aquel punto único en que se combate . 
            
— Resistir es sacrificar inútilmente a estos valientes — dice el general — ; vamos a retirar nos , coronel , ya_que así lo quiere la desgracia por que pasan las armas unitarias . 
            
— No sin haber escarmentado a el fraile — dice ENTITY , y a el mismo tiempo sale a el encuentro de ENTITY que cargaba en aquel momento con una fuerte columna . 
            
El choque es violento y terrible , los de ENTITY luchan con el valor que infunde el triunfo , pero ENTITY sablea de tal manera , que pronto el enemigo le da la espalda y se pone en fuga acuchillado por aquella caballería imponderable . 
            
La ENTITY , a_pesar_de su situación angustiosa , no puede menos de asombrar se ante aquel rasgo de valor inmenso , último de la batalla , y recibe entre sus brazos a ENTITY , que regresa sonriente diciendo le : 
            
— Ahora estoy a sus órdenes , mi general . 
            
Y aquellos leones se retiran de aquel inmenso campo de batalla donde han quedado sepultadas las más nobles y legítimas esperanzas de el partido unitario . Sólo han salvado quinientos hombres de la caballería riojana , que van tan frescos y animados que no parece que hubieran batallado de la manera en que lo han hecho . 
            
La persecución se inicia cruel y tenaz por las tropas de ENTITY , que no se hartan nunca de matar . Pero ENTITY va dispersando sus fuerzas sobre la marcha ; huyendo a que no le maten un solo hombre más . Ya no conserva más que unos cincuenta hombres , que considera lo bastante para repeler el ataque de los que puedan alcanzar lo . 
            
— Es un dolor — exclama ENTITY — hemos perdido una batalla ganada y yo no me explico la causa . 
            
— ¡ Es mi estrella — contesta el noble ENTITY — ; no tengo ninguna fortuna en las armas ! Esto por ahora no tiene remedio ; ellos vendrán hasta ENTITY cuya causa tal_vez yo haya venido a empeorar . Es mejor pasar hasta ENTITY donde tomaremos algún descanso mientras se presenta alguna nueva ocasión de mover nos con algún éxito . 
            
ENTITY está impresionado hondamente con aquella derrota . Ve en ella su poder perdido , la ocupación de su provincia por un enemigo terrible , implacable , piensa en los horrores que irán a sufrir sus amigos y no halla consuelo . El puede hacer la guerra de recursos , pero para ello tendría que abandonar la ciudad , que caería en poder de aquellos mismos bandidos que harían en ella mayores horrores para obligar lo a entregar se , y encuentra también que para causar menos mal es preciso emigrar y pasar a ENTITY . 
            
El enemigo los persigue de cerca , de muy cerca , y no tardará en estar en ENTITY con todo su ejército . El suyo ha sido completamente desbandado ; él está seguro de poder reunir nuevamente las fuerzas que han pertenecido a ENTITY . Pero recuerda también que el que no ha sido muerto ha sido herido o ha caído prisionero y que de el elemento que se ha salvado pocos soldados se podrían sacar . No hay remedio , es preciso abandonar ENTITY , aunque sea momentáneamente , para que siquiera el enemigo no se ensañe con los vencidos . 
            
Cuando en ENTITY se supo el terrible contraste que había sufrido el ENTITY , la desesperación y el duelo popular fueron grandes . Y a nadie se le ocurrió hacer a ENTITY el menor cargo . 
            
— A_causa_de el general ENTITY — decían — lo hemos perdido todo . 
            
— ENTITY no quiere convencer se de lo que vale — decían sus partidarios de posición — ; se atiene a lo que aconsejan los tales generales , y nosotros pagamos las consecuencias . Mientras él mandó en jefe , todos fueron triunfos y glorias , en cuanto obedeció órdenes extrañas nos llevó a la trampa . 
            
El incidente de la carga , que a juicio de todos había perdido la batalla , se conocía por la narración de los oficiales , y éstos hacían a ENTITY los cargos que el mismo ENTITY no se había atrevido a hacer le . 
            
Harta amargura tenía ENTITY con la derrota sufrida , para venir a aumentar se la con recriminaciones que a nada conducían ya , puesto que nada podría remediar se con ellas . 
            
ENTITY licenció a aquellas últimas fuerzas que lo habían acompañado hasta ENTITY , aplazando las para el día cercano de su reaparición . 
            
— Porque yo me voy ahora a ENTITY — decía — a ver si reúno buenos elementos y entonces vendré a jugar lo todo a el lado de ustedes . 
            
A el saber que ENTITY emigraba , los habitantes de ENTITY se entregaban a las más tocantes manifestaciones de desesperación . 
            
— ¿ Qué va a ser de nosotros ? ¿ Qué va a ser de ENTITY si el ENTITY nos deja ? " — decían — . Nuestro martirio va a ser tremendo , pues ellos han de querer vengar se en nosotros de el daño que les ha hecho el ENTITY . 
            
Y todos se empeñaban en que se quedara , ofreciendo le que ENTITY , sin faltar uno solo de sus hijos , combatiría con él hasta el último aliento . 
            
— Sería no ya un sacrificio sino un martirio estéril — respondía ENTITY — , porque no podemos resistir ni tenemos cómo resistir . Tendríamos que andar montonereando indefinidamente , y abandonando las poblaciones a la rapiña de ENTITY , lo que sería mil veces peor . Yo me voy a ENTITY temporalmente , mientras reúno algunos elementos dispersos allí mismo ; ENTITY , entretanto , se repone de este contraste y puede esperar me fuerte y bien preparada para una nueva campaña . Faltando yo , los enemigos no tendrán que temer nada , ni tendrán pretexto para llevar_a_cabo sus eternas persecuciones . 
            
Era preciso conformar se pues con la emigración de el ENTITY , y todos se entregaron desde el primer momento a ocultar sus armas y a destruir las pruebas de que habían combatido a la tiranía de ENTITY y a sus tenientes ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY reunió los pocos recursos que tenía , pues todo lo había gastado en socorrer a sus tropas , y pasó inmediatamente a ENTITY , a cumplir con los sentimientos de su corazón . Y acompañado de el general ENTITY y algunos jefes que no quisieron quedar se , pasó a ENTITY donde no tendría nada que temer , aunque mucho que lamentar . Y mientras el general ENTITY pasaba a ENTITY donde tenía relaciones y amigos de la ENTITY allí emigrados , el ENTITY se quedó en un pueblito cercano , desde donde podría estar a el corriente de lo que pasaba en ENTITY y adonde podía trasladar se en dos o tres_días de buena marcha . 
            
ENTITY y sencillo , nada tenía que hacer en las grandes poblaciones , mientras_que en el pueblito donde se había instalado podía entregar se a cualquier trabajo de campo el día que escasearan sus recursos . Conocido y respetado en aquellos pueblitos , que por su proximidad a ENTITY conocían de memoria la leyenda de sus hazañas , no carecía de nada y pasaba una vida tranquila , en cuanto era posible con el estado de su espíritu . 
            
ENTITY ausente , sin que nadie se atreviera a hacer le la menor oposición , la provincia de ENTITY fue ocupada por tropas de el general ENTITY y por el terrible fraile ENTITY , que implantó en ella inmediatamente el sangriento y odioso sistema federal . Las persecuciones y el saqueo empezaron desde el primer instante , pero como nadie se resistía y todos acataban con buen modo las disposiciones de ENTITY , aunque no cesó el saqueo mientras hubo qué robar , cesaron las persecuciones y los degüellos . Todos acataban aquel poder y trataban de demostrar , por todos los medios posibles , que estaban contentos con el nuevo régimen de cosas y los nuevos y feroces caudillos implantados por ENTITY , que a el fin tendría que salir de ENTITY para trasladar se a ENTITY . Así ENTITY pagó con su sangre y su dinero la gloria de haber resistido , sólo con su caudillo , a el poder de ENTITY imperante en todo el resto de la ENTITY . 
            
Seguro ya de la situación de ENTITY y que nadie se atrevería a levantar se en ella , el fraile ENTITY se retiró a ENTITY dejando allí sus tenientes de más confianza . 
            
La emigración de el ENTITY vino a revelar un secreto que aquél había logrado siempre mantener en un misterio impenetrable . Este era la existencia de una hija , fruto de aquellos amores ocultos en ENTITY con que sus amigos tanto lo habían embromado . 
            
ENTITY , que así se llamaba , tenía ya doce años cuando ENTITY emigró . ENTITY y magnífica , como todas las mujeres de los ENTITY , ENTITY era ya una joven perfectamente desarrollada y de una belleza soberbia . La bondad de su alma sencilla y buena , asomaba a sus ojos espléndidos , que brillaban como dos soles en aquel semblante bello . Con una esbeltez poco común y una gracia infinita que se desprendía de toda su persona , ENTITY tenía la doble atracción de el cuerpo y de el espíritu . 
            
En ENTITY todos sabían que era hija de el ENTITY , aunque éste desde un principio había rodeado su existencia de el mayor misterio . Pero ¿ cómo ocultar la en aquel pueblito donde todos conocían el acto más oculto de la vida ? La misma madre , orgullosa y feliz con el amor de ENTITY , lejos_de ocultar a la bella niña , la presentaba como hija de ENTITY , aunque aquella confesión importaba la de una falta que podía atraer sobre ella el desprecio de los demás . 
            
ENTITY tenía un cariño idólatra para aquella hija que había despertado en su corazón sensible sentimientos íntimos y arrobadores desconocidos para él . El , que se había criado sin aquellos afectos íntimos de los padres y los hermanos , él , que no había podido jamás valorar el mundo de cariño que , como bálsamo eterno , encierra el corazón de la madre , él , en fin , huérfano de todo cariño que no fuera el de su tío , cariño respetuoso que no se prestaba a ciertas manifestaciones , reconcentró en su hija todo el amor de su corazón apasionado y vivió en sus ojos , infantiles y hermosos , aquella vida íntima de el espíritu que todo lo embellece mostrando lo bajo un prisma de rara felicidad . Y aquellos días que se ausentaba de ENTITY para venir a ENTITY , los pasaba entregado a contemplar a aquella criatura bella y prodigar le sus más ardientes caricias . 
            
Y ENTITY , que leía en los ojos de el padre todo el amor que para ella atesoraba , le pagaba su afecto con un cariño delirante . 
            
En cuanto ENTITY aparecía en ENTITY , ENTITY se transformaba , su alegría era inmensa , manifestando se de_todos_modos a su padre feliz . Creciendo de esta manera , el amor de el padre fue para ENTITY el resumen de toda felicidad sobre la tierra . Estando en ENTITY no se le separaba un solo momento , y cuando se hallaba ausente , sólo vivía pensando en él y en todo aquello que le era agradable para sorprender su vuelta . 
            
Esta fue la causa de que ENTITY no quisiera ir a ENTITY sin pasar por ENTITY y dar a ENTITY su último beso y a la madre su abrazo más noble y cariñoso . 
            
— Me voy tranquilo — le dijo — , porque veo que a tu lado ENTITY queda segura . Yo no puedo tardar , es un viaje a que me fuerzan los acontecimientos de mi última y desventurada campaña , pero que no ha de ser largo . Pronto volveré a tu lado , donde he sido tan feliz , tan fuertemente feliz . 
            
— No dejes de pensar en mí , padre — dijo ENTITY . — ; mira que a tu vuelta yo te voy a conocer en los ojos que has olvidado a tu ENTITY , y entonces no te voy a querer más . 
            
— ¡ ENTITY querida ! — exclamó ENTITY alzando la en sus robustos brazos — ; para olvidar te sería preciso que la tierra hubiera cubierto mi cuerpo , yo no puedo dejar de pensar en ti , porque no sé cómo se piensa en otra cosa , y si algo apurará mi vuelta será el deseo de ver te , puedes estar segura . 
            
ENTITY besó la boca de su padre con toda la expresión de su cariño y secó sus lágrimas . 
            
ENTITY sintió en cambio las suyas que cruzaban sus pómulos y se perdían entre sus negras patillas . 
            
— Adiós — dijo — , hasta muy pronto ; desde hoy seré un cuerpo que marchará sin corazón y sin alma , porque quedan aquí con ustedes . Y salió de ENTITY haciendo un violento esfuerzo , necesario para desprender se de aquella casa , donde quedaban todos sus afectos sobre la tierra . 
            
Y como lo había dicho , desde entonces no supo pensar en otra cosa que en su hija ENTITY . 
            
Para una mujer ser linda era tan peligroso como para un hombre tener fortuna . Eran las dos cosas que más despertaban la codicia de aquellos verdaderos salteadores que nada respetaban . 
            
La ENTITY estaba hasta_cierto_punto habituada a el régimen de los tiranuelos feroces , pero de una manera moderada hasta_cierto_punto , pues aunque ENTITY había sido tremendamente cruel , tenía el contrapeso de ENTITY que le impedía hacer ciertas iniquidades . Pero ENTITY y comparsa no tenían freno alguno , habían entrado en ENTITY como a tierra conquistada , y como a tierra conquistada la trataban . Así es que las niñas se ocultaban de ellos , como los hombres les ocultaban su dinero y sus alhajas . Y ellos se daban maña para hallar ambas cosas cuando sus dueños menos se lo imaginaban . Así se habían apoderado de todo , dejando a sus víctimas en la mayor miseria y a las familias en la mayor desesperación por la falta de alguna hija querida . 
            
ENTITY se iba salvando milagrosamente de caer en poder de ENTITY , que era el gran campeador de fruta pintona , gracias_a el misterio en que vivía . 
            
La pobre niña no se había atrevido ni siquiera a salir a el patio de su casa , temiendo que la vieran , y sin más trámite vinieran a buscar la . Y los dos meses que ENTITY ocupó ENTITY , no se movió de su cuarto para nada . 
            
Como ENTITY era una población pequeña y miserable , los federales no la habían ocupado , ni habían creído oportuno ir a buscar nada allá . Entretenido en la capital y en los departamentos más importantes , poco se había preocupado de el pueblo de la mazamorra . Fue sólo cuando el tremendo fraile ENTITY abandonó ENTITY que ENTITY salió de su cuarto y se animó a andar por toda la casa . 
            
Pero en ENTITY habían salido de la llama de el fraile ENTITY para caer en las brasas de el tuerto ENTITY , hombre terrible por su crueldad cobarde e insaciable . 
            
El tuerto ENTITY , habiendo hecho de él un buen acopio , poco se preocupaba de el dinero , pero perseguía en cambio a las mujeres con una tenacidad incansable . A la vista de una mujer bonita su único ojo brillaba en la órbita de una manera repugnante , y su boca sonreía con la expresión de la crueldad próxima a satisfacer se . ENTITY en su expresión enamorada y tétrica , las mujeres huían de ENTITY como de un ser monstruoso , pero no tenían cómo defender se de aquel ser horrible para quien el rapto de una joven era una cosa risueña y perfectamente natural . 
            
ENTITY era el amigo que le permitía hacer cuanto le daba la gana , tenía tropas a sus órdenes y una gran influencia sobre el corrompido fraile con quien compartía sus aventuras amorosas . ¿ Qué defensa iba a tener el pueblo contra sus terribles avances ? No había más remedio que acatar sus órdenes bestiales o resignar se a morir de una manera horrible . 
            
Si ENTITY había escapado a las pesquisas de el fraile , porque éste demasiados entretenimientos tenía en ENTITY , no escapó a las pesquisas de el tuerto ENTITY , que no dejaba por visitar ni la población más miserable . En todos los rincones había de brotar el rayo curioso de su ojo imponderable y todo lo había de revisar con una prolijidad diabólica . 
            
El tuerto ENTITY se trasladó a ENTITY por el doble motivo de ser el pueblo donde había nacido el ENTITY , y porque le habían dicho que allí encontraría criaturas bellísimas . Como era su práctica , empezó a recorrer casa por casa , con diferentes pretextos para imponer se de lo que había en cada una de ellas y obrar después con arreglo a lo que había hallado . Sabiendo que un atropello cometido en una , alarmaría a las demás , se conducía con recato y decencia hasta conocer las todas , y entonces daba sus golpes donde mejor le parecía y más aliciente había hallado . 
            
Así conoció ENTITY a la divina ENTITY , encontrando en ella la niña más espléndida con que había tropezado jamás mortal . La sencillez suprema de aquella casa hizo pensar a el tuerto que la conquista era fácil , y a ella se dedicó desde el primer momento con toda la tenacidad de que era susceptible . Aunque el tuerto era antipático sobre toda exageración , como las mujeres no lo conocían ni creían tener nada que temer de él , lo recibieron con buenos modos , obsequiando lo con mazamorra , única cosa que tenían . 
            
Entregada ENTITY a los federales , aquél no podía ser sino uno de ellos , y no era entonces prudente tratar lo mal o demostrar le antipatía , pues sabiendo quiénes eran , podrían perseguir las por el hecho sólo de estar tan íntimamente ligadas a ENTITY . Era preciso ocultar la clase de vínculos que con el ENTITY tenían , pues ellos solos podían ser la causa de persecuciones bárbaras y arbitrarias . Así es que ocultaron a el tuerto su nombre como quien oculta un crimen , asegurando le que eran de ENTITY , y que estaban en ENTITY huyendo de los unitarios que dominaban con ENTITY . 
            
ENTITY , que no tenía por qué desconfiar , creyó cuanto las mujeres le decían , ofreciendo les toda su influencia y diciendo les que era él la persona que más mandaba en ENTITY . 
            
Con semejante declaración y oferta madre e hija fueron más atentas de lo que habían sido hasta entonces , pues quién sabe si alguna vez necesitaban de aquel hombre en beneficio de el ENTITY . Y le ofrecieron su casa para cuando pasara por allí y no tuviera dónde descansar . 
            
— Nuestra miseria es grande , pero siempre habrá un bocado y una cama de más . 
            
Aquella misma miseria podía servir de pretexto a ENTITY para sus primeras manifestaciones , y así las hizo desde aquel instante mismo . 
            
— La miseria como todas las cosas — dijo — , tiene su término , todo es cuestión de suerte . Yo por_ejemplo soy muy rico y no sé qué hacer con la plata porque para nada la necesito . Hoy bendigo mi riqueza , porque ella me permite hacer una buena acción : quiero remediar la situación de ustedes , que bien lo merecen , y por_lo_pronto ahí está lo que llevo encima . 
            
Y sacando diez_onzas de oro , las ofreció a ENTITY , creyendo que la vista de el oro deslumbraría a la joven . 
            
— ¿ Para qué queremos dinero ? — respondió ésta , sintiendo subir a el rostro toda su sangre — . Nada nos hace falta ni lo deseamos ; somos felices así , que es cuanto se debe ambicionar y basta . Muchas gracias , señor . 
            
Rechazado por la hija , ENTITY ofreció el dinero a la madre , pero ésta se negó igualmente a recibir lo . En el fulgor siniestro que alumbraba el ojo de ENTITY , comprendió todo lo infame que ocultaba aquella dádiva y la rechazó con una aspereza que no pudo evitar . 
            
— El oro está aquí de más — dijo — , porque nada hay que comprar con él , guarde lo para quien le haga más falta . 
            
ENTITY , algo picado por el inesperado rechazo de sus onzas , insistió , pero todo fue inútil , las mujeres no quisieron tomar las , y él haciendo se le violento guardar las nuevamente , las arrojó a el patio exclamando : 
            
— Pues que las tome quien las necesite que a mí ahora no me sirven sino de peso en el bolsillo . 
            
ENTITY , que había heredado la soberbia instintiva de el padre , salió ante aquel acto que sonó en su espíritu como una cachetada en la mejilla y suplicó a el tuerto llevara el dinero , pero éste se rió con toda la insolencia de su cara cínica y desvergonzada . 
            
— ¿ Y qué quieren que haga yo con esta porquería ? — preguntó — . ¡ Dejen la nomás ahí , que no vale la pena ! 
            
Aquello iba tomando un mal giro , que no convenía a las pobres mujeres . Pero , felizmente , ellas lo comprendieron así , y devorando sus lágrimas guardaron silencio sin insistir más en la cosa . 
            
— Voy a quedar me unos días en la ENTITY — dijo — porque debo establecer las autoridades que van a quedar . Ustedes me permitirán que acepte el hospedaje que me han ofrecido por los días que voy a estar aquí ; yo soy buen soldado y a todo me avengo , así es que no las he de incomodar mucho , porque yo viajo con mis provisiones arregladas a toda necesidad . 
            
ENTITY , sin esperar respuesta , se dio por instalado allí mandando desensillar su caballo . Por lo que pudiera suceder y como una buena precaución , el tuerto andaba siempre con ocho o diez soldados bien armados , que eran a el tiempo los que le llevaban sus provisiones , y los que lo servían para reducir por la fuerza y castigar a los que se negaran a obedecer lo . 
            
Los soldados desensillaron el caballo y bajaron la provisión de alimentos a el cuarto que ocupaba ENTITY , único disponible en la pobre casa . Las pobres mujeres temblaron ante una instalación tan peligrosa , pero ¿ qué podían hacer ? Contrariar a aquel hombre no serviría más que para irritar lo y que cometiera tal_vez algún exceso . Lo mejor que podían hacer era guardar silencio y acatar su voluntad hasta donde les fuera posible . 
            
ENTITY se instaló en la casa con el único propósito de seducir a ENTITY ; la belleza de la joven le había hecho perder el estribo , y no veía el momento de salir con ella de aquel pueblito miserable . Lo más expeditivo , pensaba , sería montar la en ancas y llevar se la sin consultar para nada su voluntad , pero era más agradable que ella viniera voluntariamente , resultado que obtendría con un poco de paciencia , según pensó . Y se decidió entonces a permanecer dos o tres_días en ENTITY , tiempo que creyó suficiente para obtener de ENTITY cuanto deseara . 
            
En cuanto los amigos vieron instalar se a ENTITY en casa de ENTITY , no dudaron de que iría a suceder una desgracia , pues no teniendo nada que hacer en ENTITY aquel hombre no podía estar allí con buenos fines . 
            
El tuerto ENTITY , instalado en aquel cuarto que había tomado violentamente , puede decir se , se entregó por completo a la pasión que le había inspirado ENTITY y a estudiar el mejor medio para terminar pronto y satisfactoriamente su aventura . 
            
" Es gente inocente y sin malicia , pensaba , que les haré creer cuanto quiera , y si no quieren será lo mismo , porque de_todos_modos tendrá la chica que venir se conmigo . " 
            
Así discurría el tuerto , cuando vio a la cabecera de aquella pobre cama un sable de caballería , que debía llamar su atención por la calidad de el arma y el paraje donde la hallaba . Y se puso a registrar toda la pieza , registro que le dio por resultado el encuentro de algunas ropas de hombre y varias prendas por las que podía comprender fácilmente que el dueño de todo aquello era un militar de graduación alta . 
            
" ¿ Tendrán algún amante oculto ? , pensó ENTITY , mirando celoso aquellas prendas . ¿ Y quién puede ser este amante , dueño de un sable tan lujoso y de prendas tan ricas ? " 
            
Los celos ofuscaron a el tuerto de_tal_manera_que empezó a registrar lo todo , en la esperanza de hallar algún papel que lo pusiera en la posesión de el secreto , pero no halló nada absolutamente . Allí no había otras cosas que las prendas militares que no revelaban otra cosa sino_que allí vivía un militar de graduación . Instigado por la curiosidad y los celos , ENTITY salió como a recorrer el pueblo , para averiguar lo que probablemente las mujeres no habían de querer decir le . 
            
Quién sabe si el militar no era algún jefe unitario de los vencidos en el ENTITY y oculto actualmente en la casa . Era preciso averiguar lo a_toda_costa , y ENTITY iba dispuesto a arrancar el secreto de el primer individuo con quien tropezara . Pronto halló a un viejo que por el recelo con que lo miraba , supuso que conocería el secreto que tanto quería conocer . 
            
— Oiga el viejo — le dijo groseramente como para intimidar lo desde el primer momento — , ¿ quién es el militar que vive en aquella casa o que ha vivido allí hasta hace poco ? 
            
El buen viejo miró a ENTITY sorprendido por el acento brusco y áspero con que le había hablado . 
            
— Yo no sé — dijo — , no sé lo que me pregunta . 
            
Yo te lo voy a hacer saber — agregó entonces el tuerto enfurecido — ; o me dices qué militar ha vivido o vive en aquella casa , o te rompo yo el alma . 
            
Y lo sacudió violentamente de un brazo mientras echaba mano a la espada . 
            
Aterrado el pobre viejo con el ademán y el aspecto de el tuerto : 
            
— ¡ El ENTITY ! — gritó — ¡ El ENTITY ! ¿ Y quién más que el ENTITY ha de vivir allí ? 
            
— ¿ El ENTITY vive en esa casa ? ¿ Entonces aquellas mujeres son de su familia ? 
            
— ¿ Y cómo no ? — siguió diciendo el viejo — , la más joven es su hija , la otra es una amiga suya y nada más . 
            
— Su amante — gritó el tuerto — . ¡ No había tenido mal gusto el bandido ! ¿ Y él dónde se encuentra ahora ? 
            
— En ENTITY , emigró a ENTITY cuando la entrada de el gobernador ENTITY , y desde entonces no se sabe nada de él . 
            
— Cuidado con engañar me porque yo puedo hacer te degollar . 
            
— ¿ Y por qué he de engañar lo ? ¿ Qué interés puedo yo tener en ello ? He dicho lo que sabía y esto es todo . 
            
ENTITY regresó a casa de las mujeres , resuelto a llevar se inmediatamente a la bella ENTITY . 
            
El ENTITY podía presentar se en el momento menos pensado y poner lo en un serio conflicto , pues no tenía allí más que sus ocho soldados . Si el ENTITY estaba por allí oculto el peligro era inminente , y si realmente había pasado a ENTITY podía venir a ENTITY de sorpresa , como era su costumbre y tomar lo prisionero y hacer lo degollar . 
            
Resuelto a llevar se consigo a ENTITY por las buenas o las malas , resolvió marchar en el acto . 
            
El tuerto ENTITY se había apasionado de una manera tremenda . El hubiera perdido un poco de tiempo en festejos para seducir la , porque lo enloquecía la idea de ser amado por ENTITY . Pero desde que supo que ésta era hija de el ENTITY resolvió llevar se la , cualquiera que fuesen los medios que tuviese que emplear . Tenía miedo de que el ENTITY fuera a aparecer se cuando menos se esperaba y no_sólo pusiese a salvo a su hija , sino_que lo escabechase a él mismo . Así es que apenas regresó a casa de ENTITY , mandó a sus soldados que arreglaran todo y dijo a la joven que se preparase a marchar . 
            
— ¿ Y por qué hemos de marchar , y adónde ? — interrogó la madre , palideciendo — . No tenemos ni razón ni objeto para abandonar a ENTITY . 
            
— A el contrario — dijo el tuerto tratando de engañar a las mujeres para hacer más fácil la empresa — , se me acaba de decir que viene a ENTITY una división de el general ENTITY , que establecerá aquí el campamento . Los peligros que ustedes van a correr son grandes , porque esa es mala gente , y yo , para pagar les con algo la hospitalidad que me han dado , quiero llevar las a ENTITY , donde a mi lado nada tendrán que temer . 
            
Sin poder explicar la causa , madre e hija tenían una desconfianza invencible de aquel hombre . No creían lo que les decía y un secreto instinto les anunciaba que siguiendo lo sufrirían una desgracia . 
            
— ¿ Y por qué nos han de hacer mal ? — preguntó la joven , que temblaba ante el aspecto formidable de el tuerto — . ¿ Por qué nos han de hacer mal , si nosotras no ofendemos a nadie ? 
            
— ¿ Por qué ? — dijo el tuerto creyendo dar su golpe de gracia — . Porque ustedes son la mujer y la hija de el ENTITY , y para obligar lo a éste a presentar se , empezarán por llevar se las a ustedes . 
            
Aquello fue como un rayo para las pobres mujeres , que veían descubierto su secreto . Todo lo que les había dicho el tuerto fue para ellas la revelación de lo que realmente pretendía éste : llevar se las con cualquier pretexto fuera_de ENTITY para hacer con ellas lo que le diera la gana . 
            
— Nosotras no creemos que sea un delito ser la hija y la mujer de el ENTITY — dijo la última — , y no creo que por esto se nos deba hacer daño . No sé además si a ENTITY le gustará que nos vayamos sin su permiso , así que no podemos mover nos de aquí . 
            
— Pero no sea terca , mujer — insistió el tuerto queriendo aún convencer la — . Sin el menor motivo de hacer daño a ustedes , las tomarán en_prenda para obligar a ENTITY a que se entregue , y una vez presas van a correr ustedes numerosos peligros . La misma belleza de ENTITY va a traer sobre ella una tormenta ; el fraile ENTITY se va a enamorar de ella y esto sólo basta para que ustedes hagan lo que yo les digo . 
            
ENTITY tembló toda y ocultó su rostro de ángel en el seno de la madre , como si estuviera delante_de aquel peligro formidable . Y el ojo de ENTITY brilló de deseo , pensando que había triunfado en el ánimo de la joven . 
            
— Dios me dará fuerza para defender a mi hija de cualquier peligro — dijo — , pero no nos podemos mover de aquí hasta la vuelta de ENTITY , que tal_vez sea en el momento menos pensado . 
            
La mujer creía intimidar a el tuerto con la amenaza de que ENTITY podía volver de un momento a otro , y lo que hacía era afirmar lo más en su pensamiento maldito . 
            
— Yo soy amigo de ENTITY — dijo ENTITY tentando el último esfuerzo — , y les aseguro que no ha de tomar a mal que ustedes me hayan seguido , cuando conozca la causa . 
            
Aquello podía muy bien ser cierto , pero las mujeres desconfiaron siempre y se negaron a seguir lo . 
            
— Mientras ENTITY no nos mande salir de ENTITY , no nos movemos de aquí ; le damos las gracias por su buena voluntad , pero no podemos hacer otra cosa . 
            
En el terreno de el convencimiento el tuerto estaba perdido sin remedio , pues no iba a poder convencer a las mujeres de que debían seguir lo . 
            
— Es particular — dijo — , pero hay personas a quienes es necesario servir las a la fuerza ; son capaces de desconfiar de ENTITY padre . Hagan de cuenta que no les he dicho nada , pero no se quejen de lo que pueda suceder les . 
            
ENTITY se retiró a preparar lo todo para la marcha inmediata ; hizo ensillar a los soldados y arregló él mismo su propia montura , de manera que en ella pudiera ir ENTITY con bastante comodidad . En_cuanto_a la madre no pensaba en llevar la , pues aquélla no sería más que un estorbo a sus planes . ENTITY , sola , inocente y sin la menor malicia , concluiría por ceder , convencida de que era aquello lo que le convenía . 
            
" Saldré inmediatamente de ENTITY , pensaba el tuerto , para estar bien libre de la presencia de el ENTITY , y descansaré en ENTITY . De allí paso a el ejército de ENTITY y sigo a ENTITY . Que vaya el ENTITY a arrebatar me a su hija , que vaya nadie a privar me de un tesoro como éste . " 
            
El tuerto se había enamorado perdidamente de ENTITY , por su belleza y por el candor juvenil que se desprendía de toda su persona . No era el deseo de poseer la , no era uno de tantos caprichos de su espíritu pervertido . Era una pasión incontrastable que se había apoderado de él y que lo hacía desear el cariño de ENTITY como el mayor bien de la tierra . Por eso había tratado de seducir la con engaños y frases galanas , antes_de hacer_uso de los medios violentos , que sólo emplearía en último extremo . Así se veía el fenómeno de que ENTITY , acostumbrado a atropellar lo todo desde el primer momento , procedía para con ENTITY con una suavidad de la que sus soldados mismos estaban absortos . 
            
— ¿ Qué tendrá el tuerto ? — se preguntaban — . ¿ Andará teniendo miedo de algo , o le tendrá miedo a la madre ? 
            
Y esperaban siempre el desenlace violento , que era por donde había de concluir aquella aventura . 
            
Aquella misma noche , para que la cosa no fuera a levantar un escándalo en todo el pueblo , ENTITY se presentó en la pieza que ocupaban las dos mujeres , acompañado de tres soldados , que quedaron esperando a la puerta . Uno de ellos debía ayudar lo a sacar a ENTITY , y subir la a caballo . La misión de los otros dos era asegurar a la madre y obligar la a quedar se allí hasta que calculasen que él iba bien lejos . 
            
Cuando el tuerto se presentó en la pieza , a_pesar_de ser muy tarde , las dos mujeres estaban vestidas , aunque recostadas ; era la manera en que dormían desde que aquel hombre se alojó en su casa , pues siempre habían tenido miedo de un avance . No se atrevían a otra manera , pues la puerta de aquella pieza no tenía la menor seguridad . Así es que en cuanto se presentó el tuerto , ambas se pararon como movidas por un resorte , y se estrecharon la una contra la otra como si se tratara de proteger se contra un avance . 
            
— ¡ Despiertas todavía ! — dijo — . Mejor , porque así se perderá menos tiempo . Pronto , mis amigas — añadió — , es preciso que me sigan , porque en este momento viene entrando a la ENTITY la fuerza de que les hablé , y no hay tiempo que perder . Nosotros saldremos por el lado opuesto y no seremos sentidos , yo lo tengo todo preparado con este fin y no hay que temer nada . Pueden tomar rápidamente lo que les interesa llevar consigo , pero sin perder tiempo , porque la cosa apura . 
            
ENTITY creyó en aquel momento lo que decía el tuerto , y consultó a la madre con una mirada llena de ansiedad . El tuerto no les daba tiempo de reflexionar , les hablaba con increíble rapidez , intencionalmente , para que el apuro de salir les impidiera la reflexión . Pero aquella mujer , a_pesar_de la juventud , a_pesar_de vivir en un paraje tan aislado y sin trato con otras personas que las de el pueblito mismo , tenía una rara penetración , una fuerza de carácter de primer orden y un espíritu desconfiado por naturaleza . Así , miró a ENTITY sin demostrar le el mínimo terror , y le dijo resueltamente : 
            
— Yo no me muevo de esta casa sin que me lo diga o me lo mande decir el ENTITY . Si el peligro de que usted me habla es real , tiempo tendremos de salvar nos , para lo cual le pido nos deje un par de caballos buenos . 
            
— Es que una vez descubiertas sería inútil que huyeran , porque las seguirían y las tomarían en cualquier parte . No tengan desconfianza , mis amigas , yo las llevaré a ENTITY , y allí estarán libres de todo peligro . 
            
— Es inútil que insista — añadió la mujer como si quisiera dar por terminada la entrevista — ; es inútil que insista , pues yo no salgo de esta casa y mucho menos de ENTITY , sin estar aquí ENTITY . 
            
— Bien — contestó el tuerto , tanteando su último argumento — si usted se empeña en correr el peligro que le anuncio , deje que se salve esa inocente niña , que usted no puede sumir , por un capricho , en una situación desesperante . 
            
— ¿ Qué es lo que usted dice ? — preguntó entonces la mujer cambiando de aspecto a el conocer adonde iba el pensamiento de ENTITY — . ¿ Yo separar me de mi hija ? Entregar se la a usted tan luego ; usted no sabe lo que dice , amigo , es mejor que se vaya y nos deje tranquilas . 
            
— ¡ Parece increíble que uno tenga que hacer a esta gente , por fuerza , cierto servicio ! Y sin embargo , así nomás es . Vamos , mis amigas — agregó , ya cambiando de tono — ; o ustedes vienen voluntariamente o yo las hago venir a la fuerza . Tengo tal interés en salvar las , que lo haré , aun contra la voluntad de ustedes mismas . 
            
— Este hombre está loco — dijo entonces la madre a la hija — . Ni por voluntad ni por fuerza saldremos de aquí , conque deje nos descansar en paz y retire se a hacer lo mismo . No crea que porque nos ve solas y débiles vamos a ceder a el miedo ; esta casa es la de ENTITY , amigo , y aquí no se sabe lo que es miedo . 
            
Y la mujer miraba a el tuerto resueltamente , como si por_medio_de sus ojos quisiera convencer lo de la verdad que decía . 
            
— Pues señor — terminó el tuerto como si hablara consigo mismo — , por más que me pese no tengo más remedio que emplear la fuerza , y como a_el_fin_y_a_el_cabo esto se ha de hacer no debe perder se un tiempo precioso puesto que esas fuerzas deben llegar de un momento a otro . ¡ A ver , aquí ! — gritó asomando se a la puerta ; y los tres soldados que hacía rato esperaban aquella orden , entraron en el acto a la pieza . 
            
Por el semblante de la hija cruzó como un relámpago una expresión de inmenso espanto , y gimió apretando se aún más contra la madre . 
            
— Conforme_a lo mandado — gritó ENTITY — , previniendo que a el que no ande listo , lo dejo frito de un tiro . 
            
La vista de los soldados fue para aquella infeliz una prueba de que todo había sido preparado de_antemano , y que lo que el tuerto quería era llevar se a ENTITY . Entonces saltó como una leona , colocando a su hija entre ella y la pared , y miró valientemente a ENTITY . 
            
— Nosotras no salimos de aquí sino muertas — le dijo — , hombre perverso . 
            
— Qué me importa a mí de ti y de lo que puedes decir — contestó el tuerto que ya no trataba de disimular la cosa — . Lo que yo quiero es salvar a la niña aunque te lleve el diablo . 
            
— Perder la bandido es lo que quieres , pero no lo has de lograr , porque has de ser tan cobarde como bandido y has de temer que pueda aparecer se el ENTITY y ahorcar te antes que tengas tiempo para mover te . 
            
Aquellas palabras no dejaron de hacer impresión en ENTITY que andaba siempre pensando en la aparición de el ENTITY ; y miró a todos lados con cierto temor . 
            
— Bueno , muchachos — dijo a los suyos — , cada uno a lo que se le ha mandado y basta ya de conversación que es tarde . 
            
Todos avanzaron sobre las dos mujeres . ENTITY y el soldado que debía ayudar lo sobre la hija , y los otros dos sobre la madre . Esta , fuerte y valiente , con su valor y sus fuerzas multiplicadas por su amor de madre , empezó a luchar de una manera tremenda y desesperada . 
            
ENTITY , aterrada y llorando amargamente , desfallecida por el espanto y el dolor , poca resistencia podía oponer a dos hombres fuertes y decididos a todo . ENTITY la tomó de los brazos mientras el soldado , rodeando le la cintura le daba un tirón violento que la hizo desprender de la madre . 
            
Entre ENTITY y el soldado , aunque con alguna dificultad porque no querían hacer le daño alguno , la arrastraron a la puerta , en_medio_de el llanto más desesperado . Cuando la madre vio que le habían arrancado a la hija y que se la llevaban sin remedio , reunió todas sus fuerzas en un movimiento supremo y saltó sobre ENTITY , pero no pudo avanzar ni un paso ; los soldados que la sujetaban tenían los músculos de acero y la oprimían fuertemente ; no en vano los había elegido el tuerto . Y éste seguía arrastrando a ENTITY en_dirección_a la puerta , y la pobre niña , desfallecida ya , no trataba de oponer la menor resistencia . 
            
La pobre madre sintió pasar por su corazón algo como una ráfaga de muerte , se prendió a el cuello de uno de los soldados , y en su inmensa desesperación le clavó los dedos . El soldado a su vez , con la rabia de el dolor , cerró sus brazos y oprimió a la mujer de una manera terrible , para obligar la a soltar . 
            
En aquel momento ENTITY , sacada de la pieza , lanzaba en el patio un grito de angustia . 
            
A el sentir lo la madre , lejos_de soltar a el soldado y trastornada ya por el dolor y el espanto , bajó la cabeza y clavó los dientes en aquel cuello que oprimía hasta enterrar en él los dientes . El soldado lanzó un alarido de dolor , pues ella había retirado sus dientes con el bocado y sacando el cuchillo de la cintura , lo enterró en el costado de la mujer que vaciló y tuvo que apoyar se en la pared para no caer . 
            
En aquel momento se siente un nuevo grito de ENTITY , y la madre a_pesar_de la horrible herida , a_pesar_de conservar clavado en ésta el puñal de el soldado , encoge sus piernas y quiere saltar a la puerta ; pero cae a el suelo como herida por un rayo . El segundo soldado ha levantado su rebenque y lo ha dejado caer con todo el poder de su brazo sobre la cabeza de la desventurada madre . 
            
Nada les había dicho ENTITY en_favor_de la mujer , les había ordenado contener la a_toda_costa y de_todos_modos , y ellos habían cumplido la orden a su manera ; ya no tendría el tuerto quien le estorbara . 
            
Eran tales las heridas abiertas por los dientes en el cuello de el soldado , que éste no tuvo tiempo ni ánimo para ayudar a su compañ ero en el saqueo de la casa , en aquellas cosas de algún valor mínimo que aparecían a la vista . El bueno cargó con cuanto pudo , y ayudando a su compañero salieron a el patio , calculando que ENTITY no tardaría en poner se en marcha . 
            
Efectivamente , el tuerto se hallaba a caballo , teniendo perfectamente acomodada delante a la gentil ENTITY , insensible a lo que pasaba a su lado pues a el sentir el grito de la madre , había perdido todo conocimiento . 
            
ENTITY no esperaba sino la llegada de éstos para poner se en marcha . 
            
A el ver a uno de ellos ensangrentado de aquella manera y viendo que en la casa reinaba un silencio absoluto , preguntó lo que había sucedido . 
            
— Ha sido preciso hacer la callar para siempre — dijo el herido mostrando el cuello mutilado — . No era una mujer sino una tigra , y en_prueba_de ello aquí está su primer dentellada . 
            
— ¿ Quiere decir que la han muerto ? 
            
— Era preciso , señor , si no no la hubiéramos contenido ; cuando sintió gritar a la muchacha se enfureció de tal modo que casi se me escapa , porque mi herida me dejó sin aliento cuando la recibí . 
            
— Bueno , a caballo entonces , y ahora a cuerpearle a el ENTITY — dijo ENTITY poniendo se en marcha — , porque en cuanto sepa lo que hemos hecho no va a descansar hasta no dar con nosotros . 
            
Y aquellos verdaderos forajidos se pusieron en marcha , llevando se a la pobre niña que no había podido darse_cuenta de todo lo horrible de su suerte . 
            
Los vecinos más próximos a la casa , sintieron todos los gritos y el sofocado rumor de la lucha y arrastrar de los cuerpos . Pero ninguno se atrevió a mover se , ni siquiera para curiosear lo que pasaba . 
            
Se imaginaban que el tuerto estaría haciendo de las suyas , y como tenía consigo ocho soldados , nadie se quiso exponer a que le sucediera alguna desventura . 
            
" ¡ ENTITY , pensaron , todas éstas han de ser operaciones de el tuerto para rendir la ; si desde que vino aquel hombre debían haber sacado de ENTITY a la muchacha ! " 
            
Pero cómo sacar la , éste era el gran problema que no pudo nunca resolver la madre , aunque con harta frecuencia se le ocurrió . Y creyendo aquellos vecinos que con sólo escuchar se exponían a que el tuerto hiciera con ellos una barbaridad , se taparon los oídos e hicieron lo posible por dormir se . 
            
Fue recién a el otro día cuando asomando se a la puerta les llamó la atención el silencio de aquella casa tan bulliciosa siempre por la presencia de los soldados . No se veía ninguno de éstos , ni se sentía el menor ruido que acusara la presencia de los caballos . 
            
¿ Se habían ido después_de haber cometido el tuerto alguna iniquidad ? Esto fue lo que todos pensaron desde el primer momento . Y pasaron disimuladamente por delante_de la puerta en la esperanza de poder ver algo . Pero nada , absolutamente nada podía ver se de la calle : la casa silenciosa parecía abandonada . Averiguaron más lejos , pero lo más que pudieron saber fue que la noche anterior habían sentido pasar un tropel de caballos , por cuyo ruido especial sabían que iban montados por soldados . Nada más podía averiguar se . 
            
Durante aquel día nadie se atrevió a entrar a la casa ; toda la población estaba llena de ansiedad por saber lo que allí había pasado , pero temían que volviera aquel tuerto feroz y les hiciera pagar cara su curiosidad . Fue recién a el día siguiente cuando se atrevieron a entrar a la casa , creyendo que estaba abandonada porque el tuerto se había llevado las mujeres , siendo ésta la causa de aquel silencio . Grande y doloroso fue el estupor que se apoderó de todos a el ver el cadáver de la madre de ENTITY , con el cráneo aplastado y el costado abierto por la terrible puñalada . 
            
ENTITY no estaba en la casa , lo que probaba que la pobre madre había sido asesinada porque no se prestó a entregar a su hija . El sentimiento más profundo fue general en todos , pues a más de el cariño que tenían por aquella familia , pensaban con terror en el dolor que experimentaría el ENTITY cuando supiera lo que allí había sucedido . Todas las familias de ENTITY se juntaron para velar y tributar los últimos cuidados a aquel pobre cadáver a quien dieron sepultura con todo cuidado . Era la sola manera de demostrar su cariño a ENTITY que les quedaba , puesto que ni siquiera habían podido defender a la pobre madre en su trance más amargo . 
            
La pobre casita deshabitada quedó abierta y sola . ¿ Quién había de ser capaz en todo ENTITY de entrar allí a tomar una hilacha ? 
            
Todo lo de valor que allí había , que eran las prendas de el ENTITY , habían sido robadas por los soldados de ENTITY que no dejaron sino aquello que por su peso y su tamaño no pudieron llevar . Lo que eran armas , prendas de plata y ropa , todo lo llevaron consigo , sin dejar siquiera las cobijas de la cama . ¡ Oh ! , cuando los federales saqueaban una casa lo hacían con todas las reglas de el arte , destruyendo aquello que no podían llevar . 
            
Pero allí no habían podido detener se porque ENTITY se puso en fuga sobre tablas , y tuvieron entonces que contentar se con llevar lo más liviano solamente . 
            
¿ Y qué podía importar todo aquello a ENTITY , cuando le llevaban a ENTITY , la prenda más querida de su corazón ? Todo lo demás , fuera lo que fuera , ante esta pérdida no era digno de ocupar un momento la imaginación de el noble ENTITY . 
            
Cuando la pobre niña volvió en sí y pudo darse_cuenta de su situación terrible , estaba en ENTITY , donde se había detenido ENTITY el tiempo necesario para cambiar cabalgaduras y tomar un carrito que allí tenía . 
            
Los amigos habían quedado deslumbrados ante la espléndida belleza de la joven , envidiando la suerte de ahorcado que tenía el tuerto . 
            
Este no había querido decir quién era la joven , por temor que se la disputaran , contestando que era una parienta enferma que llevaba a ENTITY para hacerla_ver por un curandero amigo . El tuerto se enamoraba cada vez más de la pobre niña y no deseaba sino llegar a el término de su viaje para ver la buena y feliz , porque se figuraba que , a_pesar_de_todo lo sucedido , ENTITY se encontraría feliz con su amor inmenso . 
            
El primer rostro con que tropezó la niña a el darse_cuenta de que no se hallaba en su casa , fue el rostro feroz de el tuerto , iluminado por una expresión de innoble deseo . 
            
— ¿ Dónde está mi madre ? — preguntó — . Quiero ver a mi madre . 
            
— Ella viene un poco más atrás — dijo el tuerto — ; no tardará en alcanzar nos . 
            
— ¿ Y adónde vamos ? ¿ Por qué hemos salido de casa y de el pueblo ? 
            
— Hemos salido para evitar peligros serios y vamos adonde está ENTITY . 
            
— ¿ Vamos a ver a mi padre ? — preguntó gozosa , y alumbró su rostro de ángel con una expresión de infinita alegría — . ¡ Oh ! ¡ Qué felicidad ! ¿ Y mi madre por qué no se apura ? 
            
— No ha de tardar en alcanzar nos , entretanto puedes estar perfectamente tranquila , mi amor ; mi amor inmenso vela por ti y nada puede suceder te . Yo te amo , ENTITY , con toda mi alma — decía el repugnante tuerto — , te amo inmensamente , y te haré tan feliz , tan sumamente feliz que las más dichosas han de envidiar te . 
            
ENTITY escuchaba aquellas palabras sin poder dar se de ellas exacta cuenta . Inocente y pura no podía alcanzar el sentimiento de aquellas palabras , suponiendo que aquel amor de el tuerto era algo semejante a el que le tenía el ENTITY o los amigos de éste que la llenaban de caricias y le hacían oír siempre palabras de ternura . 
            
Fue recién cuando ENTITY rodeó su cintura , y quiso estrechar la contra su pecho , fue recién cuando aquella boca impura selló su frente virginal , que ENTITY palideció lentamente y rechazó aquella caricia sin saber ella misma por qué la rechazaba . 
            
— Yo te amo — decía el tuerto — , yo te amo como nadie te ha amado sobre la tierra . 
            
— Si usted me lleva donde está el ENTITY , yo también siento que lo amaré mucho — decía la joven pensando en el padre y acariciando el placer de ver se a su lado . 
            
En la suprema inocencia de ENTITY , el tuerto maldito veía seguro su triunfo y apuraba la marcha todo lo posible para llegar a ENTITY donde se prometía llegar a el colmo de su ambición . Y viajaban en el carrito tan cómodamente como era posible , olvidando ENTITY las penurias de aquel viaje por la ansiedad que tenía de ver a su padre . 
            
Y el tuerto depravado seguía arrullando su oído con palabras amorosas , que la pobre niña escuchaba con cierto agrado sin poder alcanzar el fin infame que con ellas se proponía . 
            
— ¿ Y mi madre ? — preguntaba siempre — . ¿ Por qué no nos alcanza mi madre ? 
            
— Tal_vez se le hayan cansado las mulas — decía ENTITY — , o haya tenido algún otro inconveniente por el estilo , pero no puede tardar en alcanzar nos , queda te tranquila . 
            
Y siempre halagada con esta idea y contenta ante el cúmulo de atenciones que le prodigaba ENTITY , la inocente ENTITY se mostraba alegre y feliz , puesto que de_todos_modos el fin de aquel viaje sería hallar se a el lado de el padre querido . Y sentía por el tuerto cierto cariño apacible y suave que aquél inspiraba con placer inmenso . 
            
Cuando llegaron a ENTITY eran los mejores amigos de este mundo . El tuerto había explotado su inocencia con un talento infame , y la pobre niña iba sufriendo sin notar lo la horrible transición a que quería llevar la el tuerto . 
            
— Es necesario que te ocultes porque aquí estamos rodeados de enemigos — le dijo el tuerto — ; de esta manera yo podré ir tranquilo a_donde nos debe esperar el ENTITY para reunir se a nosotros . 
            
Y la pobre niña feliz ante la noticia de la proximidad de el padre , consintió en cuanto quiso el tuerto , quien de este modo logró ocultar su tesoro a el fraile ENTITY que era de quien temía una mala partida . 
            
ENTITY estuvo ausente la mayor parte de el día , no_sólo por algunas diligencias que tenía que hacer en ENTITY , cuanto por hacer creer a ENTITY que todo aquel tiempo lo había empleado en buscar a ENTITY . 
            
Cuando volvió y la joven le preguntó por el padre , llena de ansiedad , le dijo que el ENTITY había salido de allí la noche anterior , dejando le dicho que más adelante los alcanzaría , pues había tenido que esconder se para evitar persecuciones que podían ser le fatales . 
            
— ¿ Y mi madre — preguntó ENTITY con cierta desconfianza — , por que no viene mi madre todavía ? 
            
— Es muy sencillo — respondió el tuerto , que para mentir se pintaba solo — ; ella ha sabido que ENTITY se hallaba aquí y ha venido a reunir se le cortando campo para hacer más corto el camino . Ellos nos esperan ya reunidos , y así , alcanzando a uno , los alcanzamos a los dos . 
            
Y el tuerto ENTITY era un hombre feliz en todas sus aspiraciones ; engañando a la niña la había seducido , le había halagado el gusto y el corazón y se había hecho querer como él mismo no lo había esperado . 
            
ENTITY le pertenecía en_cuerpo_y_alma , era para ella el hombre a quien más beneficios debía después_de su padre y para quien no tenía sino motivos de profundo agradecimiento . 
            
El tuerto no hacía más que espiar su pensamiento y complacer la en todo cuanto podía desear , prometiendo se la pobre niña hacer lo presente a su padre en cuanto lo viera , para que premiara tanto cariño y abnegación . Seguro de el amor de ENTITY y felicitando se él mismo por el talento con que se había manejado , el tuerto emprendió viaje para reunir se a el ejército de ENTITY donde estaría a su comodidad y libre de toda zozobra . 
            
ENTITY se iría acostumbrando a ver lo a su lado y no pensar ya en el ENTITY y en la madre , cuya ausencia disculparía siempre con alguna nueva mentira . 
            
El tuerto ENTITY empezó su viaje con este programa de disculpa y haciendo creer a ENTITY que pronto , muy pronto encontrarían a el ENTITY que iba en la misma dirección . 
            
Como desde ENTITY la niña no veía más que caras terribles y expresiones de bárbaros , siempre se ocultaba tras de el tuerto , con cuya repugnante cara se había ya habituado . Y el tuerto se creía que estas eran manifestaciones de amor de la joven , que lo quería con locura . 
            
El tuerto era siempre con ella cada vez más fino y atento , no dejando le carecer de nada y complaciendo la , en su menor deseo . 
            
Y ENTITY lo quería realmente , se había habituado a él , no tenía malicia alguna de el mundo y ni siquiera pensó que algún día podía romper los vínculos que la ligaban a aquel truhán . 
            
Cuando ENTITY se incorporó a ENTITY , después_de dos meses , el tuerto dijo a ENTITY que se había perdido y había caído entre enemigos . 
            
— Es preciso ocultar aquí quién eres y que ni siquiera nombres a ENTITY , porque sabiendo que anda por aquí pueden salir a buscar lo , y si lo llegan a hallar lo asesinarán sin remedio . 
            
— ¿ Quién diría que no volveré a ver a mi padre ? — preguntó la joven con los ojos preñados de lágrimas . 
            
— Momentáneamente no , pero pronto nos reuniremos a él para siempre . 
            
La aparición de ENTITY fue en el campamento de ENTITY la aparición de un meteoro . Nunca habían visto una criatura tan exageradamente bella , y no se explicaban cómo un tuerto tan feo podía haber hecho una conquista tan famosa . Y el tuerto vano , lleno de orgullo escuchaba las bromas de sus amigos , exclamando : 
            
— ¡ Qué quieren ustedes ! Cosas de la suerte y nada más . 
            
A el principio ENTITY se retraía y se ocultaba de todos , porque tenía miedo , pues ya le había dicho ENTITY que todos aquellos eran bandidos de quienes debía desconfiar . Es que indigno de el amor de la joven , temía que algún travieso se la arrebatara . 
            
Los oficiales más calaveras se echaron tras de la averiguación de el misterio , y no tardaron en descubrir lo con todos sus bárbaros detalles . Los mismos soldados que lo habían ayudado en la iniquidad , refirieron cómo había sido robada ENTITY y de qué modo la había engañado después el tuerto para que la joven lo siguiera sin violencia . 
            
Un capitán ENTITY , de el batallón ENTITY , que se había enamorado de la joven con toda su alma , y que había emprendido su conquista de una manera silenciosa y disimulada , fue quien , dueño una vez de aquel secreto , decidió usar lo en perjuicio de el tuerto ENTITY y en beneficio propio . 
            
ENTITY era un joven fuertemente simpático , de un corazón noble y de un valor proverbial . De un genio vivo y jovial , no conocía imposible y bastaba que una cosa pareciera de insuperable dificultad , para que ENTITY la emprendiera con todo ánimo y constancia hasta conseguir la . Habituado en su vida aventurera a las mujeres de campamento , la belleza delicada y candorosa de ENTITY había alumbrado en su espíritu , proponiendo se desde el principio no descansar hasta no haber conseguido su amor . 
            
Ella había mirado siempre con sumo agrado a el joven capitán , cuyo rostro franco y abierto le había llamado la atención . Ella , inocente y no creyendo hacer mal con ello , no había tratado nunca de disimular la alegría que la presencia de el joven le causaba . Aprovechando las ausencias de el tuerto y ayudado por su asistente , ENTITY logró conversar con la joven , inspirando le desde el primer momento una confianza ilimitada . Y ella le refirió candorosamente cómo se encontraba allí y las esperanzas que tenía de ver pronto a sus queridos padres . 
            
ENTITY , por no hacer de golpe la revelación de un secreto que iba a causar a la niña una terrible impresión de dolor , le dijo que no fuese a decir que se habían visto y que en otras entrevistas él le revelaría de qué infamias se había valido ENTITY para arrancar la de su hogar . 
            
El capitán y la joven siguieron viendo se cada vez que ENTITY salía , y él empezó lentamente a hacer le conocer toda la horrible verdad . 
            
Si ENTITY no hubiera tenido el tino de ir preparando el espíritu de la joven para recibir la tremenda noticia , indudablemente hubiera enloquecido . 
            
Huérfana y a la merced de el malvado que la había reducido a aquella situación ¿ qué le quedaba en el mundo ? 
            
— No te aflijas — le dijo ENTITY después_de consolar la en lo que le fue posible — ; todo tiene remedio y yo te restituiré a el lado de tu padre , pero es preciso que disimules en lo posible , para que el tuerto no sospeche que estamos de acuerdo . 
            
En posesión de el terrible secreto , ENTITY empezó a sentir por ENTITY un odio invencible ; a_medida_que éste se volvía más cariñoso , ella lo aborrecía más y no veía el momento de ver se lejos_de su alcance . En cambio , el capitán ENTITY había herido delicadamente las cuerdas de aquel corazón purísimo y se había hecho amar de una manera poderosa , con el alma y con los sentidos . 
            
— Ante todo , mi vida , es preciso que huyamos de aquí , donde el tuerto lo puede todo ; yo prepararé todo de una manera segura y entonces podremos ser felices casando nos . 
            
Y con toda la delicadeza posible , explicó a ENTITY la enorme diferencia que había entre su situación y la que podía crear se casando se con él . 
            
Y ENTITY se resolvió a esperar el tiempo que fuera posible a el logro de su anhelo , para huir de el lado de aquel bandido . Toda su dicha la cifraba en ver a ENTITY , aunque fuera un momento , y cambiar con él una palabra de amor . 
            
Desconfiando como buen tuerto , ENTITY empezó a notar que ENTITY no era la misma , que ya no le preguntaba cuándo verían a el ENTITY y que se retraía a sus caricias . Muchas veces había creído ver en su mirada una expresión de amenaza que le revelaba un odio profundo ; pero como nada le había dicho la joven , lo atribuyó a recelos de su excesivo cariño y no quiso dirigir le la menor pregunta hasta no tener mayor seguridad . 
            
ENTITY empezó a sentir celos , celos profundos , celos terribles y espió a ENTITY con toda tenacidad , sin poder descubrir nada a el principio . Siempre atento a lo que pasaba en su casa , no tardó en ver una noche a un oficial que saltaba las tapias de el fondo y se perdía en la oscuridad de la noche . En vano buscó , en vano averiguó , no pudo saber quién era aquel oficial . Ciego de ira y con la calma perdida por los celos , ENTITY interrogó groseramente a ENTITY , pero ésta , aunque no supo disimular siquiera , se encerró en un mutismo perfecto . No hubo forma de arrancar le una palabra . Para el tuerto no hubo ya duda : ENTITY amaba a otro , y lo que era para él más desesperante , en su ausencia mantenía relaciones amorosas . 
            
— Cuidado , cuidado ENTITY — le dijo de una manera amenazadora y levantando el puño — ; mira que tú sabes de lo que soy capaz . 
            
ENTITY a el fin , ENTITY se sintió invadida de un valor desconocido bajo aquella amenaza , y miró a ENTITY como jamás lo había mirado . 
            
— Sí , sé de lo que eres capaz — dijo — , sé de lo que eres capaz , porque ahora sé lo que ha sido de mi madre y lo que has hecho conmigo , pero asimismo no te temo porque yo no soy la niña inocente de aquellos días malditos en que te conocí . 
            
— Pues me alegro que lo sepas — gritó el tuerto trastornado por los celos — porque lo que hice con tu madre lo haré contigo si te atreves a faltar me en lo más mínimo . 
            
Y tomando a la joven por un brazo la sacudió de una manera violenta . 
            
ENTITY no se sintió intimidada por esto , a el contrario , ante aquel sacudón cobarde se irguió con toda su soberbia y lo rechazó fuertemente . 
            
— ¡ Cobarde ! — le gritó — . Si asesinaste a mi madre no me asesinarás a mí , porque no estamos en ENTITY y aquí habrá quién me defienda . 
            
— ¿ Quién era el oficial que estaba aquí y te ha llenado la cabeza de estupideces ? 
            
— Eso no lo sabrás hasta que él no te lo diga de la manera que lo mereces ; lo que es de mi boca no lo sabrás nunca . 
            
Enfurecido hasta el delirio , ENTITY saltó sobre ENTITY , y una lucha repugnante y desigual se entabló entre el asesino y la joven , que a_medida_que se defendía seguía pidiendo socorro con toda la fuerza que le daba la desesperación . 
            
Una patrulla penetró en la casa y se dirigió hasta donde sonaban las voces . Era su patrulla que había enviado el capitán ENTITY , en previsión de lo que pudiera suceder . 
            
Ante la presencia de aquella gente , ENTITY se contuvo y soltó a ENTITY que fue a implorar el auxilio de el oficial . En el primer momento el tuerto pensó que aquél sería quien le había arrebatado el amor de ENTITY , pero en la manera con que éste procedió comprendió que estaba engañado . 
            
— Creí que algo sucedía — dijo el oficial — , pero como son cosas de familia me retiro . 
            
— No se vaya usted , que este hombre me quiere matar — dijo la joven prendiendo se de el oficial . 
            
— Eso es una locura , y para probar lo , yo me retiro ahora mismo porque tengo que hablar a el general — dijo el tuerto . 
            
Y salió acompañando a el oficial , después_de ordenar a el asistente cerrase la puerta y no permitiese entrar ni salir a nadie hasta su regreso . 
            
La pobre ENTITY quedó en un estado miserable ; su hermoso rostro estaba desfigurado por los golpes de puño , y en su cuello como en sus brazos mórbidos se veían las enormes manchas cárdenas que dejaron allí los dedos de el tuerto cobarde . Y cuando vio salir a el tuerto , recién sintió que su espíritu delicado desfallecía , y se puso a llorar amargamente . 
            
Pero poco debía tardar en ser consolada . El asistente de ENTITY que pertenecía a ENTITY en_cuerpo_y_alma , apenas salió aquél , fue a dar le aviso de que no se hallaba en casa y de todo lo que había sucedido . El capitán ENTITY acudió inmediatamente , aprovechando la ausencia de el tuerto y a_pesar_de_todo lo que el soldado le había dicho , grande fue su espanto a el contemplar el estado de ENTITY . 
            
— ¡ Pobre alma mía ! — dijo — . Yo te juro que cada uno de estos golpes los va a pagar de una manera tremenda , te lo juro por tu amor . 
            
— ¡ Qué me importa mi venganza ! — gimió la pobre joven — . Yo lo que quiero es huir de el lado de este hombre , huir ahora mismo , porque tengo miedo ; ese hombre me va a matar . 
            
— Pues huyamos antes que vuelva — dijo ENTITY — , porque si yo lo encuentro no voy a tener fuerzas para contener me y lo voy a matar . Huyamos pronto y que ese infame no vuelva a ver te más en la vida . 
            
Y los dos jóvenes salieron de la casa , seguidos de el asistente que no se atrevió a afrontar las iras de el tuerto . 
            
ENTITY tomó caballos en su regimiento de caballería cuyo jefe lo quería con locura y estaba a_el_tanto_de sus amores , y esa misma noche huyó a ENTITY , ocultando a la joven en casa de unos parientes suyos , pues para evitar se le considerara como desertor , le era forzoso regresar a su batallón en el acto . 
            
Así escapó la hija de ENTITY a el cautiverio horrible a que la había sometido el tuerto ENTITY . La desesperación de éste fue inmensa cuando a su vuelta halló la casa sola , regresando en el acto a casa de el general a pedir le averiguara quién había sido el autor de aquel rapto . 
            
El general ENTITY , con esa insolencia de los tiranos , más tratando se de un amigo , prometió ocupar se de ello a el día siguiente y castigar ejemplarmente a los autores de aquel rapto , no por servir a el tuerto ENTITY , sino porque esto le proporcionaba el placer de castigar a alguien . ENTITY mandó a el día siguiente hacer un registro en todo el campamento y en todo el pueblo , pero ENTITY no apareció . 
            
El mismo ENTITY , relampagueando su ojo , enfurecido y soltando cada amenaza que de puro brutal hacía reír , acompañó a los oficiales encargados de la pesquisa , sin obtener mejor resultado . 
            
Y el jefe de aquel regimiento que había protegido la fuga de el capitán y que estaba en el secreto de la cosa , para mortificar más a el tuerto que le era fuertemente antipático , le infundió una idea diabólica . 
            
— Mi amigo — le dijo — , extraño que un hombre tan finamente astuto como usted no caiga en la cosa . 
            
— ¿ Cómo que no caigo en la cosa ? ¿ Usted sabe dónde está ENTITY ? 
            
— Yo no sé dónde está , pero se me ocurre dónde puede estar , sin que esto importe una afirmación . 
            
— ¿ Y dónde cree usted que pueda estar ? 
            
Hombre , la cosa es muy fácil ; en el campamento no aparece , no aparece tampoco en el pueblo y no la pueden haber llevado tampoco fuera , porque se sabría . ¿ Por qué no podría estar entonces en poder de el general ENTITY ? 
            
El tuerto pegó un brinco enorme , palideció intensamente y su ojo brilló de una manera siniestra . Y no se atrevió a decir una palabra , por no decir sin duda algo de terrible . Encontraba tan puesto en razón lo que acababa de oír , que fue para él como una revelación . 
            
En efecto , si ENTITY no estuviera en poder de ENTITY , ya habría aparecido por alguna parte . 
            
Y desde aquel momento se puso a espiar la casa de el general , porque aunque tenía sospechas vehementes no se atrevía a dirigir le el menor cargo sin una prueba plena . 
            
Entretanto el capitán ENTITY había regresado a el campamento y confeccionaba , de_acuerdo_con su amigo el comandante , un plan que debía dar le los mejores resultados . 
            
ENTITY era uno de los oficiales más estimados de ENTITY , tanto por sus prendas personales como militares . Era un oficial vivo y experto , capaz de desempeñar la comisión más difícil y dotado de un valor de primer orden . ENTITY lo ocupaba con frecuencia para sus comisiones más reservadas y tenía en él una confianza ilimitada . 
            
El comandante se encargó de hacer saber a el general que ENTITY sospechaba de él , de lo que ENTITY no tuvo duda , pues ENTITY , cuando no se hallaba en su casa no salía de sus alrededores . 
            
— ¡ Tuerto estúpido ! — decía — . ¡ Como si me fuera yo a ocupar en ocultar la tanto si tuviera a la muchacha ! 
            
El se había irritado de tal modo contra ENTITY , que se le oyó decir que , aunque supiera ahora dónde estaba la muchacha , no se la haría entregar . 
            
Este fue el momento que aprovechó ENTITY para obtener lo que tanto ansiaba . Aprovechó la mañana , hora en que ENTITY se hallaba siempre de buen humor , y fue a pedir le permiso para casar se . 
            
— ¿ Pero hombre , qué , ya te han mordido en el corazón ? ¿ Quién diablo ha hecho esta hazaña ? 
            
— Una muchacha preciosa , mi general , que me quiere bien y de quien me he enamorado como un recluta . 
            
— Pero esa muchacha se llamará de alguna manera , ¿ de qué familia es ? 
            
— Yo no quisiera nombrar la , mi general , porque usted se va a enojar conmigo ; cuando me case se la presentaré . 
            
— ¿ Y por qué he de enojar me ? No seas loco , quema la de una_vez_que ya me tienes saltando de curiosidad . 
            
— ¿ Me promete , mi general , no enojar se ? 
            
— Te prometo no enojar me . 
            
— ¿ Sea quien sea ? 
            
— Sea quien sea . ¿ Qué puede importar me a mí si no tengo novia y no puedo temer un desbanque ? 
            
— Pero pudiera ser la de un amigo . 
            
— No importa , quema la que ya estoy lleno de curiosidad . 
            
— Pues , señor , la muchacha con quien voy a casar me es ENTITY , la misma que con tanto afán busca ENTITY . 
            
— ¡ Ah bandido ! ¿ Conque tú eras el reo ? A ver , cuenta me la cosa , pobre tuerto , ¡ cómo se va a poner ! 
            
Y ENTITY soltando una estruendosa carcajada volvió a pedir a ENTITY le contara cómo había hecho aquella gauchada , anticipando le que no había de enojar se , pues a el contrario se alegraba mucho de poder mortificar a el tuerto , que andaba espiando le la casa a el extremo de pasar se noches enteras rondando la cuadra . 
            
ENTITY refirió a ENTITY quién era ENTITY y cómo la había sacado el tuerto de su pueblo después_de haber asesinado a la madre . Y contó detalladamente cómo la tenía engañada , dando le la esperanza de ver a sus padres , y cómo la había atropellado cobardemente la noche que él la robó y la llevó a ENTITY . 
            
— ¿ Pero habrá tuerto más bandido ? — exclamaba ENTITY verdaderamente asombrado — . Conque la muchacha que él buscaba era la hija de el ENTITY . ¡ Ah ! ¡ Hijo de perra ! ¡ Y cómo había ocultado la cosa , cuando ella misma puede servir nos de rehén para reducir a el ENTITY ! ¿ Pero cómo fue que supiste todo esto y lograste pegar se la a el tuerto ? 
            
ENTITY contó lleno de jovialidad cómo se había manejado para enamorar a la niña y las mil travesuras de que había tenido que echar mano para engañar a el tuerto y alzar le la prenda . 
            
— ¡ Qué tuerto tan bandido ! Pues mira , lejos_de enojar me , no_sólo te doy el permiso para casar te , sino te autorizo a traer aquí a tu mujer , para divertir nos ante la ira de el tuerto . Pero cuidado , ENTITY , mucho cuidado con el tuerto ENTITY , mira que tiene malas entrañas y es capaz de hacer te partir las espaldas si encuentra con quien . 
            
— No tenga cuidado que yo tengo ojos en todas partes y no es un tuerto el que me va a pegar . Conque , con su permiso , mi general , que yo estoy ansiando hallar me en ENTITY para casar me cuanto_antes . El tiempo de casar me solamente y estoy de regreso a recibir sus órdenes . 
            
— Bueno , anda pronto , que si tú estás rabiando por casar te , yo estoy rabiando por ver la cara que pondrá el tuerto cuando te vea casado con la prenda de su corazón . Trae contigo tu certificado de casamiento para salir con él a el encuentro de todo reclamo que pretenda hacer , ¿ entiendes ? 
            
— ¿ Cómo , mi general ? Yo le prometo que se va reír más de lo que se espera . 
            
Y aquel mismo día el capitán ENTITY se ausentó a ENTITY , donde contrajo matrimonio con la espléndida ENTITY , cuya presencia tenía trastornados a todos los mozos de el pueblo . ENTITY se quedó en ENTITY dos_días , regresando a el campamento con su mujer , y la partida de matrimonio que la acreditaba como tal . 
            
Toda ponderación es poca para pintar el bochinche y algazara que se levantó en el campamento a la aparición de ENTITY , acompañado de la mujer de ENTITY , como llamaban a ENTITY , con quien se había casado . La farra fue formidable , habiendo hasta décimas que en burla de el tuerto se improvisaron y cantaron en la guitarra . 
            
Cuando el tuerto supo que ENTITY estaba con ENTITY y que éste decía haber se casado con ella , tuvo tal acceso de ira que permaneció más de diez_minutos sin poder mover se de el sitio donde recibió la noticia . Y tembloroso y relampagueando su ojo espantable , se hacía repetir la noticia , como si no la hubiera entendido bien . Y no queriendo creer lo que se le decía , se fue en el acto a casa de el general ENTITY para imponer lo de lo que pasaba , y pedir le que le hiciera entregar inmediatamente a aquella joven , que era la misma a quien él había hecho buscar días antes por todo el campamento y el pueblo . 
            
El general ENTITY tuvo que hacer un esfuerzo terrible para contener la risa ; la cara descompuesta y el ademán enfurecido de el tuerto le hacían como cosquillas . 
            
A el ver éste la flema con que el general escuchaba su queja y su pedido , se irritaba , mucho más y a su vez temblaba haciendo más confusa la palabra , y su ademán era violento y airado . 
            
— En toda demanda hay que oír las partes — dijo ENTITY gozando se ante la desesperación de el tuerto — ; voy a mandar los llamar a ambos para que den una explicación de su mala conducta . 
            
Y mandó en el acto a un ayudante que ordenara a el capitán ENTITY que se presentara en el acto con esa joven que decía ser su mujer . 
            
— Yo , por respeto a usted , no he ido yo mismo a hacer me justicia — gemía el tuerto — , pues no es para menos lo que me ha sucedido ; pero prefiero que sea usted mismo , general , puesto que el tal ENTITY ha ocultado en su poder una mujer que el general ENTITY había dado orden de que se buscara en todo el campamento . 
            
— Yo di el otro día permiso para casar se a un ENTITY , pero ignoro si será el mismo , ni si se habrá casado ; no me dijo tampoco con quién debía hacer lo . 
            
A el oír esto , el tuerto se demudó más todavía y una expresión de muerte pasó por su único ojo . ¿ Se habría casado ENTITY ? Si tal cosa hubiera sucedido se proponía tomar una venganza tremenda . 
            
ENTITY contemplaba disimuladamente las diversas expresiones que iba tomando la fisonomía de el tuerto y se gozaba interiormente en la desesperación acusada fuertemente por su ojo infernal . 
            
A_el_cabo_de una larga hora de espera , aparecieron el capitán ENTITY con el semblante iluminado por su más franca alegría , y la gentil ENTITY radiante de hermosura , verdaderamente espléndida . El mismo ENTITY , habituado a tratar a mujeres hermosísimas , no pudo menos de contener la respiración ante la belleza suprema de ENTITY , exclamando : 
            
— ¡ Qué espléndida mujer ! Esto sale de el límite de lo humano para entrar en lo divino . 
            
Y azorado miraba a la joven , sin atinar a levantar de ella los ojos . 
            
El tuerto ENTITY , estremecido de amor , se lanzó sobre ENTITY ; nunca la había visto tan bella . 
            
Pero el capitán ENTITY se le cruzó por delante , diciendo le sencillamente : 
            
— Cuidado , que es mi mujer . 
            
Ciego de furor , a el extremo de no respetar la presencia de ENTITY , el tuerto ENTITY levantó el puño para descargar lo sobre ENTITY o sobre la joven , pero él se lo tomó violentamente y detuvo el golpe oprimiendo le el brazo como una tenaza . 
            
— ¡ No es ésta la manera de proceder en mi presencia ! — gritó entonces ENTITY cada vez más gozoso — . ¿ Qué es lo que reclama usted , ENTITY ? — preguntó a el tuerto . 
            
— Esa joven ha sido robada de mi casa — vociferó éste — y pido que se me la entregue en el acto . 
            
— ¿ Qué dices tú ? — preguntó entonces el general a la joven , deslumbrado aún por su belleza . 
            
— Yo digo — respondió la joven que estaba sin duda aleccionada por ENTITY — que no he sido robada de la casa de ese hombre , de donde he salido voluntariamente ; yo he sido robada de mi casa por ese hombre que , para lograr su objeto , hizo dar muerte a mi pobre madre ; él no tiene sobre mí ningún derecho . 
            
— Y el capitán ENTITY , ¿ qué dice de esto ? — preguntó ENTITY . 
            
— Yo digo , mi general — replicó el joven — que esta mujer es mi esposa , y que yo no puedo haber la robado . 
            
— Mienten , mienten — rugió el tuerto — , esa joven me pertenece , me la han robado y aleccionado en mi contra . General , haga usted que me la entreguen . 
            
— He dicho que esta joven es mi esposa — volvió a repetir ENTITY — ; y por_consiguiente no puede salir de mi lado . 
            
— ¡ Miente ! — gritó de nuevo ENTITY — ; miente con toda su alma . 
            
— ¡ El capitán ENTITY no miente nunca ! — gritó el joven palideciendo densamente — ; en otro paraje , yo le haría tragar esa palabra como lo merece ; aquí está el general presente y no puedo hacer lo , en cambio aquí está la prueba de lo que digo . 
            
Y sacó de el pecho un papel que pasó a el general ENTITY . Era su fe de casado extendida por el mismo cura y firmada por todas las personas que habían presenciado la ceremonia . ENTITY era la legítima esposa de el capitán ENTITY y nadie tenía derecho de reclamar se la . 
            
— Yo quisiera complacer lo , amigo ENTITY — decía ENTITY a el mismo tiempo que le mostraba el documento — , pero éste es un caso de_todos_los_diablos . Indique me usted mismo cómo podemos proceder . 
            
— Es muy sencillo — gritó el tuerto ya fuera_de sí — : mis derechos son anteriores a esa fe de casado , esa mujer ha sido robada de mi casa y ante todo yo pido que se me la haga entregar . 
            
— ¿ Y cuáles son sus derechos , señor ENTITY ? — preguntó ENTITY — . Esta niña estaba en su poder violentamente , usted la había robado a su familia ; libre y sin el menor compromiso , ella ha salido de su encierro y se ha casado conmigo . Si ella fuera su esposa yo nada tendría que decir , pero no es así y por_lo_tanto no tiene usted ningún reclamo que hacer . 
            
— ¿ Y tú que dices a todo esto ? — preguntó ENTITY a la joven . 
            
— Yo no digo nada ; lo que ha dicho mi marido es la verdad : ese hombre me robó de mi casa de una manera infame y haciendo matar a mi madre me ha tenido a su lado a la fuerza y ha llegado hasta pegar me de una manera infame . Y no quiero estar sino con mi marido , ese hombre no tiene ningún derecho sobre mí . 
            
El tuerto ENTITY estaba tremendo , temblaba como un perlático y , con sus mandíbulas trémulas y caídas en una expresión de suprema angustia , parecía un condenado a_muerte . 
            
— Yo no puedo hacer nada — dijo ENTITY — , nada absolutamente , desde que ellos son marido y mujer y no puedo separar los . 
            
— Cuando el general ENTITY quiere hacer una cosa no pregunta si puede o no puede — balbuceó el tuerto — ; pero si el general ENTITY no quiere hacer me justicia , soy capaz de hacer me la yo por mi mano . 
            
— La única persona que tiene derecho a pedir justicia soy yo , y sin embargo no la pido — dijo ENTITY — ; soy feliz a el lado de mi marido y esto me basta . 
            
— Todo es falso — gritó por fin el tuerto no sabiendo qué decir — , todo es falso , falso cuanto han dicho y falso ese mismo documento que han mostrado . 
            
Y acercando se donde estaba ENTITY pretendió otra vez tomar la de una mano para obligar la a seguir lo , pero otra vez se interpuso ENTITY agarrando le el brazo y oprimiendo lo fuertemente . 
            
ENTITY quiso levantar el puño , pero esta vez fue ENTITY el que se interpuso , diciendo : 
            
— Supongo que aquí no habrán venido a pelear , y espero que recuerden que algún respeto se me debe ; no es en mi casa y en mi presencia el sitio más a propósito para hacer escándalos . 
            
— Con su permiso , mi general , yo voy a retirar me — dijo ENTITY — , si usted me lo permite . 
            
— Está bien , retire se , pero tenga entendido , capitán , que yo no quiero escándalos en el campamento . Por ahora puede estar con su esposa , pero este asunto es preciso arreglar lo de alguna manera , aunque , según mi opinión , esto no tiene más arreglo que dejar las cosas como se hallan actualmente . 
            
ENTITY saludó militarmente a su general y salió acompañado de su esposa sin siquiera mirar a el tuerto . 
            
— Pero esto no puede ser , general — exclamó éste — ; esto no puede ser , esa muchacha ha sido robada de mi casa . 
            
— ¿ Pero qué quiere que yo le haga si se han casado ? Descasar los es imposible , y quitar le a el marido la mujer no es posible tampoco . — Todo es posible , queriendo lo usted . 
            
— Convengo , pero ¿ cómo quiere que yo obligue a una mujer a que viva con un hombre que ella no quiere ? Esto no sería ni siquiera decoroso , y supongo que usted no querrá que yo haga cosas semejantes . Procediendo arbitrariamente yo podría separar los hasta que se aclarara la cuestión , pero no puedo ni siquiera obligar le a ella a que vaya con usted . 
            
El tuerto ENTITY era demasiado inteligente para comprender que el capitán ENTITY se hallaba protegido por ENTITY , y que ante esto , aquella cuestión estaba perdida para él . 
            
Pero el tuerto no podía conformar se con la pérdida de ENTITY , que tanto trabajo le había costado traer consigo . Decidido a obrar por su cuenta , puesto que no le quedaba otro remedio , se fue a su casa a meditar lo que debía de hacer . Después_de lo sucedido , el tuerto no podía permanecer en el campamento de ENTITY , porque todos conocían su aventura y todos lo miraban de una manera burlona y conteniendo la risa . Porque el capitán ENTITY hacía ostentación de la cosa , paseando por todas partes con su bella esposa . Todos sabían ya cómo había sido burlado ENTITY por el capitán , arrebatando le una joven de espléndida belleza , que había traído para sí de ENTITY . 
            
Y desesperado y corrido , jurando vengar se de todos aunque tuviera que matar a la misma ENTITY , ENTITY pidió a ENTITY pasaporte para ENTITY y se vino a tramar sus intrigas de una manera más descansada y con más libertad de espíritu . El mísero tuerto empezaba a pagar su infamia . 
            
Libre de todo , el capitán ENTITY se quedó en el campamento con su bella esposa , que era el asombro de cuantos la veían , porque cada día se ponía más hermosa , a_medida_que se iba desarrollando su cuerpo esbelto . Para el caso de marcha , ENTITY ya le había preparado alojamiento en casa de sus parientes en ENTITY , donde podría dejar la con perfecta seguridad . Y era feliz , todo lo que puede ser lo el marido de una preciosa joven , de quien se siente amado apasionadamente . 
            
Pero ENTITY no era la misma , no podía ser la misma ; la mano maldecida de el tuerto le había hecho perder aquella delicadeza arrobadora que forma el encanto de una mujer ; y la facilidad con que había abandonado el hogar de el tuerto para pasar a el de ENTITY , le había hecho perder lo poco que le quedaba . La vida de el campamento había concluido por familiarizar la con el lenguaje tremendo de los cuarteles hasta habituar su oído virgen a las expresiones más groseras . Ella amaba inmensamente a su esposo , pero no creía faltar a éste en lo más mínimo escuchando ajenos galanteos y recibiendo alguna caricia traviesa . Es que ENTITY no_sólo no había recibido ninguna educación moral , sino_que cuando más la había necesitado era cuando la había robado el tuerto ENTITY , esmerando se en hacer le perder sus sentimientos naturales , única manera susceptible de hacer le conseguir el cariño o la indiferencia de la joven . 
            
Y así se explica que ella hubiera aceptado las caricias de el tuerto como una cosa natural e inocente . 
            
Pobre joven , sin darse_cuenta de ello , había sido lanzada en la pendiente de el vicio , con violencia terrible . Sólo podría salvar la la compañía de un hombre culto y de espíritu delicadísimo , y el capitán ENTITY , aunque era noble y de sentimientos naturalmente buenos , era un espíritu tosco y educado en los cuarteles . 
            
La hora de marchar llegó por fin , y el capitán ENTITY tuvo que llevar a su esposa a ENTITY , porque no podía exponer la a las fatigas de las marchas continuas , ni a los peligros de los combates frecuentes . Su servicio estaba además en la vanguardia , y de ningún modo podría estar un momento a su lado . 
            
La joven se separó de ENTITY con la mayor naturalidad , porque estaba ya habituada desde niña a separar se de personas tan queridas como su padre . 
            
— No tardes — fue lo único que le dijo — , y si el ejército demora mucho , pide una licencia aunque no sea más que de el tiempo necesario para estrechar me la mano . 
            
— No temas , nuestras campañas son penosas pero no largas , piensa en mí , que el momento que menos lo esperes me tendrás a tu lado . 
            
Así se separaron aquellos dos jóvenes que se habían unido en matrimonio cuando menos lo esperaron y merced a una sucesión de casualidades . 
            
El ENTITY no podía tardar en saber lo que había sucedido en ENTITY ; era cuestión de que pudiera disponer de un hombre para mandar lo a ENTITY a informar se de su familia . 
            
Muchos unitarios asilados en ENTITY , a el saber el paraje donde se hallaba ENTITY , se le habían reunido , incitando lo a abrir una nueva campaña . 
            
Por su prestigio asombroso y por su manera especial de hacer la guerra , ENTITY les merecía más confianza que ENTITY mismo , a quien los últimos contrastes habían abatido mucho . 
            
— No es el tiempo — respondía ENTITY tranquilamente — ; no es el tiempo de abrir una campaña , ni tenemos para ella los elementos necesarios . Recuerden que en cada provincia hay un ejército poderoso , y que será necesario combatir diariamente sin la menor esperanza de éxito . 
            
— Algunos elementos podemos sacar de aquí — le decían — ; a su presencia se levantará ENTITY como un solo hombre y podrá dominar a las provincias vecinas . 
            
Pero ENTITY sostenía siempre que aún no era tiempo y que para abrir una campaña con éxito era necesario tener antes reunidos no_sólo elementos buenos , sino enviar a ENTITY un par de baquea nos a llevar avisos a ciertos amigos prestigiosos , para que estuvieran prevenidos y lo esperaran reunidos . 
            
Los unitarios , interesados en la invasión de el ENTITY , buscaron en ENTITY dos hombres como éste necesitaba para mandar sus avisos y que se los trajeran , para abrir una nueva cruzada . 
            
— Según las noticias que reciba — dijo — podemos proceder . ¡ Quién sabe qué habrán hecho por allí aquellos bárbaros y quién sabe por dónde andarán nuestros amigos ! 
            
ENTITY esperaba la vuelta de sus chasques , no por las noticias que de la situación de ENTITY podía recibir , sino por las que debían traer le de su hija querida a quien no veía hacía ya seis meses . Sólo el deseo de ver aquellos seres queridos era lo bastante para decidir lo a abrir una campaña . Su pensamiento estaba constantemente en ENTITY a el lado de aquellas que tanto amaba y en quienes había refundido todo un mundo . Y pensaba en el semblante bello y purísimo de ENTITY , como se piensa en el cielo , en la promesa de otra vida mejor . 
            
¡ Cuántos proyectos de felicidad suprema hacía a el pensar en la casita de ENTITY ! Y en su deseo de tener las a su lado había decidido hacer las llevar allí en_caso_de que una nueva campaña fuera imposible . Es que ENTITY no tenía ninguna ambición de marido ni de poder ; si había combatido constantemente , había sido sólo por la felicidad de la patria y sin consultar para nada las conveniencias personales que el triunfo pudiera dar le . 
            
Su persona era lo último que ocupaba su pensamiento , siendo le indiferentes por completo la vida de emigración o la vida tranquila y apacible de el hogar . La sola diferencia sensible para él era que de un modo estaba a el lado de ENTITY y de el otro no la veía . 
            
Porque aquella hija había llegado a ser verdaderamente el mundo de el ENTITY . 
            
Los chasques de el ENTITY fueron a ENTITY a pasar la palabra a los amigos y hacer les la consulta sobre la invasión . La voz circuló bien pronto y todos contestaron sin vacilar que en cuanto se mostrara en cualquier punto de la provincia , tendría un ejército . 
            
En ENTITY se recibió aquella noticia con indecible júbilo , pues la vuelta de el ENTITY importaba la redención de ENTITY . Pero era preciso disimular la alegría que les produjera aquella noticia , pues era forzoso reservar la con el mayor tino para que la autoridad no pudiera apercibir se de lo que pasaba y tomara medidas tendientes a impedir la invasión . 
            
Reflexionando que lo mejor sería ir a hablar con el ENTITY para imponer lo de el estado de el país y de las cosas , se decidió que un amigo suyo y vecinos fuesen a ver lo para dar le las explicaciones necesarias y traer le las instrucciones que le enviase el querido caudillo . Este amigo se puso en camino llevando aquella misión importante y el doloroso encargo de poner en su conocimiento lo que había hecho ENTITY con su familia . 
            
Aquélla era una noticia tremenda para el ENTITY que era preciso dar la con mucha cautela y muy poco_a_poco , para que pudiera resistir la aquel espíritu eminentemente delicado y afectuoso . 
            
El amigo éste había decidido hablar antes con las personas que rodeaban a el ENTITY , para que éstas lo ayudaran a dar aquella noticia formidable , pues él no se sentía con fuerzas suficientes para hacer lo . 
            
Grande , inmenso fue el placer que experimentó ENTITY a el ver una cara amiga que venía de la patria querida . En su entusiasmo lo abrazaba y lo miraba de_todas_maneras , haciendo se la ilusión de que se hallaba en ENTITY , en ENTITY , a el lado de los suyos y cerca de su ENTITY adorada . Y empezó a dirigir le un torrente de preguntas sobre todas las cosas y las personas . Y sin esperar una respuesta sola , le iba preguntando por éste y por aquél y por todos a_la_vez . 
            
Y el amigo le refería cuánto habían padecido y cuánto habían sido perseguidos por la autoridad federal , que todo lo había saqueado y destruido de la manera más salvaje . Y como en los ojos de ENTITY viera brillar una lágrima que había arrancado el sentimiento patricio , trataba de consolar lo en lo posible , diciendo le que ENTITY era el pueblo que menos había sufrido , porque siendo el más pobre de todos , nadie había fijado allí su atención . 
            
El momento crítico se acercaba y el amigo temblaba ya por temor de que las preguntas de ENTITY fueran a dirigir se a su familia y a su hija . 
            
Sabiendo que habían vuelto los chasques de ENTITY y que había venido una persona de allí a hablar con el ENTITY , los que lo invitaban a hacer una nueva invasión a ENTITY , se apresuraron a venir a rodear lo para dar le más ánimo según las noticias que les comunicasen . 
            
El amigo de el ENTITY sintió que se le levantaba un enorme peso de encima , pues no sería ya él quien diera la tremenda noticia ; y mientras el ENTITY cambiaba ideas con unos , él refirió a los otros la infamia de el tuerto ENTITY , añadiendo que nadie sabía lo que había sido de ENTITY . 
            
Aquella noticia , lamentando como era natural el efecto doloroso que iría a producir en el espíritu de el ENTITY , fue escuchada con cierta satisfacción por aquellos hombres que no pensaban en otra cosa que en la revolución unitaria , porque ella sola bastaría para que el ENTITY se decidiese a invadir . El sentimiento de la venganza sería la primera manifestación de su alma , y sin mirar para atrás se lanzaría a la revolución . Esta fue el arma que decidieron usar en_caso_de que vacilara aún . 
            
Y ENTITY vacilaba porque veía que el poder de ENTITY estaba fuerte y no tenía elementos no ya para triunfar sino_que ni siquiera para resistir lo . 
            
— ¿ De qué nos sirve triunfar en ENTITY si en ENTITY y en ENTITY tenemos ejércitos con los que no es posible luchar ? Tendríamos que andar huyendo montonereando , lo que traería perjuicios de suma consideración sin la menor ventaja . 
            
— No puede haber mayor perjuicio que el martirio horrible que sufre ENTITY — le decían — ; sus habitantes son tratados como enemigos a_muerte y los negocios saqueados , como las haciendas y como todo lo que representa algún valor , por ínfimo que sea . 
            
— Más perseguidos serían si los vieran alzar se con las armas en la mano , porque entonces la persecución sería contra las familias , contra los hijos , contra las mujeres , contra las madres y hermanos . 
            
— ¿ Y no lo es ahora mismo ? ¿ No se llevan como esclavas a las más hermosas damas , a las niñas que por su belleza interesan a el corazón de todos ? La ENTITY sufre horriblemente , ENTITY ; es preciso libertar la de los bárbaros que la oprimen a costa de cualquier sacrificio ; lo que le ha sucedido a usted puede suceder le a todos , y yo sé que es una cosa bien triste . 
            
— ¿ Qué es lo que me ha sucedido a mí ? ¿ Tener que emigrar y abandonar lo todo ? Eso no es nada , amigo , ya cambiarán los tiempos y todo quedará en el mismo estado de antes . 
            
— No es eso , amigo mío , veo que usted no sabe lo que ha sucedido en su casa , y ocultar se lo más es un crimen ; es preciso que usted lo sepa para que tome sus medidas , y no sufra después una sorpresa que le cause alguna enfermedad seria . 
            
— ¿ Y qué es lo que ha sucedido en mi casa ? — preguntó ENTITY palideciendo a_pesar_de su calma habitual y de su temperamento valiente . 
            
— Lo que ha sucedido es que su casa ha sido saqueada por una partida que mandaba un tuerto ENTITY , muy conocido , que ha hecho en ella horrores de todo género . 
            
ENTITY se demudó completamente , sus labios temblaron en un movimiento convulsivo , sus ojos se dilataron de una manera horrible y preguntó sombríamente : 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ Qué es de mi hija ? ¿ Por qué no me la han traído ? — Y se dirigía con una ansiedad suprema a la persona que había venido de ENTITY . 
            
— Su hija no ha venido , mi coronel , porque no está en ENTITY hace mucho tiempo ; la llevó con él ese tuerto ENTITY a quien el diablo se ha de llevar algún día . 
            
— ¿ No está en ENTITY ? ¿ Pues dónde está ENTITY ? ¿ Dónde la han llevado ? Vamos , mi amigo , yo quiero saber en sus menores detalles lo que ha sucedido , yo quiero saber todo , porque la incertidumbre va a hacer me un daño terrible . 
            
ENTITY estaba completamente transfigurado , la ansiedad ahogaba en su garganta la palabra y el asombro había dilatado fuertemente sus pupilas . En su boca había algo como la expresión de una amenaza terrible , y sus puños se cerraban de una manera nerviosa . Indudablemente aquel corazón bueno pasaba por una angustia suprema , por una agonía inmensa . 
            
— No me oculten nada — dijo — quiero saber lo todo . 
            
Y con un espanto indecible recordó los amores de ENTITY con ENTITY a quien él mismo había sacado de sobre los cañones donde la tenía amarrada . ¿ Había sucedido lo mismo con ENTITY ? ¿ La habrían sometido a todo género de torturas para vencer su resistencia ? 
            
— ¡ Oh ! — exclamó — . ¡ Lo que yo me figuro es mil veces peor que la realidad más espantosa , porque conozco la maldad tremenda de aquellos bárbaros ! — . No me oculten nada , absolutamente nada , que todavía hay lugar en mi alma para cualquier desventura . 
            
Y sonrió , pero con aquella sonrisa de los mártires que esgrimen la conformidad más estoica como última arma de defensa , porque sólo piensan en ENTITY sabiendo que en la tierra nada tienen ya_que esperar . 
            
Y todos lo miraban asombrados , conociendo cuánta era su grandeza de alma y cuánto el valor de aquel espíritu inquebrantable . 
            
Aquel amigo riojano , que había tenido hasta entonces miedo de relatar a ENTITY lo sucedido , empezó a hacer le la historia de aquellos tristes sucesos , refiriendo cómo ENTITY , desde el primer momento , se había apoderado de su casa , enamorando a la inocente y gentil ENTITY . 
            
— ¿ Y la madre y los amigos qué hacían ? — preguntó ENTITY con una calma terrible . 
            
— Esperaban los sucesos que no podían tardar , porque nada más podían hacer . Otra cosa habría sido irritar a ENTITY , que habría procedido con más violencia ayudado de los soldados que no lo abandonaban un solo instante . El momento terrible llegó por fin : una noche , mientras ENTITY dormía tranquilamente , el tuerto ENTITY dio cima a su horrible plan . A el día siguiente todos los habitantes se vieron sorprendidos a el levantar se y encontrar que ni ENTITY ni sus soldados estaban en ENTITY . Nos asomamos a la casa — concluyó sordamente — y nos convencimos de que el tuerto ENTITY había abandonado el pueblo en_compañía_de sus soldados . 
            
— Y ENTITY , ¿ qué fue de ENTITY ? — preguntó ENTITY con una serenidad imponente . 
            
— A ENTITY la había llevado consigo , pues no aparecía en ninguna parte . 
            
— ¿ Y la madre ? 
            
— La madre era lo único que quedaba en la casa pero fría y silenciosa , tendida sobre un charco de sangre y sin átomo de vida . No pudiendo arrancar le la hija de otra manera , sin duda , la habían muerto a golpes y puñaladas . 
            
ENTITY se levantó de golpe , trémulo y lívido , pero sin hacer la menor manifestación de ira ; tembló todo como bajo la acción de un hilo eléctrico y miró una a una a las personas que lo rodeaban . La única manifestación exterior de su dolor era una lágrima que había cruzado su semblante lívido y se había detenido sobre su negra barba . 
            
— ¿ Quiere decir que me han arrebatado cuanto tenía — exclamó con la voz perfectamente segura — , llevando a la hija y asesinando a la madre ? Está bueno , por el momento nada puedo remediar , pero trataré de hallar a ENTITY , que es lo único que me queda que hacer . 
            
Aquella calma aparente , hija de una resolución inalterable , era mil veces más imponente que la más violenta manifestación de ira . 
            
— Yo estoy todavía exento de una acción mala , nunca di motivo para que tuvieran que vengar se en los míos de la menor ofensa , pues siempre traté de hacer todo el bien posible . Sin embargo , ellos me hieren en la parte más dolorosa . Está bueno , ya nos veremos frente_a frente algún día , y entonces veremos si se puede ser impunemente cobarde . 
            
Y como si quisiera huir a aquel dolor que le roía el corazón , empezó a hablar de otras cosas y sobre todo de los elementos con que se contaba para hacer el movimiento proyectado . 
            
— En ENTITY todo está pronto , y todos esperan tan sólo el sonido de su palabra para lanzar se a el combate . Las fuerzas que hay en la ciudad no resistirán un ataque llevado por el ENTITY , siendo muy fácil que se entreguen sin combatir . 
            
— ¿ Y con qué elementos se puede pasar desde aquí para llevar siquiera con qué resistir un ataque , y con qué vencer una resistencia ? 
            
— Por el momento no disponemos más que de cincuenta hombres bien armados , pero que guiados por el coronel ENTITY pueden dar el mismo resultado que quinientos . 
            
ENTITY sonrió con profunda amargura ante aquel cumplimiento replicando : 
            
— Está bien , traigan esos cincuenta hombres y en el acto me pongo en campaña . En caso que no puedan venir , será lo mismo , porque marcharé solo y algunos amigos se me han de reunir en el camino . 
            
Aquel fue un día de júbilo para los unitarios que empujaban a ENTITY a la revuelta . Herido en lo más sensible de su espíritu , ENTITY se lanzaba a el combate con el deseo y la voluntad de anonadar a los que lo habían ofendido . Podían estar entonces seguros de que ENTITY triunfaría no_sólo en ENTITY sino en el resto de las provincias con los elementos que de aquélla sacase . 
            
Los amigos se dispusieron en el acto a reunir los elementos dispersos en la frontera chilena , mientras la persona que había venido de ENTITY emprendía su viaje de regreso para prevenir que estuvieran preparados a la llegada de el ENTITY , que no debía tardar . Y en_vez_de esperar cada cual en su casa , con sus armas listas y sus caballos preparados , empezaron a salir a el campo , de uno a uno y por diferentes rumbos , para esperar lo reunidos de el lado de la cordillera . 
            
En el departamento de la ENTITY , la primera noche que se tuvo noticia de la aproximación de el ENTITY no quedó ni un hombre : todos salieron a el campo y formaron el regimiento sin faltar uno solo , para esperar dignamente a su antiguo capitán . 
            
ENTITY , entretanto , organizaba aquellos pocos hombres que le iban remitiendo los amigos , hasta formar un pelotón de cincuenta_y_cinco hombres , de los cuales una_docena tenía armas de fuego , y de éstos sólo la mitad tenía munición escasa . Lo demás era gente de lanza y sable , pero que valía tanto como el soldado mejor armado para el género de campaña que iba a emprender ENTITY . 
            
Cuando estos miserables elementos estuvieron prontos , el ENTITY decidió poner se en marcha , asegurando a los que se quedaban que muy pronto podrían volver a ENTITY , en la seguridad de que nadie los molestaría . 
            
— Yo no puedo prometer les que los llevo a la gloria o a el triunfo — les dijo — , porque en nuestro camino podremos encontrar el desastre y acaso la muerte . Vamos a hacer una campaña penosa y ruda , y por el momento no somos nada más que los presentes . En cambio les prometo llevar los a el combate y hacer todo esfuerzo para conquistar con ustedes todo lo perdido . Si caemos , caeremos como buenos y como patriotas , mostrando a los demás que a la patria se le debe todo y que para combatir por la libertad de los pueblos , no se debe mirar nunca el número de los combatientes . 
            
Aquellos pocos hombres llenos de entusiasmo dieron un viva estruendoso a el ENTITY y se pusieron en marcha alegremente , diciendo que muy pronto estarían descansando en sus hogares . 
            
ENTITY pasó la cordillera por los desfiladeros de ENTITY , habiendo aumentado sus tropas hasta el número de 62 hombres con los que pisó territorio riojano , los desfiladeros de ENTITY , en_medio_de un entusiasmo indescriptible . 
            
Las poblaciones por donde iba pasando se iban pronunciando como un hombre solo . Y aquel ejército de dos o tres cientos bravos que se habían reunido a esperar lo por propia inspiración , le salió a el encuentro cuando menos lo esperaba , sofocando los con sus manifestaciones más cariñosas . 
            
Cuando el gobierno tuvo conocimiento de que ENTITY había invadido , ya éste tenía consigo más de ochocientos hombres de caballería , número suficiente para lanzar se sobre la capital . 
            
ENTITY no quiso ir allí sin pasar por ENTITY . Allí se detuvo un momento , pasó por su casa donde había dejado todo su mundo y no pudo contener sus lágrimas a el ver la sola y abandonada , en ruinas casi , por la destrucción de el tiempo . Allí miró el paraje donde había caído su buena compañera , el lecho donde había descansado su hija inocente la última vez que la vio , y salió jurando vengar a la una y salvar a la otra a costa de todos los sacrificios posibles . En el corazón de el ENTITY tenía_lugar una tempestad verdadera ; el dolor más íntimo se mezclaba a la ira más justa y el más profundo sentimiento de venganza . 
            
Así salió ENTITY a_el_frente_de un ejército entusiasta y bravo , en_dirección_a la capital de ENTITY . 
            
El gobierno , que había reunido elementos para salir a repeler la invasión de ENTITY , se encontró con que no tenía bastantes para sostener se en la misma ciudad contra el pueblo que se había alzado en masa . 
            
A el saber que ENTITY había invadido la provincia a_el_frente_de un ejército , el pueblo se había levantado en la calle vivando a el prestigioso caudillo y amenazando de muerte a las autoridades federales . La gente más distinguida se ponía a_el_frente_de los grupos de pueblo , haciendo comprender a el gobierno que debía perder toda esperanza y entregar se a la revolución . 
            
El gobernador , que se vio perdido , aprovechó el descuido de la primera noche y se ausentó con unos pocos leales para el lado de ENTITY , donde había un ejército relativamente poderoso con el cual podría volver a ENTITY a recuperar su autoridad . 
            
Cuando el ENTITY llegó a ENTITY tomando mil precauciones para el caso de ser atacado , se encontró con que el pueblo se había apoderado de la ciudad en su nombre y lo esperaba ebrio de júbilo haciendo le toda clase de manifestaciones . 
            
Así , sin derramar una sola gota de sangre , se apoderó de toda la provincia , con los buenos elementos de armas y municiones que allí habían aglomerado los federales . 
            
Una vez en ENTITY y dueño de todo , rodeado de los hombres de más valor y de la juventud ardiente y entusiasta , ENTITY les dejó por completo la organización de gobierno , y él se entregó por completo a buscar a su hija con todo el cariño y anhelo de que era susceptible , pero bien pronto y con desesperación , se convenció de que ENTITY no estaba en toda la provincia de ENTITY . 
            
ENTITY no se había demorado en ENTITY , y según le dijeron había pasado a ENTITY inmediatamente que consumó el asesinato de la madre y el robo de la hija . 
            
— Yo la encontraré — dijo ENTITY — , yo la encontraré mientras esté en tierra argentina , y aun cuando esté en otra parte , yo he de hacer tanto que he de encontrar la también , aunque sea necesario hacer un milagro . 
            
Y convencido de que lo haría como lo había dicho , quedó perfectamente tranquilo , y entregado a la organización de el ejército con que había de empezar sus operaciones . Con los elementos que allí encontró había lo suficiente para armar unos mil hombres , que era por el momento cuanto se necesitaba . 
            
En ENTITY había como unos tres_mil hombres , otro tanto había en ENTITY y en ENTITY y ENTITY , donde se hallaban ENTITY y ENTITY , que era donde estaba el ejército más terrible . Sin embargo , con aquel plantel de mil hombres , ENTITY estaba animado a abrir la campaña , pues decía que de ENTITY , ENTITY y ENTITY , sacaría elementos mayores de los que necesitaba . Los que habían influido en que ENTITY abriera aquella campaña no querían que empezase sus operaciones con tan poca fuerza , pero ENTITY sonreía alegremente , convenciendo los de que tenía más de la que necesitaba . 
            
— Para la guerra de sorpresas y de movimientos rapidísimos que yo hago — decía — no es necesario más de lo que tengo : un ejército más numeroso me serviría de estorbo y no me permitiría andar con la rapidez que necesito . Así_como yo les dejo a ustedes obrar en completa libertad en_cuanto_a la organización de el gobierno y cosas que no entiendo , es preciso que ustedes se fíen de mí en aquello que es de mi exclusivo resorte y que yo entiendo mejor que nadie . 
            
Y ante la seguridad con que hablaba , no tenían más remedio que guardar silencio y dejar lo obrar . 
            
El gobernador de ENTITY en fuga había impuesto a sus vecinos de lo que pasaba , y éstos se preparaban a la lucha de una manera formidable . Tenían terror a el ENTITY , por la influencia que él representaba en todas las provincias y por lo que valía este gran caudillo a_el_frente_de sus tropas , por escasas que éstas fueran . Sabían ya por experiencia que los pueblos se levantaban en masa a el paso de el ENTITY , y que una vez éste en campaña , tendría un ejército más poderoso que los de todos ellos reunidos . Y aunque confiaban ellos en el poderoso apoyo que podrían prestar les ENTITY y ENTITY , temían a ENTITY , porque era más influyente y más soldado que todos ellos . 
            
ENTITY a su vez tenía un profundo desprecio por todos los caudillos que se levantaban en las provincias vecinas . 
            
El único hombre que le merecía respeto y consideración era el general ENTITY , hombre de carácter y leales procederes . El general ENTITY no se ensañaba jamás con el enemigo vencido , ni perseguía a sus enemigos con el encarnizamiento y el odio de los otros jefes de la ENTITY . Y esta simpatía y este respeto habían crecido por un rasgo de carácter que sedujo a ENTITY . 
            
En uno de los tantos combates , cuando ENTITY andaba con ENTITY , un oficial a quien aquél estimaba mucho había caído prisionero entre las tropas de ENTITY . En el acto que lo vieron caer herido , un grupo de soldados se precipitó sobre él , cuchillo en mano , para degollar lo . 
            
Aquel oficial peleó como un héroe mientras tuvo fuerzas , pero los enemigos eran numerosos , su fatiga inmensa y pronto fue vencido y desarmado . En momentos que lo tomaban de los cabellos para degollar lo , apareció el general ENTITY que recorría el campo con un par de escuadrones . 
            
— ¿ Qué hacen con ese hombre ? — preguntó . 
            
— Lo vamos a degollar — dijo el que lo tenía de el pelo — porque es un pillo que nos ha muerto dos soldados . 
            
— ¿ De qué fuerza es usted ? — preguntó entonces el general , haciendo retirar a los soldados que querían degollar lo . 
            
— Soy de las fuerzas de el ENTITY — respondió el joven con infinita fiereza — , de los que mueren sin pedir gracia . 
            
— Ese oficial está bajo mi amparo — dijo entonces el general ENTITY — . ¡ Ay de el que le toque un cabello ! El ENTITY es un jefe bueno y humano , que no se ha manchado nunca con un acto de crueldad , y sus oficiales , lejos_de merecer la muerte por el hecho de ser lo , son dignos de el mayor respeto y consideración . 
            
Aquel oficial que había salvado de una manera tan milagrosa , volvió a el lado de su familia por consentimiento de el mismo ENTITY y en la primera oportunidad refirió a el ENTITY lo que le había pasado . 
            
— El general ENTITY es un hombre — respondió ENTITY — a quien yo estimo en lo que vale . Quiera ENTITY que tenga ocasión de probar se lo . 
            
Así fue cómo empezó el respeto de aquellos dos hombres que más tarde habían de ligar se por una de aquellas amistades leales e inquebrantables . 
            
ENTITY preparó con las mejores armas que halló en ENTITY una columna ligera como de mil hombres , con los que debía abrir sus operaciones y se puso en marcha sobre tablas en_dirección_a ENTITY . 
            
Si antes había luchado por la libertad de su provincia y por la noble causa unitaria , ahora lo impulsaba un sentimiento más íntimo que le daba unas fuerzas que jamás había notado en él . Era el sentimiento de el dolor por la muerte de su compañera y la desaparición de su hija , mezclado a un sentimiento de odio profundo por el malvado autor de aquellas dos desgracias y el deseo de vengar se de él castigando lo de una manera tremenda . Y él , que nunca había conocido una pasión mezquina , él que nunca había deseado el menor mal , sentía su corazón lleno de odio y de venganza . Todo lo que pertenecía a la ENTITY lo miraba con el mismo rencor , y los que en sus filas formaban , eran para él no_sólo ya enemigos suyos , sino enemigos de todo el género humano , y como a tales pensaba tratar los . 
            
— Yo comprendo — decía — que se venguen de mí , que me hagan todo el daño posible y que me charqueen vivo el día que lleguen a agarrar me porque yo los he vencido y por mí han perdido todo su poder muchas veces . Pero ellas , qué mal les han hecho para que mataran a una y se llevaran a la otra para infamar la y hundir la en la desesperación y la vergüenza . ¿ Es delito querer me ? ¿ Es delito tener mi sangre ? ¿ Soy yo algún bandido cuya raza ofende a la humanidad ? Ese es un crimen inútil y cobarde , y los que cometiendo lo me han destrozado el corazón , sufrirán el castigo que han merecido el día que caigan en mis manos . Ellos merecerían que yo me vengara de la misma manera en sus mujeres y en sus hijas , pero mi espíritu no es el de un bandido , y nunca podré hacer lo . ¡ Ay de el tuerto ENTITY el día que se me ponga a el alcance de mi lanza ! ¡ No he de quedar satisfecho hasta que no entierre la moharra en su corazón ! 
            
Y a el pensar en esto , ENTITY sentía no tener las entrañas de ENTITY , para proceder como hubiera procedido aquél . Se sentía sin fuerzas para ser tan cruel como deseaba , y ésta era su mayor desesperación . 
            
ENTITY se puso en marcha después_de haber dado a su gente un punto de reunión para el caso en que por fatalidad , que no esperaba , tuviera que dispersar los . Y lleno de fe en el éxito de su empresa , cruzó a la provincia de ENTITY , sublevando contra el poder de ENTITY , todos los pueblos por donde pasaba . 
            
Las fuerzas de el gobierno se habían reconcentrado en número de 2000 hombres , en ENTITY , punto estratégico , para mover se sobre el ENTITY en cuanto supieran con exactitud el paraje donde se encontraba . Aunque no sabían fijamente el número de las tropas con que había invadido el ENTITY , sabían que sus elementos en armas eran escasos y que no podría presentar un ejército capaz de competir con ellos . 
            
El ENTITY traía consigo cuatro de los mejores rastreadores de los ENTITY , a quienes dio la comisión de rastrear el ejército de ENTITY , y traer le la noticia tan_pronto_como llegaran a descubrir lo . 
            
Los rastreadores se internaron en territorio catamarqueño , no tardando en hallar el rastro de las tropas acampadas en ENTITY , conociendo con esa seguridad pasmosa de el rastreador riojano , el número de soldados que allí había , y el número de las cabalgaduras que llevaban y regresando con la noticia exacta adonde estaba el ENTITY . 
            
— Es preciso sorprender esas tropas — dijo ENTITY — , para tomar las sin que se escape uno , y poder aprovechar no_sólo sus armas sino sus muladas , que buena falta han de hacer nos . 
            
Y emprendió su marcha sobre ENTITY , con las mayores precauciones para no ser sentido y poder sorprender los como deseaba . 
            
Estos no_sólo no esperaban a ENTITY sino_que ni se imaginaban que aquél pudiera haber los sentido marchar sobre ellos . 
            
ENTITY forzó sus marchas , hasta que se puso a una jornada de camino . Allí acampó , hizo montar sus tropas en los caballos y mulas de refuerzo , y a la caída de la noche se puso en marcha lentamente para no llegar a ENTITY antes_de el amanecer y para conservar frescas sus cabalgaduras . 
            
Y la marcha fue tan bien calculada que cuando empezaba a amanecer , el ejército de ENTITY se hallaba sobre el enemigo . Este lo sintió y montó a caballo , pero no tuvo tiempo de formar . 
            
La confusión de la sorpresa había sido grande y los soldados se habían mezclado en los cuerpos , aterrados , y sin atender a nada . 
            
ENTITY no esperó más , escalonó sus regimientos y cargó con una impetuosidad tremenda , irresistible . Aquel enemigo ni siquiera trató de defender se , ni aun de entrar en formación , y huyó despavorido en todas direcciones bajo el sable de las fuerzas de el ENTITY . 
            
Algunos cuerpos más bravos o menos sorprendidos que los otros , quisieron contener a aquel enemigo entusiasta , pero la débil resistencia que pudieron oponer les costó más cara , porque fueron sableados con terrible encono . 
            
Irritado como estaba el ENTITY , miraba impasible aquella carnicería , sin decir una palabra . 
            
Era la primera vez que no contenía a sus soldados en_medio_de la matanza . Más de cuatrocientos hombres se habían plegado desde el primer momento , siendo éstos los que más enconados se mostraban en aquella sangrienta escena . 
            
Eran chachistas que servían en el ejército de el gobierno violentamente , y para evitar que los persiguieran y los mataran como enemigos . Estos soldados desde el principio y aprovechando la confusión de la sorpresa , se habían pasado a los gritos entusiastas de ¡ viva el ENTITY ! y se pasaron a los escuadrones que trajeron la primera carga . 
            
En_menos_de veinte_minutos el enemigo se había dispersado dejando en el campo gran cantidad de muertos y heridos y abandonadas sus armas y cabalgaduras , pues los más habían huido a pie internando se en el monte y sin armas para andar con más soltura . 
            
El triunfo no podía ser más brillante ni el resultado más espléndido , pues con él conseguía ENTITY lo que más falta hacía a sus soldados : armas y caballos . 
            
Sin querer perder tiempo y para aprovechar la confusión , la desmoralización que aquella derrota debía haber causado en el gobierno , ENTITY armó precipitadamente el resto de su gente y se puso en marcha hacia la misma capital . 
            
Cuando el ENTITY llegó ya se conocía allí su triunfo y la confusión era enorme . Teniendo en ENTITY tanto partido como en ENTITY misma , el gobierno no podía juntar gente alguna , pues toda la disponible salía a el encuentro de ENTITY , pidiendo le ser admitida en sus filas . 
            
ENTITY juntó así dos batallones de infantería y se asomó en la ciudad , en condiciones de poder resistir ventajosamente cualquier ataque que se le trajera . Así podía dedicar se exclusivamente a buscar a ENTITY , que era la gran preocupación que dominaba a su espíritu . Y recibía felicitaciones y visitas de todas partes , como si no se diera_cuenta de lo que decían , porque estaba completamente dominado por el recuerdo de su hija querida . Y la buscó en toda la ciudad , casa por casa , sin respetar siquiera los conventos , donde entró por_medio_de súplicas , pues no quería hacer_uso de la violencia . Pero como en ENTITY , su hija no estaba en ENTITY ; allí no había llegado el tuerto ENTITY y hasta se ignoraba el triste suceso . 
            
— ¡ Yo la encontraré ! — exclamaba ENTITY tristemente — , yo la encontraré , como encontraré también a ese tuerto miserable . Yo nunca he sido cruel , pero creo que si llego a tomar a ese hombre , voy a ser lo por primera vez en mi vida . 
            
Y muchos que se hallaban en su misma situación , lo incitaban a la venganza , consolando su dolor con la referencia de el propio . 
            
Convencido de que ENTITY no estaba en ENTITY , el ENTITY decidió seguir su campaña con toda rapidez para que fuese más eficaz . Le había entrado una inmensa ambición de pelear sin descanso y exterminar cuanto ejército se le pusiese por delante . 
            
" Con alguno ha de venir el tuerto ENTITY , pensaba , y entonces le cobraré una a una las amarguras que me ha hecho pasar . " 
            
En el ENTITY , según las noticias de sus rastreadores , se hallaba el coronel ENTITY con una fuerza respetable de caballería e infantería , y a ENTITY se dirigió sin vacilar un momento . Aunque hubiera tropezado con un ejército de cinco_mil hombres , le hubiera presentado batalla con la misma decisión y la misma seguridad de triunfar . 
            
El coronel ENTITY , que se había plegado en ENTITY , marchaba a_el_frente_de una división , como vanguardia de el ENTITY . Era éste un militar distinguido , de buena reputación y de valor inestimable , amigo leal de ENTITY desde su infancia y separados sólo por la enemistad que ENTITY tenía a ENTITY . 
            
El ENTITY y el coronel ENTITY se encontraron en ENTITY y se unieron pidiendo éste un puesto en el ejército y señalando le aquél la vanguardia para que la mandara desde ese momento . 
            
En marcha hacia el ENTITY supo ENTITY que en las ENTITY , departamento de ENTITY , había una división de más de mil hombres , decidiendo entonces contramarchar hasta ese punto . 
            
— Es mejor destruir los en_detalle — dijo ENTITY — , y antes que se reúnan y presenten un fuerte ejército , de esta manera conseguiremos el mismo resultado final sin cansar nuestras tropas . 
            
La fuerza que estaba en las ENTITY , de infantería y caballería , esperaba en aquel punto la incorporación de el coronel ENTITY , pero perfectamente prevenida a un avance , pues temían una sorpresa de ENTITY . 
            
La infantería no abandonaba un momento su formación de cuadros y la caballería estaba constantemente con el caballo ensillado y de la rienda . ENTITY no era de fiar se y seguramente iba a caer sobre ellos en el momento menos pensado . 
            
ENTITY creía sorprender los , pero a su llegada los encontró perfectamente formados en actitud de combate . Las infanterías formaban buenos cuadros en el centro , protegidos por dos largas alas de caballería en actitud de cargar . 
            
ENTITY no vacila un segundo , escalona cuatro regimientos y dejando a ENTITY a_el_frente_de el ejército formado en batalla , se lanza en una carga tremenda . Los cuadros de infantería hacen un fuego diabólico y las caballerías se desprenden a su encuentro , pero son doblados en aquella carga vertiginosa que va a estrellar se contra los cuadros . 
            
Allí el combate se hace imponente y a el arma blanca . Las infanterías resisten , pero aquella carga sucesiva es bárbara ; los regimientos empiezan a romper los cuadros y se meten por fin entre su centro , sableando los con un empuje incontrastable . 
            
Ya las tropas no resisten porque temen las cargue aquella brillante reserva que no espera más que una orden , y empiezan a arrojar sus armas y a huir espantados . Los infantes no pueden huir y son hechos prisioneros en_medio_de una verdadera matanza que ENTITY no trata de evitar . Es preciso que paguen la muerte de su compañera y el martirio de ENTITY , porque ellos también han formado_parte de el ejército de el general ENTITY , y quién sabe si no ayudaron también a el tuerto ENTITY en sus horrores . 
            
Pero el corazón de ENTITY , a_pesar_de la ira que lo domina , no puede resistir mucho aquel espectáculo terrible y empieza a contener a los soldados que están dominados por el vértigo de el exterminio . Y mientras los soldados de caballería huyen en todas direcciones porque nadie los persigue ya , él se ocupa de hacer recoger los heridos que están diseminados por todas partes y que se ven protegidos y atendidos en el momento que creían los irían a degollar . 
            
ENTITY los hace acomodar lo más prolijamente que le es posible , y con los mismos prisioneros que ha tomado los deja en el cuerpo de guardia con más de doscientos hombres que pueden conducir los cómodamente hasta la primera población . Y emprende él su marcha hacia el ENTITY , donde espera que el combate será más reñido , porque el coronel ENTITY es un jefe bravo y se encuentra a_el_frente_de tropas buenas y numerosas . Su ejército va lleno de entusiasmo y de esperanzas , envalentonado con los triunfos tan fácilmente alcanzados . Los soldados identificando se a su gran caudillo no desean sino enemigos con quienes combatir y a quienes vencer . 
            
ENTITY no se equivoca ; en ENTITY la batalla va a ser más dura y disputada . 
            
Las fuerzas de ENTITY son elegidas , y ENTITY mismo es el mejor jefe con que allí cuentan los federales . 
            
ENTITY llega por fin a el ENTITY y a la vista de el ejército de ENTITY se acuerda de ENTITY y dispone sus fuerzas en dos grandes fracciones , una de caballería solamente con la que ha de estar atento a todas partes para acudir adonde sea más necesario , y otra de las dos armas que tiende en batalla dando su mando a ENTITY . 
            
En cuanto se aproximó ENTITY , ENTITY hizo romper sobre él el fuego de dos piecitas de artillería colocadas a la izquierda de su línea , causando le daño . 
            
ENTITY desprende dos guerrillas de infantería acompañadas de pelotones de caballería y espera tranquilo el aspecto general de la batalla . Los dos ejércitos desean venir se a las manos , así es que el combate no tarda mucho en empeñar se en toda la línea . 
            
Las infanterías avanzan , se hacen un fuego terrible y vuelven a ocupar sus respectivas posiciones para rehacer se a_el_abrigo_de la caballería . Las municiones son escasas y se agotan pronto , razón por la cual el ENTITY indica a ENTITY la conveniencia de cargar a la bayoneta , carga que lleva impetuosamente el mismo coronel ENTITY . 
            
ENTITY se prepara a el choque , y mientras atiende a el punto sobre que éstas cargaron , ENTITY aprovecha su distracción y se lanza con un regimiento sobre las piezas . Los artilleros y los infantes que las protegen son sableados sobre las piezas que hace enlazar ENTITY y huir con ellas antes que ENTITY se dé_cuenta de lo que ha sucedido a su izquierda . 
            
La infantería de ENTITY es recibida bravamente y en cuadro , el choque es bárbaro y sangriento ; el ala derecha de ENTITY protege entonces su centro y ENTITY es rechazado con grandes pérdidas . 
            
ENTITY , que no ha dejado de observar un momento las alternativas de el combate , cree que ha llegado el momento , y carga con su reserva con toda la violencia que le fue posible . Y cae allí como una tormenta de muerte , dando orden de avanzar a el resto de el ejército . 
            
La batalla se ha empeñado de una manera decisiva ; el que flaquee allí será vencido . Las infanterías de ENTITY , reanimadas con la protección de el ENTITY , vuelven a la carga y hacen prodigios de valor . 
            
ENTITY comprende que en éste no está el éxito de la batalla y aglomera allí todos sus elementos . Pero todo esfuerzo es inútil , las cargas sucesivas de el ENTITY no pueden resistir se mucho tiempo . ENTITY se centuplica en el combate , atendiendo todos los puntos , pero el ENTITY le ha roto ya dos cuadros a filo de sable y se le ha entrado lanceando de una manera terrible . ENTITY , sin embargo , no cede , hace esfuerzos supremos , y aunque comprende que será vencido dentro_de breves momentos , no quiere abandonar el combate en su punto más recio . 
            
ENTITY se retira , vuelve , redobla la impetuosidad de las cargas , y la derrota por fin se pronuncia en las filas de ENTITY , que se ve rodeado por todas partes por tropas que parecen refrescar se en la misma fatiga de el combate . Y perdidas ya todas sus esperanzas ante la realidad desastrosa , se retira de el campo de batalla acompasado de un grupo de jinetes bastante numeroso . 
            
ENTITY impide que se le persiga , temiendo que si los alcanzan los soldados vayan a ultimar los , y se preocupa sólo de los heridos con el mismo objeto . 
            
— ¡ Que no se mate un solo herido ! ¡ Que no se mate un solo herido ! — grita , recorriendo el campo por todos los puntos donde ve aglomeración de grupos . 
            
Y antes que llegue la noche , la calma se ha restablecido por completo , pues los mismos prisioneros que a el principio temían ser muertos , se han convencido ya_que sus vidas serán respetadas por aquel enemigo magnánimo y generoso . 
            
La campaña en ENTITY queda concluida , no hay un solo enemigo , y los pocos que han huido se habrían dirigido a el lado de ENTITY , donde los federales aglomeran fuertes elementos . 
            
ENTITY dio en el mismo campo de batalla un largo descanso a sus tropas , fatigadas de una campaña tan ruda como rápida . Era preciso recuperar por_medio_de el descanso las fuerzas perdidas , porque aquéllos no eran más que los preliminares de una gran campaña . Aún le quedaba mucho que andar y combatir con fuerzas que cada vez serían más poderosas en número y elementos . 
            
Las noticias de los triunfos de el ENTITY habían llegado hasta ENTITY , alarmando a la ENTITY , porque el caudillo riojano no tardaría en apoderar se de todas las provincias de el ENTITY . Obligar lo a una batalla decisiva no era posible , pues ya se sabía que ENTITY no aceptaría si no estaba seguro de triunfar , y seguiría en su sistema de montoneras dando golpes de mano allí donde más débiles los notara . 
            
El fraile ENTITY no se atrevía a salir de ENTITY , a provocar un encuentro con ENTITY y prefería quedar se en ENTITY donde creía que no intentaría un ataque . 
            
Rosas mandó que aglomeraran en ENTITY todos los elementos de que pudiera disponer se , porque allí estaba el general ENTITY , hombre de toda confianza a quien escribió que tratase con el ENTITY para que se sometiera , bajo cualquier condición que fuese , porque aquella guerra podía ser muy larga y obligar los a distraer por allí un fuerte ejército que tanta falta hacía en otras partes . 
            
ENTITY , así que recibió la comunicación de ENTITY , envió una persona de su confianza para que hiciera a ENTITY proposiciones de paz , garantiendo le en su nombre que sería respetada la vida de todos aquellos que habían tomado_parte en la última campaña . 
            
La conferencia tuvo_lugar en ENTITY , pero sin ningún resultado en el sentido que se buscaba . 
            
ENTITY escuchó a el comisionado , manifestando el mayor aprecio por la persona de el general ENTITY , pero muy poco por la causa que defendía . En_seguida refirió a el comisionado para que lo repitiera a el general lo que con su familia había hecho el tuerto ENTITY , añadiendo : 
            
— Yo no puedo escuchar ninguna proposición de paz , mientras mi hija no me sea devuelta . Diga le a el general que la haga venir a ENTITY en completa libertad y entonces , recién entonces , escucharé proposiciones de arreglo . 
            
La respuesta fue a ENTITY , y éste ordenó que se buscara en todas partes a la hija de ENTITY y se le remitiera bajo segura custodia . 
            
ENTITY preparaba sus elementos para caer sobre ENTITY , donde estaba el general ENTITY con un fuerte ejército . 
            
Allí los elementos bélicos eran más poderosos , pues como se había combatido siempre con denuedo , el parque de artillería había quedado bien provisto tanto en arma como en municiones . La artillería era mucha y buena , y la infantería de ENTITY aguerrida y brava . 
            
Pero ENTITY se atenía a sus grandes masas de caballería que le merecían una confianza ciega . La caballería para él era la base de toda operación de guerra , y no daba a los cañones la menor importancia , porque decía que teniendo los el enemigo los tendría él mismo , sin más trabajo que ir los a enlazar de entre las tropas . 
            
El ENTITY emprendió su marcha hacia la provincia de ENTITY , con un ejército de tres_mil hombres bien armados , y casi todos de caballería . ENTITY sentía alejar se de ENTITY y ENTITY , centro de todos sus recursos , pero estaba convencido que era preciso mover se porque allí no habían de ir lo a buscar . 
            
El general ENTITY , que tenía bomberos en todas direcciones , supo inmediatamente que ENTITY se le venía encima , y salió a esperar lo a los ENTITY , punto estratégico donde podría jugar su artillería con gran ventaja y comodidad . 
            
Fue , pues , en ENTITY donde se encontraron los dos ejércitos , el de ENTITY compuesto de fuerzas de las tres armas , y el de ENTITY , de caballería casi en su totalidad , pues no llevaba más que trescientos infantes . 
            
Excusemos describir esta batalla en todos sus incidentes , la más grande que había dado hasta entonces el coronel ENTITY . 
            
Como la ventaja de el enemigo estaba en sus armas de fuego , ENTITY , antes_de tender su línea , decidió que se atacara a ENTITY por dos frentes con una sucesión de cargas violentas . Así inutilizaría las armas de fuego y lo obligaría a pelear a el arma blanca y cuerpo a cuerpo , género de batalla en que se consideraba infinitamente superior . 
            
ENTITY esperaba tranquilamente que ENTITY tomara posiciones para romper sus fuegos , siendo grande su sorpresa a el ver cargar sobre él decididamente aquella enorme masa de caballería . No tuvo más que el tiempo necesario para formar sus cuadros cuando llegaron los primeros regimientos golpeando se la boca y revolcando los sables . Detrás_de aquellos regimientos cargaron otros y otros , de tal manera y con tal ímpetu que pronto rompieron la línea , pasaron de_el_otro_lado y la tomaron por retaguardia . 
            
La confusión fue grande ; no habituados de aquella manera los soldados de el general ENTITY , y cargados con aquel ímpetu , empezaron a perder terreno , las infanterías se envolvieron perdiendo todo orden de formación y negando se a obedecer la voz de los oficiales . 
            
ENTITY comprendió que aquél era el gran momento y lanzó los últimos quinientos hombres . 
            
El ejército de ENTITY , completamente dominado , se pronunció entonces en la más vergonzosa derrota . Los artilleros abandonaron las piezas , los infantes arrojaron las armas y todos empezaron a huir bajo el sable de las tropas de ENTITY , que no les daban un momento de tregua . 
            
El general ENTITY , arrojando aquellas prendas de uniforme que podían hacer lo conocer de el enemigo , se confundió entre un grupo compacto de caballería , tomando la dirección de ENTITY . 
            
El triunfo de los ENTITY no podía haber sido más completo . El coronel ENTITY se había apoderado de la artillería enemiga , y aglomeraba allí todos los fusiles que estaban diseminados en el campo de batalla . En oposición con la teoría de el ENTITY , que sostenía que para triunfar no se precisaba más que buena caballería , recogía aquellas armas para formar batallones de infantería , que era su arma . Sintió de pronto un nutrido fuego a su espalda y dio vuelta rápidamente para ver lo que sucedía . Era un joven jefe enemigo , que se defendía de una manera heroica , con un pelotón de infantería sin querer rendir se . ENTITY acude allí y ofrece a el joven la vida bajo su palabra de honor , si se entrega y deja de resistir inútilmente . El joven sonríe , y dirige sus fuegos hacia los infantes que rodean a ENTITY . 
            
— Es inútil resistir — le grita el bravo coronel — , rinda se usted joven , se lo propongo con todos los honores de la guerra . 
            
— ¡ Yo no me rindo ! A tomar me si son capaces — grita éste , y manda seguir el fuego . 
            
ENTITY lo carga , el grupo de caballería avanza , y pronto el joven se ve rodeado de cadáveres . Pero no por esto desmaya , y con ocho o diez leones que le quedan sigue haciendo fuego , dispuesto a resistir mientras tenga vida . Los soldados de el ENTITY , diseminados en todas direcciones , acuden a aquel único punto donde se combate , y el joven por fin es bajado de un lanzazo de el soberbio caballo que monta . 
            
En aquel momento llega también ENTITY , atraído por aquellas únicas detonaciones que suenan en el campo de batalla . Los soldados se han precipitado sobre el jefe caído , que como última defensa ha abandonado su espada sacando un par de pistolas . 
            
— ¡ Alto ! — grita ENTITY — . ¡ Nadie lo toque ! 
            
Los soldados retroceden ante la voz de ENTITY , pero el joven vuelve a sonreír y repite a los dos o tres hombres que le quedan la voz de ¡ fuego ! Cree sin duda que lo quieren tomar vivo para lancear lo y se decide a defender se hasta la muerte . Pero los soldados han concluido ya la munición y no pueden hacer más fuego . 
            
ENTITY , rápido como un relámpago , arroja su poncho a la cara de el joven jefe , y se precipita sobre él , mientras manda que tomen a los soldados . 
            
Oprimido entre los brazos vigorosos de el ENTITY , y herido , aquel joven no puede resistir más , y es desarmado y aprisionado . 
            
Ya no queda más que hacer allí , y ENTITY se dirige a la ciudad de ENTITY , con sus prisioneros , y nadie trata de hacer le resistencia , temiendo exasperar le , pues todos creen que va a entrar a_sangre_y_fuego . En cuanto ENTITY pisa la ciudad , su primera medida es poner en libertad a los prisioneros , para que puedan ir a sus hogares y calmar la agitación de sus familias . 
            
— ¿ Quién es usted ? — pregunta a aquel joven jefe que ha hecho su prisionero — . Se lo pregunto para mandar lo a su casa en caso que usted viva aquí o llevar lo conmigo adonde yo me aloje . 
            
— Sé que en cuanto sepa quién soy yo me va a mandar lancear , pero poco me importa puesto que tarde o temprano lo han de saber . Yo soy el mayor ENTITY , yerno de el general ENTITY , gobernador de ENTITY . 
            
— Pues lejos_de ser éste un motivo para que se le mate — respondió sonriendo ENTITY — , es un motivo más para mi consideración . El general ENTITY es un jefe que respeto y estimo , y no desearé jamás que tenga la menor cosa que reprochar me . 
            
Con gran sorpresa de el mayor ENTITY , desde aquel momento el ENTITY lo llenó de consideraciones de todo género . El joven vivía en ENTITY con su esposa , la hija de ENTITY , hermosa niña con quien se había casado dos años antes y de quien tenía un hijito de pocos meses . ENTITY hizo conducir a el joven a su casa , hasta que estuviera mejor , le dijo , en cuyo caso lo remitiría a ENTITY para su mejor asistencia . 
            
ENTITY se había alojado en el domicilio de el general ENTITY , que no tenía familia , y allí habían acudido las personas más respetables de ENTITY a pedir garantías , pues temían que la ciudad fuera saqueada por aquel ejército acampado en sus alrededores . 
            
— Mis soldados son soldados de orden — respondía ENTITY — , aunque como una injuria nos llaman montoneros . Nadie tiene que abrigar el menor recelo , y pueden dormir más tranquilos que antes . 
            
A_pesar_de estas seguridades las familias temían y se encerraban en sus casas , pero pronto se convencieron que no debían temer nada ; a_pesar_de estar en los suburbios , los soldados no se atrevían a entrar en la ciudad . 
            
ENTITY , como siempre , no se metió para nada en el establecimiento de las nuevas autoridades , exigiendo tan sólo que éstas fueran unitarias . 
            
El nuevo jefe político , por persecuciones anteriores , era enemigo personal e irreconciliable de el mayor ENTITY . Así es que en cuanto se vio con poder bastante , lo mandó arrancar de su casa , sin respetar su estado y lo encerró en un calabozo , notificando le que iba a tener el gusto de hacer lo fusilar . 
            
La hija de ENTITY , aterrada ante el crimen que se proyectaba y por consejo de algunos amigos de ENTITY , fue a ver a el ENTITY y le refirió lo que pasaba . 
            
— Lo odian a_muerte — decía — , y lo van a asesinar si usted no lo impide . 
            
— Yo protejo las autoridades que ENTITY se ha dado — dijo ENTITY — con_tal_que ellas sean unitarias , pero esto no quiere decir que deba proteger a los asesinos que se apoderan de el gobierno y de la policía por unitarias que sean . Para que usted esté más tranquila puede quedar se aquí , que voy a hacer traer a su marido inmediatamente . 
            
La joven fue en_busca_de su pequeño hijito , instalando se desde entonces y sin el menor recelo en el alojamiento de ENTITY . 
            
Este , profundamente dolorido y disgustado con lo sucedido , mandó venir a el jefe de policía , trayendo consigo a el mayor ENTITY . 
            
— Es un bandido — dijo aquel hombre feroz — , yerno de el tiranuelo de ENTITY , que nada respeta . 
            
— Yo no quiero conocer su opinión — replicó ENTITY severamente — , sino prevenir le lo siguiente : que la policía no puede ser elemento de venganzas personales y que si yo llego a saber algo parecido , tengo el sentimiento de anunciar le que será preciso que renuncie . 
            
— Cuando imperaba la ENTITY él persiguió a mi familia con feroz encarnizamiento y ahora es preciso vengar se . 
            
— Nadie se vengará de nadie , mientras yo esté en ENTITY , y el mayor ENTITY queda aquí en mi casa , que bien puede ser la de un enemigo pero jamás la de un bandido . 
            
Dos_días después y encontrando se repuesto de su dolorosa herida , el joven se ponía en marcha para ENTITY , acompañado de su esposa y de su hijito , y doscientos hombres de la escolta de ENTITY que la formaban milicias de la ENTITY . 
            
— Yo no sé cómo pagar a usted todos los beneficios recibidos — dijo el joven a el despedir se — , pero en todas las situaciones de la vida tendrá usted en mí un hermano . 
            
— Nada me deben — respondió ENTITY — ; lo que he hecho por usted ha sido un homenaje rendido a el valor heroico , lo poco que haya podido hacer por ella , lo hago en honor de el general ENTITY y en muestra de el respeto que le tengo . Nada tendrán que temer en el camino de fuerzas mías — concluyó — . Ahora buen viaje y hasta muy pronto , pues creo que no tardaré en hallar me como enemigo frente_a el general ENTITY . ¡ Qué le hemos de hacer ! Hubiera deseado estar siempre unido a él , pero marchamos por distinto rumbo y hacia distinto fin , él sirviendo el poder de ENTITY y yo combatiendo lo . Pero díga me le que no importa , que vencido o vencedor seré para él siempre el mismo . 
            
El mayor ENTITY emprendió su viaje a ENTITY llevando a su esposa y su hijo en una especie de coche que les proporcionó ENTITY . 
            
El oficial que mandaba aquella escolta y que tenía orden de acompañar los hasta la misma ciudad de ENTITY , los trataba con el mayor respeto pidiendo y recibiendo sus órdenes como hubiera pedido y recibido las de ENTITY mismo . A el salir de ENTITY y pedir sus órdenes , el oficial había preguntado a ENTITY lo que debía hacer si llegando a la ciudad de ENTITY quisieran hacer lo prisionero . 
            
— Usted se resistirá y , en caso preciso , combatirá hasta donde sea posible . El general ENTITY hará respetar , estoy seguro , a los que han ido escoltando a su hija , pero en caso contrario ya lo sabe usted , combatirá hasta donde alcancen sus fuerzas . El mayor y su señora le merecerán tanto respeto como yo mismo , y de su vida hasta ENTITY , usted es el único responsable ante mí . 
            
Y las fuerzas de el general ENTITY mismo no hubieran cumplido su misión con tanto esmero y tanto cuidado . En el coche donde iba la joven , el ENTITY había hecho poner todo género de provisiones , de manera que nada pudiera faltar les , y éste fue un cuidado más que los jóvenes tuvieron que agradecer a el caudillo riojano . 
            
Gordillo estaba asombrado de la hidalguía de ENTITY , a quien siempre había oído tratar como un gaucho bárbaro y cruel . Lo mismo había presenciado cómo trataba a los prisioneros de la guerra , poniendo los en libertad una vez desarmados , y cómo hacía respetar los intereses y personas de los pueblos donde entraba . Y esto era para él tanto más asombroso cuanto estaba habituado a ver cómo se conducían los federales en iguales condiciones . 
            
En cuanto pisaron territorio de ENTITY , fuerzas de ENTITY avanzaron la escolta de ENTITY queriendo hacer la prisionera a_todo_trance . Y para evitar un combate fue necesario que el joven mayor se mostrara y ordenase en nombre de su suegro que aquellas fuerzas se retiraran . 
            
Grave y decidido a pelear contra un ejército , aquel bravo oficial intimó más de una vez a los sanjuaninos que le franquearan el paso , preparando se a cargar los , pero la voz de el mayor ENTITY le contuvo , haciendo le permanecer tranquilo . 
            
" A la vuelta será otra cosa , pensaba el joven , y veremos quién se atreverá a cerrar nos el paso . " 
            
El mayor ENTITY envió a su suegro un chasque para prevenir le que llegaba , lo que sorprendió a ENTITY , pues le habían asegurado que su yerno había muerto en ENTITY y que su hija se hallaba en poder de el enemigo . Y él mismo se adelantó con una escolta a el encuentro de su hija querida . El oficial de la escolta se adelantó a reconocer lo , y cuando supo quién era , le hizo entrega formal de las personas que escoltaba . 
            
— El coronel ENTITY me ordenó no regresar hasta no haber los entregado a ENTITY mismo ; cumplida aquí esa orden ENTITY me permitirá que regrese . 
            
— Un momento — repuso el general — que quiero dar les algunos pliegos para el coronel . 
            
El oficial se retiró entonces , y ENTITY se avanzó hasta el carricoche donde venían los suyos . Su yerno no había descendido a su encuentro porque el viaje había hecho algún daño en su herida y no se encontraba bien . 
            
Cuando ENTITY supo todo lo que en beneficio de ellos había hecho el ENTITY , no demostró ninguna extrañeza . 
            
— Yo sé quién es ENTITY — dijo — , conozco toda la nobleza de sus sentimientos y nada de esto me sorprende . Quiera ENTITY que algún día pueda retribuir le lo que por ustedes ha hecho . 
            
Todos regresaron a ENTITY , narrando ENTITY a su suegro todos los incidentes de la batalla , la manera formidable cómo había combatido ENTITY y su conducta magnánima con los prisioneros de guerra . 
            
Fue entonces cuando el general ENTITY escribió una larga carta a ENTITY , invitando le que se retirase a ENTITY e hiciera tratados que siempre serían ventajosos para él . El le garantía que su hija sería remitida sana y salva a ENTITY misma , bajo su responsabilidad . Y le rogaba tuviera_en_cuenta su pedido , aunque más no fuera para evitar le el disgusto de tener que pelear contra él , que había recibido orden de salir en su busca con un ejército , pero que demoraría su cumplimiento hasta recibir su respuesta . Y concluía dando le las gracias por lo que había hecho en_obsequio_de sus hijos y asegurando le que siempre podría contar con su amistad personal , leal y sin límites . 
            
Y la escolta se puso en marcha , conduciendo aquellos pliegos y un salvoconducto para que nadie la detuviera en el camino . 
            
Cuando ENTITY recibió las cartas de ENTITY , sintió en el alma no poder lo complacer ; él combatía por una causa que no podía abandonar , y siendo su objeto libertar todo el ENTITY de el azote de la tiranía , no podía hacer concesiones hasta no ver implantado en todas ellas el gobierno unitario . 
            
Y siguió sus preparativos para seguir la campaña que había iniciado con aquella serie de triunfos . Y decidió , lejos_de retirar se a ENTITY , esperar en ENTITY la remisión de su hija o a el ejército que viniera a combatir lo . 
            
Rosas había sabido el paradero de la hija de ENTITY y ordenado a el general ENTITY que la remitiera a ENTITY para que fuese entregada a el general ENTITY , quien debía mandar la entregar a ENTITY . 
            
ENTITY no tenía más remedio que cumplir aquella orden de ENTITY , y así lo hizo saber a el capitán ENTITY que quedó aterrado a el conocer la . 
            
Cuando la joven conoció de lo que se trataba , se sintió verdaderamente feliz ; a el fin iba a ver a su padre , por quien tenía verdadera locura . El cariño de ENTITY no era bastante para retener la , aunque el joven la amaba con idolatría . 
            
— Esta separación de_todos_modos es momentánea — le decía — , porque lo que yo quiero lo querrá mi padre , y cuando sepa todo lo que has hecho por mí , te amará como el mejor de sus hijos . 
            
— ¡ Pero yo no puedo ir allí sin desertar de mi causa ! 
            
— Irás cuantas veces quieras sin desertar la , puesto que allí serás respetado y podrás volver aquí en cuanto lo desees . 
            
— ¿ Y cómo vuelvo aquí después_de estar con el enemigo ? Mi situación se hace violenta , ENTITY , terriblemente violenta , pues sé que si te separas de mí no volveremos a ver nos . Dicen que te llevan a el lado de tu padre , ENTITY , pero yo te voy a decir una cosa tremenda : el padre a cuyo lado te llevan es el tuerto ENTITY , que tiene influencias en ENTITY y habrá conseguido de ENTITY tu entrega . Aquí se hacen monstruosidades terribles , ENTITY mía , y por no meter bulla y que tú vayas voluntariamente , te hacen creer la historia de que vas a el lado de tu padre , cuando en realidad quien te espera es el tuerto ENTITY , que viendo su causa perdida ante el general ENTITY ha ido a entender se con ENTITY . 
            
Aquélla fue para ENTITY una revelación que la dejó aterrada . Las sospechas de ENTITY eran exactísimas para ella y ajustadas a la más rigurosa lógica . 
            
¿ De dónde nacía en ENTITY ese empeño de complacer a su padre ? Y oprimiendo a su esposo entre sus brazos , como si se sintiera arrancada de ellos , le dijo toda trémula : 
            
— No me separo de tu lado por nada de este mundo . 
            
— Y harás bien — respondió ENTITY cubriendo la con sus caricias más apasionadas — . La enemistad de ENTITY tiene el peligro de que ENTITY lo proteja . ¡ Sabe ENTITY si con la promesa de tu misma hermosura no ha seducido el tuerto a el tirano ! 
            
— ¡ Oh , no había caído yo en esto ! — exclamaba ENTITY llorando — . ¡ E iba a ir como una inocente hacia la lazada que me tendían ! Me salvas de un peligro , y éste es un nuevo motivo que tengo para amar te . 
            
Y desde aquel momento se borró de el semblante de ENTITY toda la alegría que lo había alumbrado a la idea de ver a su padre . 
            
A el día siguiente le mandó preguntar ENTITY si estaba pronta para el viaje , y ella contestó que en_seguida iría ENTITY a hablar con él . 
            
El capitán , confiado en el cariño que le tenía el general , fue a ver lo en efecto , rogando le que lo salvara de tan violenta situación . 
            
— Es que es una orden terminante de el general ENTITY , orden que no se puede desobedecer ni demorar en su cumplimiento . 
            
— Pero es que ENTITY no quiere ir , mi general , y me parece que no puede obligar se le a hacer lo que no quiere . 
            
Con el general ENTITY no es posible discutir órdenes , amigo mío , no hay más remedio que cumplir lo que de él emana , y ésta es terminante porque se refiere a un plan político de contentar a el ENTITY . 
            
— Es que aquí no hay más ENTITY que el tuerto ENTITY , mi general — dijo el joven capitán , repitiendo a ENTITY lo que había dicho a ENTITY . 
            
— Todo es posible , capitán , pero no tengo más remedio que obedecer . Lo más que podía hacer en su obsequio sería demorar su cumplimiento , pero una_vez_que se me reiterara , no habría más remedio que cumplir la . 
            
— ¿ Y si ella no quisiera ir ? ¿ Si se resistiera de_todos_modos ? 
            
— Sería inútil porque la orden de ENTITY no consulta para nada su voluntad ; es terminante y precisa , y lo peor de todo es que nada puedo hacer en su obsequio . 
            
ENTITY se retiró de allí positivamente desesperado . Para él era indudable que se trataba de una infamia de el tuerto ENTITY , y el dolor y la vergüenza que sentía empezaban a alterar su razón . Desesperado y sintiendo decaer su ánimo por primera vez en su vida , se retiró a su alojamiento . 
            
Allí lo esperaba ENTITY presa de la mayor agitación . A el ver lo llegar en aquel estado no pudo reprimir las lágrimas y se puso a llorar amargamente . La palidez y el asombro de ENTITY eran prueba indudable para ella de que nada había podido conseguir . 
            
— Quieren arrancar te de mi lado a_toda_costa — le dijo — ; ya ves que aquí hay un interés mayor que el de complacer a tu padre . 
            
— Sí , pero no quiero ir y no iré — gimió ella — . Podrán llevar me pero será cuando me hayan quitado la vida . 
            
— Hay otra cosa antes — contestó el joven — , y es que para arrancar te de mi lado tendrán antes que arrancar me la vida , no lo dudes . 
            
ENTITY sentía una angustia suprema ; amaba a ENTITY con verdadera pasión , y aquella separación violenta era la peor desventura que podía suceder le . Y estaba decidido no_sólo a resistir a la orden , sino a el mismo general ENTITY si éste venía a cumplir la por la fuerza . Aquella misma noche recibió ENTITY pliegos de ENTITY , y entre ellos uno en que ENTITY le ordenaba que si no se había cumplido la orden referente a la hija de ENTITY , le diera cumplimiento en el acto de recibir aquélla . 
            
ENTITY , profundamente disgustado por aquello , pues tenía verdadero cariño por ENTITY , lo mandó llamar para prevenir le lo que sucedía . 
            
— Es preciso tener el ánimo fuerte , ¡ qué diablo ! y no afligir se por una contrariedad . 
            
— Piense , general , que es mi mujer — contestó ENTITY — , y que no es cierto que la mandan a el lado de su padre . Es para mí cuestión de honor y de corazón . ¿ Qué haría usted en mi lugar ? Yo se lo estoy conociendo en la cara y le aseguro que es lo mismo que yo haré , no lo dude , mi general . 
            
— Es preciso tener conformidad , amigo mío ; yo voy a dar le un pasaporte para ENTITY y una carta para el general ENTITY ; tal_vez así logre arreglar lo todo , aunque me parece difícil , pues realmente se trata de complacer a el ENTITY . 
            
ENTITY se retiró a su alojamiento , cargó su pistola de dos tiros y se preparó a recibir como él creía que debía hacer lo a la comisión que viniera a buscar a su esposa . 
            
A el saber ésta que nada había conseguido ENTITY , porque nada podía hacer ENTITY , se entregó a el llanto más desconsolador . 
            
— No te aflijas que no te han de llevar de mi lado — le dijo — ; ten confianza en mí y en la fuerza que me darás tú misma , yo te aseguro que no te han de sacar de mi lado . 
            
ENTITY envió a un jefe para que condujera hasta allí a la esposa de ENTITY . 
            
— Diga a éste en mi nombre — ordenó — que no haga resistencia , que le encontraremos remedio , que por el momento tenga conformidad . 
            
— ¿ Y si a_pesar_de esto el capitán ENTITY hiciera resistencia ? 
            
— Entonces no habrá más remedio que usar de la fuerza . Usted me la trae entonces , cuidando de que no se le haga el menor daño . 
            
El jefe salió a cumplir la orden , acompañado de cuatro soldados , por el caso probable que tuviera que emplear la fuerza . Y conociendo a el capitán ENTITY , se trasladó a su alojamiento en la seguridad de que iba a tener que usar la mayor violencia , porque ENTITY no le entregaría a su consorte . 
            
Así fue en efecto , a_pesar_de todas las reflexiones que se le hicieron , a_pesar_de invocar la orden terminante de el general ENTITY . ENTITY declaró que no entregaba a su esposa , puesto que ella misma se resistía a obedecer . Fatigado de tanta reflexión inútil y después_de haber agotado los escasos recursos de su lógica , le declaró que , en ese caso , tenía orden de el general ENTITY de llevar la a la fuerza . 
            
— El primero que le ponga una mano encima será el primero a quien le volaré los sesos . 
            
El mayor , que se había ido irritando gradualmente , quiso contener a ENTITY mientras intimaba a los soldados que con toda suavidad tomaran a la joven . 
            
Pero el capitán se sacudió violentamente , tomó de un brazo a la joven que se guarecía a su espalda y antes que pudiera ver lo que iba a hacer , descargó uno de los tiros de su pistola en la cabeza de el primer soldado que llegó hasta ella . 
            
ENTITY estaba embargada por el más tremendo espanto , a el extremo de que no se daba ya cuenta de lo que allí sucedía . 
            
Los soldados , que vieron que se resistía de aquella manera a una orden de el general ENTITY echaron manos a sus armas y avanzaron resueltamente hasta ENTITY , mientras el mayor trataba de acercar se a la joven . 
            
Un segundo pistoletazo de ENTITY fue seguido de una caída de otro soldado , empezando en_seguida un combate terrible . ENTITY sin armas de fuego ya , había tirado de su espada y había caído como un rayo sobre el mayor , que había tomado ya de un brazo a ENTITY y trataba de atraer la a sí . 
            
Este , puesto en el caso de defender se , tiró también de la suya , teniendo apenas tiempo para parar los primeros golpes que le dirigiera aquel ágil y terrible adversario . 
            
— ¡ A mí ! — gritó el mayor . 
            
Y los soldados cargaron sobre ENTITY , abandonando a ENTITY que había caído desmayada . 
            
ENTITY combatía como un león contra el mayor , que era un enemigo terrible , pero su espada quedó entregada a los soldados , que aprovecharon rápidamente el descuido . 
            
Para ellos aquel oficial debía haber caído en desgracia de ENTITY , según la escena que presenciaban , y ninguna consideración debían tener le , desde que él tampoco las tenía a el mayor que obraba por orden de el general . Y los dos le acometieron a puñaladas por la espalda . 
            
ENTITY lanzó un rugido , un verdadero rugido y cayó . Y arrastrando se hasta donde ENTITY seguía desmayada , dijo a el mayor que contemplaba absorto aquel fatal resultado : 
            
— Muero con el consuelo de saber que este asesinato no ha de quedar impune . Cuando él vea mi espalda partida a puñaladas sabrá castigar el más cobarde de los asesinatos . 
            
Y reposando su cabeza lívida sobre el seno de su amada , expiró murmurando palabras de amor . 
            
A el contacto de aquel cuerpo y a el sonido de aquellas palabras ENTITY volvió en sí , pero fue para caer en un sopor más terrible aún . 
            
El mayor quedó mustio y pensativo ; las últimas palabras de el capitán le habían hecho una impresión tremenda , pues comprendía que se había dejado arrastrar por la ira y se había cometido un crimen . Pero ya no tenía remedio lo hecho y era preciso conformar se con lo que viniera detrás . 
            
Hizo acomodar en unas mantas el cuerpo inanimado de la joven y la condujo a casa de ENTITY . 
            
Cuando éste vio el estado de ENTITY y la sangre que empapaba su cuerpo , lanzó un terno formidable y preguntó qué significaba aquello . 
            
— No se alarme , general — respondió el mayor atemorizado — , no se le ha tocado ni un pelo ; está desmayada solamente . 
            
— Y esa sangre , ¿ qué significa esa sangre ? — gritó ENTITY echando mano a la espada . 
            
— Es sangre de dos soldados que nos ha muerto el capitán ; no quería entregar a la joven , y cuando se acercaron a tomar la , mató con los dos tiros de su pistola a los dos soldados que llegaron primero . 
            
— ¿ Y el capitán ENTITY cedió a el fin a mis órdenes ? 
            
ENTITY estaba lívido de coraje , tenía la mirada dilatada poderosamente y miraba con una fijeza aterradora . 
            
— Muertos los dos soldados — continuó el mayor ENTITY — , ENTITY sacó su espada y cayó sobre mí que pretendía apoderar me de su esposa ; en ese momento y mientras yo me defendía , los dos soldados lo acometieron por la espalda y sin que yo pudiera evitar lo , porque toda mi atención era poca para defender me , lo hirieron con los cuchillos . 
            
— ¿ Y lo han muerto ? ¿ Dónde está el capitán ENTITY ? 
            
El mayor empezaba a confundir se y a comprender que había hecho una barbaridad que iba a costar le cara . 
            
— ¿ Qué han hecho de el capitán ENTITY ? — volvió a preguntar ENTITY hiriendo el suelo con el pie . 
            
— El capitán ENTITY , señor , no ha muerto , pero como le he dicho antes ha sido herido de gravedad por los soldados que lo vieron cargar sobre mí . 
            
— Nosotros no tenemos la culpa — se apresuraron a decir los soldados para disculpar se , pues el aspecto de ENTITY era tremendo — ; como nosotros vimos que había muerto dos compañeros y que el mayor peleaba , creímos cumplir con nuestro deber y lo matamos para que él no matara a el mayor . 
            
— ¡ Ah ! bandidos — gritó ENTITY golpeando con su espada a el mayor y soldados indistintamente — . ¡ Han muerto , han asesinado a el capitán ENTITY ! Ahora yo los voy hacer degollar para que aprendan a cometer iniquidades . 
            
Y seguía descargando golpes de plano y de hacha , como caía , sobre soldados y mayor . 
            
A las voces de el general y ruido de los golpes , acudieron en tropel los jefes y oficiales de servicio en su alojamiento , apoderando se de aquellos tres hombres antes_de averiguar lo que pasaba . 
            
— ¡ Esos miserables ! ¡ Esos bandidos ! — gritó ENTITY fuera_de sí — . ¡ Que los lleven a el cuerpo de guardia para hacer los degollar ! ¡ Yo voy a enseñar les cómo se asesina a el mejor de mis oficiales ! 
            
En el acto fue ejecutada aquella orden , sin saber se aún de lo que se trataba , pero presumiendo que debía ser algo muy grave , cuando el general se hallaba tan furioso . 
            
Este , mientras se llevaban a los soldados y a el mayor , hizo llamar a un médico y se trasladó con él a el domicilio de el capitán ENTITY , para hacer por salvar lo todo lo humanamente posible . Pero no había salvación posible , puesto que se trataba de un cadáver y no de un herido . 
            
— Ha sido muerto por la espalda — dijo el cirujano después_de examinar ligeramente el cadáver — ; no tiene ningún rasguño de frente , y cuidado que parece que se ha defendido reciamente . 
            
— ¡ Sí , lo han de haber asesinado de miedo ! — dijo ENTITY — . Porque sabían que era bravo con las armas . 
            
Pero he de hacer con ellos tal ejemplo , que en su cabeza han de escarmentar cuantos cobardes haya en el ejército . 
            
El capitán ENTITY fue velado militarmente toda aquella noche , y a el otro día conducido a la ciudad de ENTITY donde se le dio sepultura con todos los honores de su rango . 
            
ENTITY fue confiada a el médico de ENTITY con todo género de recomendaciones , porque según este mismo su estado era sumamente grave . Este estado , atribuido por el médico a las impresiones sufridas , podía traer alguna grave complicación que era preciso evitar por_medio_de los mayores cuidados . 
            
ENTITY mandó que se cumpliera la orden dada contra los matadores de ENTITY , y pasó una nota a ENTITY manifestando le cuánto le costaba la devolución de la famosa hija de el ENTITY . 
            
La pobre joven , sufriendo inmensamente , fue remitida a ENTITY para que el general ENTITY la hiciera llegar hasta el ENTITY . 
            
Rosas exigía en_cambio_de aquella hija , que el ENTITY entregara la persona de el coronel ENTITY , que se había plegado a él en ENTITY , para fusilar lo , pudiendo retirar se a ENTITY en_seguida , en la seguridad de que ENTITY no le molestaría para nada . 
            
Sólo la seguridad de que a el fin iba a hallar se a el lado de su padre , podía mitigar en algo el dolor que le hacía experimentar la pérdida de su marido y el horror de haber sentido sobre su propio pecho el calor de aquella sangre generosa derramada en su presencia . Así es que cuando en ENTITY le anunció el general ENTITY que la iba a mandar adonde estaba ENTITY , olvidó por un momento todas sus desventuras , experimentando el placer más grande de su vida . 
            
ENTITY remitió a la joven acompañada de una buena escolta , y escribió a ENTITY una larga carta en que le daba sus mejores consejos y le pedía en nombre de ENTITY la remisión de el coronel ENTITY , traidor a la ENTITY , a cuyo precio podía dominar a ENTITY tranquilo e independiente y sin que el poder federal le hiciera la menor oposición . " Y es preciso aceptar esto , concluía aquella carta afectuosa , pues de otro modo el general ENTITY va a aglomerar allí todos sus elementos de guerra , y a_el_fin_y_a_el_cabo tendrá que sucumbir . " 
            
A el recibir a su hija en el momento que nadie la esperaba , fue tal su sorpresa , que quedó un largo rato sin poder darse_cuenta de lo que pasaba . 
            
Y la joven lo estrechaba en sus brazos , lo llenaba de caricias y lo cubría de besos , sin que él embargado por la alegría pudiese pronunciar la menor palabra ni hacer el menor ademán . Su corazón había sido sacudido de una manera violenta y el estupor más profundo se había dibujado en su fisonomía bondadosa y expresiva . Y ella lo acariciaba , lloraba , le recordaba sus días felices , y preguntaba si ya no la quería ya_que no le contestaba una sola palabra . 
            
Por fin ENTITY fue dándose_cuenta de todo , tomó entre sus manos la cabeza de su bellísima hija que miró con pasión , y un caudal de lágrimas , como una lluvia , envolvió aquel semblante juvenil . ENTITY , aquel carácter firme , aquel corazón valiente y rudo , lloraba también , lloraba a la par de su hija , para desahogar su corazón , oprimido desde que vio en su presencia a la joven . 
            
— ¡ Qué feliz sería yo , padre mío , si de mi felicidad pudiera participar el hombre que me arrancó de la infamia uniendo se a mí ! 
            
— ¿ Y por qué no te acompaña ? — preguntó ENTITY con extrañeza — . ¿ Por qué no te acompaña a el lado de tu padre ? 
            
— Porque él creía que me arrancaban de su lado para entregar me a el tuerto ENTITY , el asesino de mi madre , y me defendió hasta caer sobre mí acribillado a puñaladas . 
            
Y sollozando y trémula refería a su padre cómo el placer de ver se reunidos , por una falsa creencia , había costado la vida de su marido y salvador . 
            
— El pobre creía que todo no era más que un pretexto y que lejos_de traer me a tu lado me llevarían a el de mis verdugos , y como allí se vive entre bandidos , padre mío , el pobre combatió como un león contra los que fueron a buscar me , hasta que cayó acribillado de heridas . ¡ Y yo sentí sobre mi seno correr su sangre tibia ! ¡ Oh , mi padre , nunca podré olvidar aquel momento tremendo ! 
            
— Llora , llora , mi hija — decía ENTITY oprimiendo la contra el noble pecho — . Llora , que el llanto es el mayor consuelo , como es el que da ENTITY a sus criaturas desventuradas . Las lágrimas aliviarán tu pena , y como yo recuerdo por tranquilo cariño a tu buena madre , así recordarás a el compañero que has perdido de una manera tan dolorosa . 
            
Todo aquel día y aquella noche los pasó la joven refiriendo todas sus angustias , sus dolores , y el ENTITY escuchaba la arrobado en la contemplación de su espléndida hermosura . 
            
Fue necesario que le avisaran que la comisión que había acompañado a su hija esperaba , para retirar se , la respuesta de el pliego que había traído , para que recordara que había recibido uno y que debía leer lo para poder dar una respuesta . 
            
Cuando ENTITY supo lo que de él se exigía , tuvo un momento de profundo disgusto . 
            
— El general ENTITY me cree capaz de cometer una infamia — exclamó — , y porque lo cree me lo propone . Lo siento mucho y siento más todavía que sea el general ENTITY quien me lo dice , porque a él no puedo dar la contestación que se merece . 
            
Y envió a llamar a el coronel ENTITY , su amigo , a quien hizo leer aquella nota , pidiendo le su opinión no_sólo sobre lo que debía de hacer sino sobre la manera más comedida de reprochar a el general ENTITY el hecho de haber le propuesto semejante infamia . 
            
El coronel ENTITY leyó la nota y preguntó tranquilamente lo que pensaba hacer . 
            
— Lo mismo que usted haría en mi lugar y lo mismo que haría todo hombre de corazón . 
            
— Tal_vez usted haga mal — replicó ENTITY — , y las consecuencias de sus negativas sean fatales a la causa que defendemos . Usted debe remitir me nomás y asegurar de este modo la paz con ENTITY y su dominio en ENTITY . De otro modo mandarán aquí un fuerte ejército , y sabe ENTITY cómo nos va . 
            
— ¡ Extraño mucho que mi amigo el coronel ENTITY me aconseje una infamia que no cometería yo aunque se hundiera ENTITY y la ENTITY entera ! ¡ Mande me una persona que sepa escribir , para contestar a el general ENTITY y despachar esa comisión ! 
            
ENTITY envió a ENTITY un ayudante que podía servir le de secretario , y éste escribió , bajo el dictado de ENTITY , la respuesta que daba a la carta de ENTITY . Agradecía profundamente todas las consideraciones de él recibidas y aseguraba que nunca olvidaría que le era deudor de la inmensa felicidad de tener su hija a su lado . " Le estoy profundamente obligado y espero con ansiedad el momento en que pueda demostrar le toda la gratitud que por usted guardo . " En_cuanto_a la proposición de entregar a el coronel ENTITY en_cambio_de que se le dejase tranquilo en ENTITY , le respondía terminantemente que no podía aceptar la . " Y siento en el alma que esta proposición sea hecha por usted , añadía , porque ella me prueba que usted me cree capaz de una acción mala , y por_consiguiente , no me conoce todavía . El coronel ENTITY es mi amigo y forma_parte de mi ejército , honrando sus filas con su persona , y mientras ésta sea su voluntad , no se separará de mí un momento . Sentiré en el alma encontrar me en un campo de batalla con el general ENTITY , pero si el destino así lo quiere , sufriré resignadamente esta nueva amargura como he sufrido tantas otras . " 
            
Y ENTITY remitió esta nota con la comisión que había acompañado a su hija , la que fue tratada con todo género de consideraciones el tiempo que permaneció en su campamento . 
            
El oficial que la mandaba , como todos los que se acercaban a ENTITY , estaba asombrado de la hidalguía y bondad de el caudillo . Acostumbrado a el rigor y la barbarie de los jefes federales , el ENTITY crecía ante ellos de una manera fabulosa , y su asombro era profundo . 
            
Allí en ENTITY , donde no imperaba más que su voluntad , los mismos enemigos , que lo habían combatido , gozaban de tanta tranquilidad y libertad como sus propios partidarios . El ser enemigo era motivo suficiente y razón bastante para que prohibiera que se les persiguiese bajo las más severas penas . 
            
— Nosotros somos los salvadores de los pueblos y no sus verdugos — les decía — , y es preciso convencer de esta verdad con nuestra conducta a aquellos que no tienen motivos de conocer nos . 
            
Y atendía con benevolencia extrema toda queja traída por un enemigo . 
            
Así los más encarnizados de éstos , se convertían bien pronto en sus partidarios más entusiastas , puesto que con el ENTITY tenían mayores garantías que con sus mismos jefes . 
            
El comercio y los negociantes , por pequeños que fueran , se habían hecho chachistas de alma , pues desde que éste se apoderara de ENTITY no habían tenido que lamentar el menor incidente , mientras_que bajo el gobierno federal tenían que vender a el crédito a cuanto oficialillo lo pedía , por temor a una persecución , y ya se sabía que estos créditos no los cobrarían nunca . 
            
ENTITY envió su hija a ENTITY , recomendando la a sus amigos , y quedó en ENTITY concluyendo de organizar su ejército para esperar los acontecimientos , consultando con ENTITY y ENTITY el punto a que debían dirigir se primero . 
            
No queriendo ser el agresor de ENTITY , no pensó para nada en ENTITY , resolviendo se a marchar sobre ENTITY y librar la de el oprobio y la vergüenza en que la tenía sumida el fraile ENTITY . 
            
Pero era otro el giro que iban a tomar los acontecimientos y otros los resultados que debía obtener ENTITY . 
            
ENTITY se preparaba a poner se en campaña contra ENTITY , a quien era preciso contener en su camino de triunfos o resignar se a dejar lo dominar en todo el ENTITY , lo que no era posible . 
            
Rosas se había irritado a el conocer la contestación dada por el ENTITY con_respecto_a la entrega de ENTITY , recomendando a ENTITY que hiciera lo posible por vencer lo y destrozar lo de una manera definitiva , puesto que para ello tenía elementos de_sobra . 
            
El general ENTITY , reforzado con el fraile ENTITY , se puso en marcha sobre ENTITY . 
            
Su artillería era de primer orden y la infantería inmensa y bien armada , lo que debía dar le superioridad sobre ENTITY , que no se preocupaba sino de tener buena caballería , no dando le importancia a las otras armas . Su infantería era escasa , pues no tenía más que los batallones que habían organizado a gran prisa los coroneles ENTITY y ENTITY . Una sola pieza componía su artillería , pieza que poco podía servir le , porque la munición era escasa y mala . 
            
Sin embargo con aquel ejército engreído y bravo , el ENTITY estaba dispuesto a combatir con el mismo infierno . Lo único que lo preocupaba algo eran los conocimientos militares de el general ENTITY , a quien él reputaba el mejor jefe de la ENTITY . 
            
El general ENTITY sabía que el único medio de vencer a ENTITY era dar le una batalla seria , donde tuviera que entrar en lucha con todos sus elementos , pues conocía todos los recursos de el caudillo a quien no impresionaban en manera alguna los pequeños contrastes . Y se había preparado a una gran batalla , echando mano de todos sus recursos , llevando a más de su ejército los contingentes forzados y voluntarios de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY no se descuidaba ; en todas las direcciones y a larga distancia había apostado destacamentos de baquea nos bien montados , que destinaba a que le avisaran de cualquier movimiento de fuerzas que sintieran . Así es que en cuanto ENTITY se movió de ENTITY lo supo con el detalle de las tropas que traía . 
            
Según aquellos datos , que reputaba exactísimos , las fuerzas de ENTITY eran muy superiores , pero ENTITY creía también que una batalla dura aseguraría su dominio en todo el ENTITY , pues dueño de ENTITY y de ENTITY , sólo un ejército que fuera_de ENTITY podría dar le trabajo . 
            
ENTITY creía que no debía aceptar se una batalla definitiva cuyo resultado podría ser fatal , pero ENTITY y ENTITY tenían confianza , asegurando que aún les quedarían recursos de que echar mano . 
            
Pero asimismo ENTITY quería salir de ENTITY y retirar se a ENTITY o ENTITY , donde conocía el terreno palmo a palmo , y donde en un caso imprevisto dispersaría su ejército como lo había hecho otras veces para volver lo a reunir en un momento dado . Y le hacían presente que aquella contramarcha iba a fatigar sus caballadas , dando así un resultado negativo . 
            
— Aquí no tengo la mitad de la confianza que tendría allí , pero no me encierro en mis ideas , yo lo siento , pero combatiremos aquí ya_que ello es preciso . Una retirada huyendo a el combate es peligrosa , y ya_que en los ENTITY hemos sido felices una vez , esperaremos allí a ENTITY y allí lo venceremos si ENTITY nos protege . 
            
Decidido a dar allí una batalla decisiva , ENTITY salió con su ejército a los ENTITY , disponiendo lo todo de manera de no ser sorprendido . 
            
ENTITY venía sobre ENTITY , pero a jornadas cortas y marchas lentas , calculando no fatigar a sus tropas y conservar en buen estado sus caballos y mulas . Sabía que el ENTITY no huiría la batalla y no tenía entonces objeto alguno en apresurar sus marchas ni impacientar se . 
            
Estando cerca de ENTITY , envió en parlamento a ENTITY a su mismo yerno , encargado de tentar un arreglo que evitara la batalla . No se le pedía sino_que entregara a el coronel ENTITY y se retirara a ENTITY licenciando su ejército , y que , como se le había prometido antes , no sería allí molestado . Desde que él no tenía la menor ambición de mando , debía aceptar aquellas proposiciones , más , desde que ellas iban a evitar el derramamiento de mucha sangre . 
            
El joven fue recibido por ENTITY con la misma cordialidad de siempre y tratado como un viejo y buen amigo . Pero no pudo convencer a el ENTITY de que debía aceptar su propuesta , aunque el no derramamiento de sangre influía poderosamente en el espíritu de ENTITY . 
            
— Eliminemos lo referente a el coronel ENTITY — decía — y tal_vez entremos en un arreglo , pero ésta es una condición que ni siquiera debo discutir la , aunque supiera que iba a ser vencido y hecho prisionero yo mismo . 
            
ENTITY , que presenciaba la conferencia , apoyó los argumentos de el parlamentario , diciendo que era justísimo que él se sacrificara para evitar una batalla sangrienta , y que en_vista_de esto estaba dispuesto a pasar en el acto a el campamento de el general ENTITY . 
            
— Si usted me vuelve a hablar una sola palabra en ese sentido — repuso entonces ENTITY poniendo se serio — sólo logrará hacer me perder la estimación que le tengo . Mi última palabra en ese sentido está pronunciada : el coronel ENTITY está bien donde está y se queda . Si el general ENTITY cree que con una batalla puede apoderar se de su persona , las armas decidirán . 
            
El joven se despidió de ENTITY , reiterando le su amistad y su estima en su nombre y el de el general . 
            
— Su negativa , lejos_de disminuir , aumenta el aprecio que le tenemos ; sabíamos que ésta sería su respuesta , pero teníamos el deber de insistir en esta proposición hasta el último momento , antes_de dar una batalla que será dura y sangrienta . 
            
— Tanto el general ENTITY como usted , joven — terminó ENTITY acompañando lo hasta fuera_de el campamento — , pueden contar con todo mi respeto , en el triunfo como en la derrota . 
            
Y apenas aquél se hubo retirado se tomaron las últimas disposiciones para la batalla que no debía tardar en principiar se . 
            
Efectivamente , dos_horas después sonaba el primer cañonazo disparado por la artillería de ENTITY sobre el centro de el ENTITY , cañonazo que fue seguido de el más nutrido fuego de artillería . 
            
La batalla principiaba y principiaba de una manera tremenda . ENTITY había proclamado a sus tropas , por vez primera , de una manera elocuente y sencilla . 
            
— Amigos queridos — les había dicho — , sólo el valor puede dar nos el triunfo en esta jornada , porque el enemigo es muy superior en número y en armas . Vamos a pelear mucho , pero tengo seguridad en el triunfo , porque yo no sé que entre las filas de mis soldados haya un solo cobarde . Mañana a estas horas estaremos festejando una nueva victoria . 
            
El fuego de la artillería era bárbaro y bien dirigido , y como el ENTITY no tenía cañones con que apagar lo , resolvió cargar allí como siempre , arrebatar los cañones y dispersar los artilleros . Y se lanzó en una carga vertiginosa con toda su ala izquierda sobre la derecha enemiga . 
            
ENTITY atendiendo el centro y ENTITY la derecha , hacían prodigios para contener y rechazar las cargas que traía la numerosa infantería de ENTITY , que cargaba impetuosamente fiada en su gran superioridad . 
            
ENTITY fue sobre los cañones con increíble violencia , deshaciendo las compañías y enlazando una pieza . Pero ENTITY , que conocía su táctica , había apoyado la artillería con su mejor infantería , que había formado cuadros en la proximidad de el ENTITY . Este rompió un cuadro , hizo prodigios de valor , sembró el terror entre los artilleros pero a el fin tuvo que retirar se en algún desorden y sin la pieza que había enlazado . Porque el enemigo reforzaba decididamente aquel punto , comprendiendo que si ENTITY llegaba a entrar en los cuadros , el éxito de la batalla sería muy dudoso . 
            
ENTITY se retiró dejando muchos cadáveres , pero habiendo causado destrozos incalculables y habiendo logrado su principal objeto : apagar los fuegos de aquella artillería destructora . Su derecha flaqueaba algo , pero el centro se hallaba entero y bien defendido . Pero el enemigo no daba un momento de tregua , era numeroso y podía distraer fuertes columnas atendiendo a todos los puntos . 
            
ENTITY acudió a su derecha , rechazó a el enemigo que la hacía flaquear , restableció el combate , y volvió a cargar con una fuerte columna . 
            
ENTITY , que no desatendía un segundo a el ENTITY , corría fuertes refuerzos a el punto donde éste se dirigía , de_modo_que cuando ENTITY llegó se encontró esperado por fuerzas numerosas y bien dispuestas . Y sin embargo cargó , cargó con un denuedo asombroso y una violencia terrible . Y chocó , y combatió y se rodeó de cadáveres en un momento , pero sin conseguir un resultado positivo . Mientras más tiempo demoraba , mayor era el número de enemigos que llegaban , y menos posible se hacía el triunfo . Y antes_de sufrir un rechazo que intimidara a sus soldados , se retiró dejando , como la vez anterior , muchos heridos y muertos . La derecha había vuelto a flaquear iniciando se en ella la derrota , mientras el centro luchaba con ventaja siempre y de una manera lúcida . 
            
ENTITY , con aquella tranquilidad que no lo abandonaba un minuto , aunque empezaba a temer una derrota , organizó nuevamente sus caballerías y se retiró a cargar con mayores bríos el centro de ENTITY , donde luchaba la mejor infantería , que formó cuadros apresuradamente así que lo vio venir . 
            
Esta vez ENTITY fue más feliz que las anteriores , volviendo a abrigar buenas esperanzas . Los cuadros resistieron heroicamente una y hasta tres cargas sucesivas , pero a el fin tuvieron que ceder hechos pedazos . Las cargas se habían hecho un pelotón , otros huían bajo el sable exterminador de la caballería de el ENTITY , que no reposaba un momento . 
            
ENTITY mandó allí dos refuerzos poderosos , siquiera para que aquella matanza horrible no siguiera adelante . Pero ya ENTITY , logrado su objeto , se retiraba llevando a cincha dos cañones que había enlazado . Si hubiera tenido artilleros , habría podido usar ventajosamente aquellas dos piezas para luchar con más ventaja . Pero así_como él había deshecho y sableado el centro enemigo , ENTITY había aglomerado sobre ENTITY tales refuerzos y tales columnas , que el centro y la derecha de el ENTITY habían sido a su vez despedazados y vencidos de una manera terminante . 
            
La batalla estaba perdida , irremediablemente perdida . ENTITY podría aún hacer mucho daño a el enemigo cargando lo y doblando lo en algunas partes ; pero la batalla estaba terminada como resultado final y sin la menor compostura para él . Más de quinientos cadáveres estaban diseminados en aquel vasto campo , y por todas partes se escuchaba el lastimero gemido de los heridos , heridos de arma blanca en su mayor parte . 
            
— Es preciso retirar nos para no hacer matar estos restos de bravos — dijo ENTITY a ENTITY y ENTITY — ; pero es preciso retirar nos de una manera digna , por entre el enemigo en nuestra última carga . 
            
ENTITY y ENTITY sonrieron a el contemplar tanto valor y tanta grandeza de alma . ENTITY el jefe más extraordinario de que tuvieron memoria . 
            
Empezaba recién a caer la noche cuando ENTITY reunió el resto de sus fuerzas para dar aquella última carga . Escalonó aquellos pocos y heroicos escuadrones , y seguido de ENTITY y ENTITY , cargó a el centro enemigo , donde estaba ENTITY , absorto en presencia de aquel último movimiento que no comprendía y que lo hacía pensar que ENTITY estaba decidido a combatir hasta cargar él solo cuando no le quedaran más soldados . ENTITY cargó a sable y lanza , chocó con el grueso de las columnas y pasó a el otro lado , siguiendo adelante a todo lo que daban los caballos . 
            
Asombrado de tanto valor y creyendo que ENTITY tomaba distancia para cargar con retaguardia , el general ENTITY hizo cambiar de frente unos batallones para esperar aquella carga ; pero esperaron inútilmente . ENTITY siguió marchando sin siquiera mirar para atrás . 
            
ENTITY comprendió entonces el objeto de aquella última carga y de que modo valeroso emprendía ENTITY su retirada , pero era ya demasiado tarde , y pensar en perseguir lo habría sido un disparate porque la noche se venía encima y , dada la postración de las tropas , hubiera sido casi imposible dar le alcance . 
            
Era aquella una retirada digna de el ENTITY y de las tropas que habían combatido aquel día . Con un enemigo tan hidalgo y tan valiente no era posible proceder de una manera federal , y ENTITY mandó recoger todos los heridos , enviando los a ENTITY para que los atendieran como merecían . 
            
Algunos grupos que no habían podido seguir a el ENTITY en su última carga se habían dispersado en diversas direcciones pero buscando decididamente su incorporación . No querían abandonar a su caudillo en su peor momento , pues durante el camino podía muy bien necesitar de la ayuda de sus leales . 
            
— Los que pertenezcan a ENTITY o a los pueblos de el tránsito — dijo ENTITY — pueden ir se quedando . Ahora se ha perdido todo , pero no está lejano el día en que volvamos por un desquite más feliz . 
            
Ninguno , sin embargo , quiso quedar se . Todos siguieron a ENTITY , deseando combatir con él hasta la última desventura . 
            
Aquella pequeña columna , pequeñísima en relación a las fuerzas que ENTITY había tenido a sus órdenes aquella mañana , siguió en_dirección_a ENTITY . El coronel ENTITY mandaba a vanguardia con un pelotón de veinte soldados y un oficial . ENTITY y ENTITY venían más lejos y con toda lentitud , porque era necesario conservar aquellos pocos caballos hasta el fin de la jornada . 
            
A el pasar por el departamento de ENTITY , ENTITY fue atacado reciamente por una fuerza muy numerosa , a el mando de un mayor ENTITY , catamarqueño y antiguo oficial de el fraile ENTITY . 
            
El mayor ENTITY andaba por aquellos departamentos cometiendo todo género de abusos y bandidajes , saqueando los negocios y a las personas que llegaba a encontrar en el camino . A el encontrar se con el coronel ENTITY mandó reconocer lo , y a el saber quién era y que pertenecía a el ENTITY , le cargó de una manera decisiva , fiando en la gran superioridad numérica de su gente . 
            
ENTITY no podía huir el combate , porque se exponía a ser perseguido y alcanzado . Envió un soldado que contramarchase a imponer a ENTITY de lo que pasaba , e hizo alto para esperar la acometida . 
            
ENTITY y los suyos cargaron , y el combate se trabó cuerpo a cuerpo y de una manera encarnizada , ENTITY cinco contra uno , y no había duda respecto_a el éxito . ENTITY , creyendo que si mataba a ENTITY huirían los gauchos , salió a su encuentro y descargó sobre él sus pistolas con tan buen éxito , que el mayor rodó con la cabeza despedazada . Los gauchos , lejos_de intimidar se por esto , cargaron sobre ENTITY , aislando lo de su gente y acosando lo de tal manera , que por más esfuerzo que hizo no pudo defender se por mucho tiempo , siendo apuñaleado de una manera terrible . Los soldados de ENTITY no se acobardan , saben que ENTITY no ha de tardar en venir y luchan de una manera heroica y desesperada . 
            
Por ambas partes ha habido muertos y heridos en bastante número , relativamente a los que combaten . Pero más han sufrido los asaltantes , que han perdido más de quince hombres . 
            
A el saber lo que pasa , ENTITY fuerza su marcha cuanto le es posible y se desprende de la columna seguido de veinte o veinticinco hombres . Ama a ENTITY como a un hermano , y quiere proteger lo a_toda_costa porque conoce su arrojo y teme una desgracia . 
            
Cuando ENTITY llega , todavía luchan los gauchos para avasallar a los soldados . Es que éstos llevan unos cargueros que los bandidos creen pueden ser plata y quieren apoderar se de ellos a_toda_costa . ENTITY cae sobre ellos como una tormenta ; quieren huir aterrados , pero son hechos prisioneros después_de matar les un buen número . 
            
Grande fue el dolor de ENTITY a el ver el cadáver de el coronel ENTITY . Y lo alzó en sus robustos brazos como si pretendiera reanimar lo a_el_calor_de su mirada . Pero su valiente y leal amigo no era más que un cadáver rígido e imposible de volver a la vida . 
            
ENTITY tuvo que hacer un esfuerzo violentísimo para contener se y no mandar lancear aquellos bribones . Allí estaban todos prisioneros , y los suyos no esperaban más que una orden para tomar los a lanzazos o a puñaladas . 
            
— No quiero que se les haga el menor daño — gritó el ENTITY , temiendo que los suyos fueran a cometer alguna maldad — son mis prisioneros y yo sé el castigo que he de imponer les . 
            
El coronel ENTITY llegó más tarde , participando de el dolor que experimentaba ENTITY por la muerte de el valeroso compañero ; acamparon todos allí hasta el siguiente día . Recién entonces , y cuando el espíritu pudo desprender se de la primera impresión dolorosa , se ocupó de lo que era necesario hacer para prestar a el amigo el último servicio , y castigar también a sus asesinos , que estaban temblando , que ENTITY les hiciera aplicar el castigo a que se habían hecho acreedores . 
            
ENTITY los hizo acercar hasta el cadáver de ENTITY , haciendo les comprender todo lo monstruoso e inútil de aquel crimen . 
            
— Sin motivo ninguno y sin ningún objeto , ustedes han asesinado a un hombre valiente y noble que estaba consagrado a la causa de ustedes mismos como a la de todos los pueblos . Son , pues , ustedes unos miserables que no tienen ningún perdón y que merecerían un castigo eficaz y que por_lo_menos estuviera en relación con el crimen cometido . 
            
Y los gauchos miraban el cadáver y el rostro de ENTITY y temblaban ante el castigo a recibir y que suponían ser lanceada en regla , según práctica de todo jefe . 
            
ENTITY hizo cargar el cadáver de ENTITY , con religioso respeto por sus mismos asesinos , obligando los a romper a pie la marcha , marcha bien triste por cierto , a la cabeza de la columna . 
            
— Nos llevan sin duda hasta el lugar de el suplicio — pensaron aquellos y echaron a andar con su fúnebre carga , arrepentidos aunque tarde de aquel inútil crimen , y lamentando haber caído en desgracia de el ENTITY . 
            
Pero ya no tenían más remedio que soportar las consecuencias . El ENTITY emprendió su marcha hacia el departamento de ENTITY , obligando a los asesinos a marchar por los caminos más escabrosos y difíciles , las quince leguas más o menos que lo separaban de un punto a otro . 
            
El cadáver fue llevado hasta la ENTITY , donde ENTITY los obligó a cavar con sus cuchillos la fosa que había de encerrar para siempre los queridos restos . Y los asesinos cavaban lenta y penosamente , suponiendo que después_de aquella operación les haría cavar otra más grande para sepultar los a ellos mismos . Pero bien lejos_de esto estaba el pensamiento de el noble ENTITY . 
            
Así que ENTITY estuvo colocado en el foso , lo hizo cubrir de tierra , colocar encima una cruz improvisada y mandó a los asesinos se arrodillaran y pronunciaran en voz alta la última oración . 
            
— Ahora — les dijo — quedan ustedes en completa libertad ; seguro que el remordimiento de este crimen inútil ha de perseguir los hasta la hora de la muerte . Yo tengo la memoria larga para las fisonomías , y la de ustedes no se me despintará nunca . El castigo que les doy será de que nunca puedan formar en las filas de el ENTITY , a quien han ofendido de una manera mortal . 
            
Y los echó de su presencia sin permitir les que llevaran ni armas ni cabalgaduras . 
            
Este fue todo el castigo y el más duro que podían haber les aplicado a_juzgar_por la impresión que les hizo . 
            
Cuando ENTITY se puso en marcha de el departamento de ENTITY , dos de ellos , alegando que no habían tomado_parte en la muerte de el coronel ENTITY , mandaron empeñar se con él para seguir con el pequeño ejército , pero ENTITY se mantuvo inflexible y los hizo echar . Agobiado por el dolor que le había causado la muerte de el coronel ENTITY , ENTITY siguió en marcha hacia ENTITY , y pasando por el departamento de ENTITY se dirigió a los ENTITY . 
            
Allí pensaba formar un nuevo ejército con que poder montonerear y repeler así cualquier invasión que trajera el enemigo a su provincia . 
            
Pero sus elementos eran tan escasos ya , que le dejaban muy poca esperanza en_caso_de ser atacado por un ejército numeroso . Gran parte de los dispersos de ENTITY empezaban a llegar a ENTITY y a buscar su incorporación , con un cariño particular . Y con una firmeza suprema y un ánimo asombroso , ENTITY empezó la reorganización de su nuevo ejército , en los ENTITY , creyendo que tendría tiempo de poner lo en buen pie antes que el enemigo se presentara allí . 
            
ENTITY , que había recibido reiteradas y terminantes órdenes de ENTITY de deshacer a ENTITY y tomar lo vivo o muerto , lo mismo que a el coronel ENTITY , se puso en marcha en cuanto hubo descansado un poco la tropa . Suponía que ENTITY se había dirigido a ENTITY a tentar una resistencia imposible , y por lentamente que marchara calculaba llegar antes que aquél hubiera podido organizar la menor resistencia . 
            
Su ejército había sufrido de una manera terrible en la batalla de ENTITY , pero el de ENTITY había sufrido más , y entonces siempre quedaba en las mismas condiciones de superioridad . Y el general ENTITY lamentaba profundamente tener que perseguir a aquel hombre a quien estimaba cada vez más , por los infinitos rasgos de carácter que desplegaba día a día . 
            
Su conducta en aquella última batalla había sido magnífica y su bravura insuperable , no teniendo ENTITY ni idea de que se pudiera combatir con tal denuedo y brillo . Y para compensar en algo la hidalguía desplegada por el ENTITY en sus triunfos , llevaba consigo todos los prisioneros que en clase de oficiales y jefes había hecho , para restituir los a la libertad así que se internara en la provincia de ENTITY . 
            
Pues era una vergüenza que , mientras ENTITY trataba con la mayor bondad a los prisioneros que hacía , se enviaran los suyos a ENTITY a sufrir las herejías de ENTITY , o se sometieran a los mayores tormentos como hacía el fraile ENTITY . 
            
Cuando ENTITY llegó a ENTITY , dio libertad a sus prisioneros mandando decir a el ENTITY con uno de ellos que le enviara un oficial para que acompañara un parlamento que no quería mandar solo , porque sabía que toda ENTITY era enemiga suya . 
            
En cuanto ENTITY recibió el recado , mandó en el acto a el campamento de ENTITY una comisión para que sirviera de garantía a el parlamentario que no era otro que el yerno de el general . 
            
ENTITY mandaba decir a ENTITY que renunciara a toda resistencia , porque sería inútil , y que él venía dispuesto a retirar se sin causar el menor daño , siempre que le hiciera entrega de la persona de el coronel ENTITY . 
            
ENTITY sonrió con pena a el escuchar aquella proposición tantas veces por él rechazada , y contestó con una negativa terminante . 
            
— Diga usted a el general — repuso — , que aun sin elementos de gran resistencia , lo espero tranquilo , pero que el coronel ENTITY no le será entregado bajo ningún pretexto ni condición . 
            
El jefe parlamentario , como la vez primera , agotó su dialéctica con un cúmulo de observaciones , mostrando le todas las ventajas que traería a ENTITY la entrega de ENTITY , pero ENTITY le rogó que no insistiera y que se fijase en que aquella proposición envolvía una sangrienta injuria , pues lo suponía capaz de cometer una villanía incalificable . Y mandó nuevamente la comisión con orden de acompañar a el parlamentario hasta el campamento enemigo , haciendo les entender que aquella persona era tan sagrada para ellos como él mismo . 
            
ENTITY recibió con disgusto la respuesta que lo obligaba a un nuevo combate , experimentando a el mismo tiempo el mayor agrado , porque ENTITY no descendía un átomo ante el justo aprecio que le profesaba . En cuanto el parlamentario se hubo alejado de su campamento , ENTITY llamó a ENTITY y le manifestó que era necesario que en el acto emprendiera su marcha hacia ENTITY , donde estaría libre de todo peligro . 
            
— Todo el empeño de esta gente — dijo — es llevar se a usted ; yo no tengo elementos de gran resistencia y es seguro que en una nueva batalla seré vencido . Es preciso entonces que usted se salve con tiempo , para evitar que en la derrota pueda ser hecho prisionero . 
            
ENTITY no quiso separar se de su lado , diciendo que quería acompañar lo hasta su último contraste , pero ENTITY no_sólo insistió , sino_que le dijo que si se quedaba , él mismo se iría a ENTITY abandonando su ejército lo que le haría cometer una acción cobarde . Con profundo disgusto , el coronel ENTITY tuvo que hacer lo que ENTITY le decía y separar se le emigrando a ENTITY . 
            
— Nunca me olvidaré que le debo más que la vida — le dijo abrazando lo — ; ya sabe que no soy un ingrato y que puede disponer de mí sin la menor reserva . Dios es testigo de que me separo de usted violentamente y por no ocasionar le mayores trastornos . ENTITY , entonces , y hasta pronto . 
            
Y acompañado de una comisión bastante fuerte para salvar de un mal encuentro , ENTITY tomó la dirección de ENTITY , donde quedaría en completa seguridad . ENTITY siguió apresuradamente organizando su ejército , aunque comprendía que era demasiado tarde y que el enemigo no le dejaría tiempo . En todo previsor , y queriendo evitar el estéril sacrificio de sus soldados , formó su ejército , y compañía por compañía fue personalmente dando la siguiente orden : 
            
— Es posible que no podamos luchar con el enemigo que se nos viene encima ; si yo veo que todos los esfuerzos son inútiles , no quiero que nadie se sacrifique por una causa perdida . En ese caso yo haré que mi trompa toque retirada , lo que será repetido por todos los trompas y que significará que el ejército debe desbandar se para evitar toda persecución , escondiendo se cada cual como mejor pueda hasta que brillen mejores días para nuestras armas . Desde el toque de retirada no quiero que uno solo permanezca en el campo de batalla . 
            
Después_de dada esta orden ENTITY envió otra comisión para que acompañase a su hija ENTITY hasta ENTITY , donde estaría más segura por ser allí desconocida , y esperó tranquilamente la aproximación de ENTITY . 
            
Todo el ejército que había podido reunir era de 800 hombres de caballería con buenos sables y lanzas , pero sin armas de fuego . El general ENTITY , sacando el cuerpo a las poblaciones para evitar que sus soldados hicieran en ella el menor daño , se dirigió a los ENTITY buscando a ENTITY cuyo campamento conocía ya el mayor ENTITY , que había ido de parlamentario . 
            
ENTITY sabía que ENTITY no se movería de allí , conocía ya el número de fuerzas que lo acompañaba y creía inútil entonces apresurar sus marchas , lo que le hubiera sido molesto dado el número crecido de sus tropas y el gran convoy que llevaban . ENTITY no perdía su tiempo y aprovechando la tardanza de ENTITY , seguía reclutando gente que llegaba de todas partes y aumentando con ella su ejército . ENTITY llegó por fin a los ENTITY , y desde que lo avistó , tuvo que hacer alto , formar su ejército apresuradamente , porque se vio en serios apuros . 
            
ENTITY había fraccionado su ejército en diez fuertes guerrillas que lo cargaron por todas partes , causando gran confusión en sus filas y arrebatando a lazo algunos prisioneros , entre ellos el mayor ENTITY , yerno de ENTITY . Aquellos grupos se cruzaban , se replegaban , se dispersaban y volvían a cargar con un empuje violentísimo . Era ésta una nueva táctica de ENTITY para hacer inútil la artillería enemiga , evitar en todo lo posible el fuego de infantería y obligar a el enemigo a pelear a el arma blanca . La confusión en las filas de ENTITY era grande , porque a_pesar_de la superioridad inmensa de sus fuerzas , las infanterías con aquella infernal sucesión de cargas no podían desplegar sus compañías ni tomar una formación regular . 
            
La caballería cargaba con denuedo , pero entonces los grupos de el ENTITY se desbandaban y se reunían de nuevo para cargar a otra parte . Y ENTITY se multiplicaba de una manera fantástica , pues se le veía a_el_frente_de todos los grupos , cargando en todos los puntos y desapareciendo en el acto cuando se le buscaba . 
            
ENTITY estaba asombrado de tan pasmosa actividad y de aquella táctica endiablada con la que no contó nunca . 
            
Con aquella manera de combatir ENTITY le había causado grandes destrozos y numerosas bajas , mientras_que él no había sufrido nada relativamente . Y los batallones de infantería seguían luchando por desplegar , sin poder conseguir lo . Si ENTITY hubiera tenido una reserva mediana , una regular infantería con que evitar que el enemigo pudiera reaccionar más tarde , el triunfo hubiera sido suyo indudablemente . Pero no contaba con más fuerzas que las que componían aquellos grupos endiablados , y éstos a el fin tenían que postrar se por el mismo movimiento continuo a que estaban obligados y porque a_el_fin_y_a_el_cabo no eran hombres de hierro . 
            
ENTITY lamentaba profundamente no tener siquiera unos quinientos hombres más de caballería con que reemplazar a aquellos , pues según el destrozo causado a los enemigos hubiera sido el triunfo más completo . 
            
A la hora de aquel combate titánico puede decir se que las fuerzas de el ENTITY estaban postradas ; ya los golpes de sable no producían heridas de consideración , y ENTITY multiplicando se a su vez en todas partes , empezaba a infundir a sus tropas el ánimo que habían perdido . Las infanterías diezmadas por aquellas cargas , pudieron a el fin desplegar y rompieron un fuego nutrido sobre los grupos , pero fuego que no podía hacer mucho daño , porque los grupos se diseminaban sin presentar blanco alguno . 
            
ENTITY , que había causado a el enemigo el mayor daño sin sacrificios por su parte , en_cuanto_que aquel reaccionaba y entraba en la lucha tomando la ofensiva , hizo tocar retirada como había convenido ; los demás trompas repitieron el toque , y aquel ejército que tan rudamente había combatido más de una hora , se diseminó como una nube . ENTITY abandonó a ENTITY , donde había tenido_lugar la batalla , acompañado de un grupo de doscientos hombres , donde iba el mayor ENTITY y algunos prisioneros más . 
            
Los demás , siguiendo sus órdenes de último momento , se habían dispersado en tan pequeños grupos que hicieron imposible toda persecución . 
            
El enemigo , por otra parte , no quedaba en condiciones de perseguir , por lo que había sufrido en la batalla . 
            
ENTITY trajo cerca de sí a los prisioneros hasta ENTITY , donde hizo alto para licenciar la tropa que hasta allí le había acompañado . Fue entonces cuando llamó a el mayor ENTITY y demás oficiales que lo acompañaban , significando les que estaban en completa libertad . 
            
— Ustedes son dueños de ENTITY — les dijo — , es inútil entonces que yo me le ofrezca ; sin embargo quiero poner los a cubierto de cualquier venganza personal o atropello de grupos aislados . Aquí quedan en mi casa , que es la de ustedes , y perfectamente salvaguardados hasta que el general ENTITY los mande buscar o quieran ustedes incorporar se le sin peligro . 
            
Y llamando a el más prestigioso de sus oficiales , lo instaló allí diciendo le : 
            
— Las personas que aquí quedan son dignas de mi mayor consideración ; usted me responde de ellas en cualquier momento , bajo la inteligencia de que deben ser atendidas y respetadas como si fuera yo mismo . Cualquier cosa que necesite el mayor ENTITY , aun la remisión de chasques a campo enemigo , proporcionen se la en el acto . Pronto nos volveremos a ver , amigos míos , y entonces les significaré todo mi agradecimiento . 
            
ENTITY puso a la disposición de sus prisioneros cuanto tenía en la casa , en aquella casa de su buen tío para que dispusieran como cosa propia , y en_seguida montó a caballo solo y se dirigió a ENTITY , diciendo a ENTITY antes_de ir se : 
            
— Lo único que le pido es que ruegue a el general en mi nombre que considere a los riojanos y los proteja de las persecuciones políticas . El es un hombre noble y un hombre de honor ; me voy tranquilo , entonces , en la seguridad de que no se ejercerá ninguna venganza . 
            
— ¡ Vaya tranquilo , coronel ! — repuso el joven — ; ya sabe usted quién es el general ENTITY . Diga me ahora y antes_de partir ¿ qué ha sido de el coronel ENTITY que no lo veo a su lado ? ¿ Ha caído en el combate o ha sido hecho prisionero ? 
            
— Ni una cosa ni otra ; sospechando que perdería esta última batalla , lo mandé a ENTITY antes_de dar la para evitar una desgracia , por el empeño que ustedes tenían en tomar lo , ENTITY inútil , pues , que lo busquen en tierra argentina , él está salvo ; adiós y hasta muy pronto . 
            
Y clavando las espuelas a su famoso mulo marchero , bien pronto se perdió de vista . 
            
ENTITY , abatido por los últimos sucesos , aunque algo consolado a el pensar que siquiera esta vez el vencedor era el general ENTITY , hombre humano y recto , regresó a ENTITY y se internó hacia el paraje donde había estado la última vez . 
            
Solo y desterrado , ENTITY lamentaba las desgracias de la patria y las suyas propias , aterrando se ante el porvenir lleno de nubes que se le presentaba . Y por el momento no podía hacer nada , ni siquiera pensar en un nuevo pronunciamiento , pues ENTITY como las demás provincias vecinas , quedaba postrada . 
            
El general ENTITY supo por el chasque de su yerno lo que había sido de los prisioneros y que ENTITY se había internado solo en ENTITY . Como no había visto huir con ENTITY a el coronel ENTITY , lo buscó entre los muertos de el campo de batalla y entre los pocos prisioneros que había hecho , y no hallando lo se dirigió a ENTITY con una pequeña columna en_busca_de sus prisioneros , la mayor parte de los cuales eran oficiales que pertenecían a las principales familias de ENTITY . 
            
Todos ellos no hallaban palabras suficientemente expresivas para ponderar la manera como habían sido tratados por ENTITY . 
            
ENTITY dejó en la ENTITY las mismas autoridades que existían , puso en libertad a los pocos prisioneros que tenía y pasó a la ciudad de ENTITY a tranquilizar a el vecindario , sin permitir a los suyos que cometieran el menor avance . 
            
La ENTITY fue tratada con la misma consideración con que ENTITY había tratado a ENTITY , a el extremo de que ENTITY ni siquiera cambió el gobierno . Nada tenía que hacer allí , así es que después_de acomodar a sus heridos de la mejor manera que le fue posible , emprendió su marcha de regreso a ENTITY , dejando restablecido en todas partes el poder de ENTITY y seguro de que por mucho tiempo nada tendría que hacer . 
            
En previsión de cualquier movimiento subversivo , recogió todas las armas que fue encontrando , haciendo imposible toda tentativa contra el orden de cosas que dejaba . 
            
Y ENTITY se retiró tranquilo , sin pensar que cada uno de los soldados que dispersó después_de la batalla , se había ocultado con todas sus armas y pequeños pertrechos de guerra . 
            
Y desde ENTITY , envió a ENTITY sus comunicaciones dando_cuenta de el resultado final de su campaña , y haciendo rigurosa justicia , a el valor y suspicacia desplegados por ENTITY en la última batalla ganada por él , pero a costa de grandes sacrificios . 
            
ENTITY no podía conformar se con su destino en ENTITY , por la clase de penurias que éste representaba para él y para ENTITY , que había quedado pobre y miserable . Continuamente recibía chasques de sus amigos , que le pintaban la situación más desesperante y le pedían tentara algo para librar los de aquella situación precaria . Sólo en un gran caudillo espera ENTITY la cesación de este estado de cosas insostenible . Y le repetían que no olvidara que ENTITY , sin más armas que sus manos mismas y los garrotes de sus algarrobos , estaba dispuesta a seguir lo adonde los llevara . 
            
Y ENTITY con una pena profunda les mandaba responder que tuvieran paciencia como la tenía él mismo , que no se quería mover sino por cosa segura , que tuvieran confianza en él y esperaran . 
            
Por otra parte , su situación misma era tremenda ; tenía que trabajar en las haciendas vecinas como el último peón , para ganar un miserable jornal cuya mayor parte atesoraba para mandar lo a su hija que , aunque la atendieran sus amigos y relaciones , tendría que participar de la miseria general . 
            
ENTITY deseaba ardientemente traer la consigo , tener la a su lado y consolar se siquiera con sus caricias , pero no se atrevía a exponer la a los peligros y miserias de una emigración ¿ Y si el trabajo le faltaba ? ¿ Y si llegaba un día en que no tuviera qué dar le de comer ? ENTITY temblaba ante estas ideas y se resolvía a su sufrir , su soledad y su miseria esperando mejores tiempos . 
            
Por_lo_pronto , en ENTITY no podía temer persecución alguna . El fraile ENTITY no se movía de ENTITY , de ENTITY nada tenían que temer y ningún otro caudillo federal aparecía por las inmediaciones . 
            
Se podía esperar tranquilamente e ir juntando elementos poco_a_poco , hasta que llegara el momento oportuno de hacer algún movimiento provechoso . 
            
El tenía la seguridad de dominar ENTITY y aun ENTITY misma , en cuanto se presentara . ¿ Pero de qué le servía todo esto , si en el acto que llegara ENTITY o cualquier otro ejército , tendría que dispersar se y hacer la guerra de recursos , sin resultado positivo ? Era mil veces preferible estar a la expectativa y mover se en momento oportuno . 
            
ENTITY trabajaba de luz a luz en las haciendas chilenas para ganar unos miserables dos_reales bolivianos , y esos los días que tenía trabajo , que los que no , tenía que consumir de lo ganado los anteriores . Y para tener que mandar a su hija , ENTITY vivía con una economía exagerada , puede decir se que no comía sino lo estrictamente necesario para vivir . Pero aquel género de vida no podía prolongar se mucho ; su salud se iba quebrantando poco_a_poco y una melancolía profunda empezaba a apoderar se de él . 
            
" Para vivir de esta manera , pensaba , es preferible concluir de una vez de_una_manera_o_de_otra . " 
            
Y fue entonces cuando meditó el más atrevido y peligroso de los planes . 
            
ENTITY era un hombre recto y humano , que nada de común tenía con los bandidos de la ENTITY que dominaban en las otras provincias . De esto tenía suficientes pruebas en la conducta observada por este jefe después_de sus triunfos . ENTITY le era deudor de muchos servicios personales , que un hombre de su carácter no podía olvidar , pues estos servicios importaban la vida de su yerno salvada dos veces y la de su hija misma . No había en ENTITY , como en parte alguna , motivo de odio contra él , pues él nunca había hecho mal a nadie , ni permitido que nadie lo hiciera a su sombra . ¿ Por qué entonces no podría ir se a ENTITY e invocar la protección de ENTITY ? El no intentaba nada contra ENTITY , como no había intentado contra ninguna provincia ; su causa había sido santa , porque él había luchado por la libertad de las provincias de el ENTITY . No tenía más delito que no haber querido entregar a el coronel ENTITY , pero esto no era más que un acto de desobediencia hacia ENTITY , que en nada perjudicaba sus relaciones con ENTITY . 
            
ENTITY pensó en lo que él haría si ENTITY viniera a pedir le igual servicio , y juzgando las acciones de aquél por las suyas propias , decidió ir se a ENTITY y poner en práctica su idea . De_todos_modos y en último caso no arriesgaba más que su vida , y su vida en las condiciones que la llevaba , no valía la pena de la menor defensa . 
            
ENTITY maduró y meditó bien este plan atrevido , y resolvió realizar lo en el acto . Y montando en su mulo marchero , que a costa de enormes privaciones había logrado tener consigo , pasó a ENTITY y se dirigió a ENTITY a reunir se con su hija . 
            
ENTITY se había hecho afeitar todo , para poder atravesar ENTITY sin ser conocido , porque temía que si lo conocían se levantaran en armas todos los pueblos y lo obligaran a abrir una nueva y desastrosa campaña . Caminando disfrazado y de noche , lograría pasar a ENTITY sin que nadie lo supiera y ver allí lo que podría esperar en beneficio de su provincia . 
            
ENTITY no llevaba más armas que su pistola , y ésta la tenía destinada a hacer se volar los sesos en_caso_de que ENTITY no lo atendiera y quisiera hacer lo su prisionero para remitir lo a ENTITY . 
            
De este modo quedaba arreglado y escapaba él a la vida de miserable destierro que se veía obligado a llevar . 
            
ENTITY se detuvo en ENTITY con gran sorpresa de su hija que no lo conoció en el primer momento , y contra todo lo que pensaba , conocido por otros , se corrió la voz en todo el pueblo que acudió en el acto a saludar lo . 
            
ENTITY tuvo que suplicar que terminaran aquellas manifestaciones , diciendo que sólo había venido de ENTITY a visitar a su hija , apreciar la situación de ENTITY y regresar a ENTITY para tomar la determinación que les conviniera . 
            
Y fue en_vista_de estas razones que el pueblo dominó su entusiasmo para no turbar la acción de su caudillo . 
            
— Cuando sea el momento oportuno de mover se , vendré a avisar se lo yo mismo , pero ahora la menor imprudencia puede causar daño , porque una vez sentido tendré que modificar todo mi plan . 
            
Y así ENTITY pudo pasar una semana en ENTITY , sin que su presencia causara el menor trastorno . Fueron ocho_días de suprema felicidad para aquel hombre tan digno de una vida feliz , y que no hacía otra cosa que experimentar y sufrir resignadamente las mayores desventuras , todo en beneficio de la patria y de la libertad . 
            
— Yo me vuelvo a ENTITY , hija mía — dijo a ésta entregando le el poco de dinero que para ella había atesorado — . Voy de nuevo a tentar la suerte , a ver si soy más feliz ; y pronto , muy pronto nos reuniremos para no separar nos más . 
            
ENTITY lloró , suplicó a su padre que la llevara consigo , pero tuvo que ceder a el fin ante las razones poderosas que éste le expuso . 
            
— Yendo a mi lado me quitarás toda la libertad de acción — le dijo — , y yo necesito mover me mucho , mover me sin descanso y luchar contra todos los elementos que voy a encontrar a mi frente . Ten paciencia , hija mía , que ya nos queda lo menos que sufrir . 
            
Y aunque ENTITY amaba a su hija entrañablemente y sentía inmensamente aquella separación tal_vez eterna , estaba decidido a llevar más que nunca a cabo su atrevido plan , pues cada vez se convencía más de que era necesario terminar con aquella situación tremenda . 
            
ENTITY salió de ENTITY una noche , diciendo a su hija que iba a apurar los elementos que tenía en ENTITY para volver en son de guerra , pero el camino que tomó fue el de ENTITY para de allí pasar inmediatamente a ENTITY . De_todos_modos si ENTITY no se portaba como él creía , aun tenía en su cintura el último recurso de hacer se volar los sesos . 
            
A_pesar_de lo conocido que era , nadie sospechó que aquel individuo lampiño con trazas de roto chileno fuera el prestigioso y valiente caudillo riojano . Lo miraban pasar con la mayor indiferencia . Para evitar de_todos_modos que lo reconocieran , ENTITY marchaba de noche solamente , y a la madrugada , cuando andaba por entre el monte . Y sólo comía algarrobos o alguno_que_otro pedazo de charque que le daban en alguna población aislada , únicas a las que se atrevía a llegar . 
            
Y sufriendo todo género de privaciones llegó por fin a la provincia de ENTITY , después_de quince_días de marcha continua y sin reposo . Aquí era preciso mayor número de precauciones , pues se hallaba entre enemigos que podían tomar lo si lo conocían y llevar lo a presencia de el gobernador , haciendo le perder así todo el efecto de el golpe que proyectaba . Siempre fingiendo se el arriero llegó a la ciudad de ENTITY muy de_madrugada , y se hospedó en una casita de las orillas . Y como en ENTITY era menos conocido , no le fue tan difícil guardar el incógnito hasta la noche . 
            
En la casa donde se hospedó manifestó que se hallaba muy enfermo , que iba pasando para ENTITY y que le permitieran dormir un poco para reponer se . 
            
ENTITY y generosos como lo son todos los sanjuaninos , los habitantes de aquella casita obsequiaron a ENTITY con arreglo a sus escasos medios . Le dieron masas , un buen vaso de anisado que ENTITY apenas probó porque no sabía beber , y pusieron a su disposición la mejor cama de la casa . 
            
Y él , que no tenía por qué temer nada pues su conciencia se hallaba perfectamente tranquila , se acostó y durmió un sueño reparador de seis_horas por_lo_menos . Y a el despertar se , se entregó a las últimas reflexiones de su situación peligrosa . 
            
¿ Respondería ENTITY a la idea que tenía formada de él ? Aún tenía tiempo de retroceder y de volver a afrontar todos los peligros de el largo viaje . 
            
Pero no era hombre de titubear mucho , y resuelto a hacer lo que había pensado , se levantó y se preparó para ir a casa de ENTITY lo más tarde que fuera posible , por temor de que lo conocieran algunos de los ayudantes o jefes que lo rodearían . 
            
No era su intento guardar el incógnito una vez en casa de el general , pero no quería ser reconocido porque tenía el más vivo interés en ser él quien se descubriera , para tener su primera impresión en la misma fisonomía de el general . 
            
Para entretener mejor el tiempo y ver si podía permanecer allí hasta la noche , empezó a hacer algunas interesantes narraciones militares de sucesos que suponía pasados en ENTITY , con lo que los dueños de casa estaban entretenidísimos . 
            
ENTITY narraba con una verdad latente , y los que le escuchaban , sobre todo las mujeres , hubieran deseado estar toda la tarde y toda la noche oyendo lo hablar . 
            
Y lo invitaron a comer un puchero que a ENTITY le pareció algo de celestial . Hacía quince_días por_lo_menos que sólo comía algarrobo , masas y charque , de_modo_que un bocado de comida caliente era para él algo sublime . Así comió y charló largamente , hasta que llegó la oración , hora en que empezó a hacer sus preparativos de marcha , preparativos que consistían solamente en arreglar su mulo , única cosa que poseía , pues el mismo apero que llevaba no hubiera valido la pena de disputar lo a nadie . 
            
Mucho sintió aquella buena gente la marcha de un viajero tan entretenido , haciendo lo posible por retener lo hasta el siguiente día . Pero tales necesidades les pintó éste , que no insistieron más y lo dejaron ir , bajo la promesa de que a su regreso volvería a visitar los . Le ofrecieron acompañar lo , pero como ENTITY les dijese conocer perfectamente el camino , no insistieron más tampoco y lo dejaron marchar . 
            
ENTITY entró a el pueblo , pero no sabía dónde quedaba la casa de el general , contratiempo que lo molestó mucho , pues lo forzaba a preguntar por ella . Dio vuelta pacientemente hasta que encontró un individuo de facha bastante infeliz como para que no fijase su atención en la pregunta que le dirigía , y a éste pidió las señas de la casa que buscaba , señas que obtuvo sin la menor dificultad . Y allí se encaminó resueltamente . 
            
En casa de ENTITY había ese movimiento que es natural en casa de los personajes , aun de los de la más infeliz aldea . Se notaba la presencia de las visitas y podía constatar se aquella alegría franca e íntima que proporciona el bienestar . 
            
ENTITY preguntó por el general a el soldado estacionado en la puerta , quien a el ver la facha de el solicitante le dijo que estaba ocupado . 
            
Esta fue una dificultad con la que el ENTITY no contaba . ¿ Cómo anunciar se de manera que ENTITY lo recibiera sin saber quién era ? Y como su vacilación podía despertar una sospecha en el soldado , le dijo prontamente : 
            
— Diga le que soy un chasque que acaba de llegar de ENTITY y que desea hablar le sin pérdida de tiempo . 
            
ENTITY fue introducido en el acto a presencia de el general , que se hallaba con algunas personas de su amistad , y preguntado qué traía para él , repuso con la mayor serenidad : 
            
— Traigo comunicaciones verbales para ENTITY , pero se me ha ordenado que las transmita a_solas y en la mayor reserva . 
            
Para ENTITY era indudable que algo de grave pasaba en ENTITY , tal_vez una nueva invasión de el ENTITY , así es que en el acto hizo pasar a el titulado chasque a una pieza reservada . 
            
ENTITY , que era un hombre sumamente precavido , a_pesar_de el apuro que tenía en conocer aquella comunicación , guardó cierta distancia con aquel hombre , recelando que tal_vez se tramaba algo contra él . 
            
— Pronto — dijo — , comunique me usted lo que trae , que tal_vez sea de la mayor urgencia . 
            
Y como ENTITY vacilara un momento no sabiendo cómo empezar , el recelo de ENTITY se acentuó más , y se aproximó a la puerta en previsión de cualquier avance . Y no es que ENTITY tuviera miedo , pues era hombre de afrontar situaciones más difíciles , sino_que no tenía armas consigo y conceptuaba un disparate descabellado poner se a la merced de un asesino . 
            
ENTITY leyó en sus ojos lo que pasaba en su espíritu , y se apresuró a tranquilizar lo para evitar que fuese a llamar gente . 
            
— No se alarme , mi general — dijo sonriendo — , por más mala que le parezca mi facha , soy hombre de tal confianza que el coronel ENTITY me envía con comunicaciones verbales para ENTITY ; me retiraré si quiere , pero no se alarme ni llame , que lo que yo voy a decir sólo ENTITY debe escuchar lo , así por_lo_menos me lo dijo con estas palabras : " En cuanto sepa el general que soy yo quien te manda , tendrá confianza . " 
            
Las palabras de el chasque y la sonrisa plácida con que las acompañó tranquilizaron completamente a ENTITY , que tomó asiento haciendo sentar también a el titulado chasque . 
            
Y lo miraba fijamente como si quisiera conocer lo , pues aquella fisonomía , bella , en su expresión franca y cariñosa , le parecía una fisonomía familiar a él . 
            
— Yo lo he visto a usted otras veces — dijo — ; no recuerdo cómo ni dónde , pero su cara me es muy conocida . 
            
— Puede ser , señor . Muchas veces nos hemos hallado uno con el otro , pero como ha sido peleando , creí que usted no se hubiera fijado en mí . 
            
— Es raro , porque hasta el mismo sonido de la voz me es familiar ; no debe ser ésta la primera vez que la oigo . 
            
— No es extraño ; yo en la batalla grito mucho y es fácil que usted haya oído mi voz de mando . 
            
— ¿ Era usted oficial de ENTITY acaso ? 
            
— No señor , era jefe de su caballería . 
            
— Es extraño — exclamó ENTITY , mirando a ENTITY cada vez con más fijeza — ; o yo lo conozco o usted es muy parecido a alguien que yo conozco . ¿ Sería usted acaso hermano o pariente de el coronel ENTITY ? 
            
— No , señor — respondió ENTITY sonriendo siempre — , el coronel ENTITY soy yo mismo , que vengo a visitar y a poner me a el amparo de mi amigo el general ENTITY . 
            
Este no pudo dominar su gran sorpresa , y se puso de pie rápidamente acercando se a ENTITY . 
            
— ¿ Qué , duda de lo que le digo ? — preguntó éste poniendo se también de pie — . ¿ No me reconoce aún ? 
            
— Ahora no , ahora no — exclamó el general tendiendo le los brazos — . Ahora lo reconozco , ¿ pero qué misterio envuelve esta aparición y este disfraz ? 
            
— No quería que me conocieran para que no se levantaran más leales a mi paso , ni quería tampoco que tuviera usted noticias de mi presencia por otro que por yo mismo . Vengo a entregár me le sin condiciones , porque conozco su corazón y su carácter y estoy aburrido de la vida que llevo y de este eterno luchar y batallar sin resultado alguno , puesto que vencemos hoy para ser derrotados mañana y volver a empezar pasado . Esta lucha sangrienta va a concluir con la ruina de nuestras provincias , y esto es lo que yo quiero evitar . Por esto me he resuelto a venir a entregar me a usted sin condiciones , a ver si termina esta lucha eterna . Si usted me ampara y me protege , me felicitaré de no haber me equivocado ; si me remite a ENTITY en ENTITY , habré concluido de_todos_modos , puesto que me matarán y el resultado será el mismo . 
            
ENTITY , sin poder dominar su emoción , abrazó de nuevo a ENTITY y , después_de agradecer le la opinión que de él se había formado , le dijo que él sería para ENTITY lo que ENTITY había sido para el coronel ENTITY . 
            
— Desde este momento usted tiene en mí un hermano , más aún , un amigo firme con el que puede contar sin la menor reserva . Mi honor responde de su vida , coronel ENTITY , se lo juro por la de aquella hija querida que usted salvó . A el recibir lo de esta manera , no hago sino retribuir de una manera harta mezquina todo lo que le debo ... Quiera ENTITY que se presente una ocasión de demostrar le cuánto le aprecio y cuánto respeto sus prendas de carácter . 
            
Y aquellos dos hombres igualmente nobles , igualmente bravos y decididos , conmovidos hasta las lágrimas , se unieron en un fuerte y estrecho abrazo . 
            
— Mi familia desde este momento es la suya , como mi casa lo es también sin reserva . Vamos adentro porque nadie pueda ignorar que usted está conmigo ; quiero lucir mi amistad y la prueba de confianza que usted me ha dado . 
            
Y después_de mandar a sus caballerizas el mulo de ENTITY , llevó a éste a su salón donde se hallaban reunidos su familia y amigos , esperando llenos de curiosidad las noticias que había llevado aquel chasque . 
            
— Amigos míos — dijo ENTITY dejando asomar a sus ojos y temblar en su palabra el inmenso placer que experimentaba — , tengo el honor y el placer de presentar les a mi amigo leal y noble , el coronel ENTITY . El viene a vivir algún tiempo entre nosotros , como prenda de paz y de amistad . 
            
Aquella presentación cayó como una verdadera bomba entre las personas a quienes fue hecha , acercando se todos a ENTITY para felicitar lo y estrechar le la mano . 
            
ENTITY era conocido en ENTITY por las muchas anécdotas militares que de él se referían , entre otras la salvación de el mayor ENTITY y de su esposa . 
            
De_modo_que , sin conocer lo personalmente , todos lo apreciaban , deseando que terminara cuanto_antes una guerra tan triste entre provincias hermanas y vecinas . 
            
ENTITY fue obsequiado con verdadero cariño corriendo se la voz entre todas las relaciones de ENTITY que bien pronto llenaron sus salones y aun sus patios . 
            
Y en el acto se improvisó un baile que duró toda la noche , entre la mayor animación , teniendo que ceder ENTITY a el compromiso de bailar una zamba agitada con la esposa de el general . 
            
ENTITY fue durante toda la noche el objeto de todas las felicitaciones y halagos , ponderando su noble resolución de poner término a la sangrienta guerra entre provincias hermanas , de una manera tan terminante . 
            
Ya ENTITY no sabía cómo responder a tantos cumplidos y demostraciones de aprecio , alegando que él no tenía ningún mérito para que se le tratara de aquella manera , pues no había hecho otra cosa que seguir los impulsos de su corazón . 
            
Concluido el baile , ENTITY lo llevó a la pieza que le había hecho preparar , para que se entregara a el descanso que tanto necesitaría . Allí se había colocado todo aquello que podía hacer le falta a el hombre más exigente . 
            
— Le suplico como la mayor prueba de amistad que pueda dar me — le dijo a el dejar lo en su pieza — , que no carezca de nada , que disponga como lo hacía en su propia casa sin la menor reserva ; es la mejor prueba de cariño que puede dar me . 
            
ENTITY estaba sorprendido con tanta demostración de cariño y tanto obsequio . ENTITY se portaba con más generosidad de lo que había esperado y lo trataba como a un amigo querido . 
            
— ENTITY , no encuentro términos que expresen la gratitud que por usted guardo , general — dijo ENTITY — ; cuente conmigo de_todos_modos sin la menor reserva , para todo lo que no sea combatir la causa unitaria . 
            
ENTITY se retiró para tomar algunas medidas referentes a su huésped , mientras éste se entregaba a el reposo . Por fin iba a dormir con un descanso completo ; harto lo necesitaba . 
            
La noticia de la llegada de ENTITY había corrido por ENTITY con celeridad increíble , y el pueblo acudía a casa de el gobernador con el deseo de conocer a el caudillo generoso , como todos lo llamaban . 
            
Los soldados de ENTITY , a su regreso de su última campaña , referían cómo combatía aquel hombre extraordinario y cómo trataba a los vencidos y prisioneros , y todos deseaban conocer a el protagonista de aquellas interesantes leyendas . Y a el saber que estaba en ENTITY y que era amigo de ENTITY , acudían presurosos de todas partes , aguzados por la mayor curiosidad . 
            
Para festejar aquel acontecimiento feliz , el gobierno había dispuesto toda clase de fiestas , a las que debía concurrir ENTITY para hacer lo conocer , y que oyeran de sus propios labios que en él ya no tendrían un enemigo sino un aliado . 
            
ENTITY , humilde y sencillo , se hacía la mayor violencia para concurrir a aquellos festejos , pero no tenía más remedio que complacer a el general y halagar a el pueblo que tantas pruebas de simpatía le daba . Y asistía con la misma resignación a cuanto baile , jarana o comilona se daba en su obsequio . Y comía , se entretenía y bailaba , no como un placer muchas veces , sino como quien se resigna a una cosa sin consultar la suma de desagrado que pueda causar le . Porque su espíritu no estaba aún para fiestas ; ignoraba cómo apreciarían lo que había hecho sus amigos políticos y la situación de su hija lo preocupaba inmensamente . 
            
— Me parece que usted no está contento , que algo le falta — decía ENTITY cuando le sorprendía alguna manifestación de tristeza . 
            
— Es que la felicidad de el presente no ha podido aún borrar las angustias de el pasado — respondía sonriendo — ; necesito tranquilizar a mi provincia respecto_a su porvenir , y tranquilizar me yo mismo respecto_a mi hija que ha quedado en ENTITY sin más recursos que los miserables que yo le dejé antes_de venir me . 
            
— Eso podrá hacer lo usted dentro_de poco , cuando estos pueblos se hayan convencido de que entre nosotros no puede haber motivo de guerra y , por_consiguiente , entre ellos tampoco . Yo le daré recursos para que mande a su hija , con la noticia de donde se halla y cómo se halla usted , de esta manera podrán esperar con tranquilidad a que usted regrese a dar les informes verbales . 
            
ENTITY aceptó con la mayor franqueza el ofrecimiento de ENTITY , y aquel mismo día envió un chasque a ENTITY con dinero para su hija y con un recado a sus amigos diciendo les que había asegurado la paz con el general ENTITY , que él se hallaba en ENTITY y que pronto iría él mismo a darles_cuenta de la nueva y risueña situación que se había producido . 
            
Y como aquella había sido realmente la causa de su malestar , desde que salió el chasque para ENTITY , empezó a manifestar se más alegre y más expansivo en las fiestas a que asistía . Su prestigio y valor por una parte y su físico agradable por otra , le habían granjeado la simpatía de las mujeres . Su conducta seria y su comportación intachable en su vida privada , le habían abierto la puerta de todas las familias , que lo recibían con el mayor agrado , demostrando le toda la simpatía que por él tenían . 
            
Siempre ha sido obsequiosa y hospitalaria la sociedad de ENTITY . Allí el hombre de buena conducta y antecedentes encuentra abiertas todas las puertas y la más franca hospitalidad en todas las casas . Porque ésta es la índole de aquella sociedad cuyo adelanto y cultura son hoy extraordinarios . ENTITY en su trato y cultas hasta la exageración , las damas sanjuaninas se captan desde el primer momento la simpatía de el viajero , que no sabe qué ha de admirar primero , si el adelanto de su sociedad intachable o la sencillez generosa y leal de sus familias . 
            
Así ENTITY se encontraba en un centro sumamente agradable , y lamentaba haber tenido que luchar con un pueblo que tantas pruebas de cariño le daba . Pero felizmente y gracias_a el hombre noble que los dirige , les decía , ENTITY tiene hoy en ENTITY su mejor amigo , como lo tendrán más tarde en el pueblo riojano cuando éste oiga de mi boca todo lo que les debo . 
            
Y jovial y alegre , era la primera pierna en todos los bailes y el invitado que más se disputaban las familias . 
            
Ningún bailarín de zambas había sentado pronto una reputación de maestro en este baile tan pintoresco y sensual . 
            
Los jóvenes trataban de imitar la gracia infinita de sus movimientos y el lenguaje especial de su cuerpo , decimos , pues bailando la zamba agitada , hacía hablar desde sus ojos hasta el pañuelo que agitaba en su mano derecha . Y las niñas deseaban acompañar lo , porque el ENTITY no_sólo tenía el talento de lucir él , sino de hacer lucir a su pareja misma . 
            
ENTITY era mirado como un miembro de la sociedad sanjuanina y como uno de sus mejores miembros . 
            
Los calaveras , que los hay en ENTITY , como en todas partes de el mundo , creyendo halagar los gustos de ENTITY , lo habían llevado a las jugadas y reuniones de el mundo alegre . 
            
Como soldado , creían que ENTITY amaría el juego y las mujeres de vida alegre , gustos que engendra fácilmente la vida monótona de campamento . Pero se encontraron con que ENTITY no sabía jugar ni se encontraba bien entre mujeres corrompidas . 
            
Por ceder a los ruegos de aquellos jóvenes fue las primeras veces , pero después se negó a acompañar los . No se encontraba en su elemento ni en sus medios de agrado . 
            
Trataron de hacer lo beber , creyendo que fuera éste su vicio favorito , pero se encontraron con que ENTITY no bebía sino con una moderación exagerada . Y se convencieron con asombro de que el coronel ENTITY era un hombre que no conocía vicio y cuyo espíritu delicado no habían podido torcer quince años de vida militar y de privaciones . 
            
La noticia de esta moralidad perfecta cundió por todas partes , y fue esto precisamente lo que franqueó la amistad de las principales familias , que lo trataban con una franqueza y con una confianza extremas , confianza de la que ENTITY no abusó jamás manteniendo se siempre en su justo límite . 
            
Y cuando el general ENTITY le preguntaba si estaba contento , le replicaba que era aquella la época más feliz y tranquila de su vida . 
            
— Si yo fuera a consultar sólo mi conveniencia propia — decía — , no me movería jamás de ENTITY . Pero mi pobre ENTITY me necesita , y no es justo que yo la olvide por mi felicidad personal . 
            
— ¿ Está usted contento , entonces ? Me alegro que lleve de aquí tan buen recuerdo y que este recuerdo lo haga volver siempre de_cuando_en_cuando . 
            
— Ya le he dicho , general : sólo el cariño de mi ENTITY puede arrancar me de ENTITY , que es para mí otra ENTITY , aunque lo confieso humildemente , más culta , más bella y más adelantada . Aquí me han tratado como a un viejo y querido amigo , y ENTITY es más agradecido que un perro , nunca olvidaré lo que debo a ENTITY y a su valiente caudillo , y espero ansioso el momento de poder se lo demostrar . 
            
Si ENTITY estaba satisfecho , igualmente satisfecho estaba ENTITY , que sabía apreciar en lo que valía la amistad leal de el ENTITY a quien , estaba seguro , no habría fuerza capaz de enemistar lo con él . Dos meses sólo hacía que estaba en ENTITY , y era considerado como uno de los mejores miembros de su sociedad . Las familias no podían tratar lo con más cariño ni abrumar lo con más obsequio . Pero aquella vida apacible y feliz no podía durar mucho , porque aquella alianza de los caudillos más poderosos de el ENTITY no podía convenir a los intereses de la ENTITY . 
            
Rosas tuvo conocimiento de que ENTITY se hallaba en ENTITY en poder de el general ENTITY y mandó ordenar a éste que lo remitiera a ENTITY sin pérdida de tiempo , haciendo le responsable de cualquier demora o desobediencia que pudiera dar por resultado la fuga de ENTITY . 
            
" Es preciso concluir de una vez con los miserables enemigos de la ENTITY , decía aquella nota terrible , y hacer con ellos un escarmiento ejemplar . Así ENTITY remitirá a el ENTITY bajo la más segura custodia , y haciendo entender a el oficial que venga a_el_frente_de ella que él me será responsable con su propia cabeza de la persona de el caudillo riojano . " 
            
ENTITY quedó aterrado ante semejante nota , porque ella importaba para él una ruptura con el gobierno de ENTITY , pero no por esto vaciló un momento , resuelto a desobedecer y no entregar la persona de ENTITY . Sin embargo , antes quiso tentar todos los medios a su alcance para arreglar aquella cuestión apurada que lo colocaba en una situación terrible . Y escribió una larga nota a ENTITY , haciendo le presente que el coronel ENTITY se hallaba sometido y que no había nada que temer de él , que él respondía que la paz no sería alterada y que ENTITY no abriría nuevas campañas . 
            
" Es más conveniente dejar lo en completa libertad , decía , porque él mismo es el más interesado y comprometido en mantener la paz a_todo_trance . Así es preciso conservar lo como un aliado , pues si se le remite preso a ENTITY , tal_vez esto puede ser causa de que se alcen sus parciales y nos obliguen a nuevas campañas y nuevas batallas . " 
            
Tal_vez en_vista_de todas estas conveniencias , pensaba ENTITY , no insistirá ENTITY , y se pueda conjurar esta situación difícil . 
            
Rosas leyó aquella comunicación y se irritó de una manera horrible , porque sospechó que bien podía tratar se de una alianza entre ENTITY y ENTITY para preponderar en el ENTITY . Y pensando que ENTITY en su poder sería una prenda para que ENTITY no se alzase , volvió a pedir su entrega a ENTITY , pero de una manera más terminante . 
            
Rosas enviaba con la nota la comisión que había de recibir a ENTITY para conducir lo a ENTITY . De esta manera ENTITY no podía demorar su entrega y vendría con mayor seguridad . Ya no era posible tentar medios de arreglos sino entregar a el ENTITY o romper terminantemente con ENTITY . Y ENTITY no vaciló un momento y despachó a la comisión con este mensaje verbal : 
            
" Diga usted a el general ENTITY que el coronel ENTITY es mi prisionero , mi amigo y mi aliado ; que está bajo mi techo , a el amparo de mi honor militar y bajo la fe sagrada de mi palabra ; que entonces no puedo entregar lo como lo haría con cualquier otro prisionero de guerra pero que a el mismo tiempo le respondo de su persona como de mí mismo , que no intentará nada contra los intereses de la ENTITY . " 
            
Aquello era romper abierta y terminantemente con ENTITY , que por aquella contestación miraría a ENTITY como a un enemigo , pero éste no podía proceder de otra manera . 
            
Cuando ENTITY supo lo que sucedía , noble y abnegadamente , dijo a ENTITY que lo entregara nomás , que aquella negativa podía causar le un disgusto de gran consideración . 
            
— Yo mismo iré a presentar me a ENTITY , y usted quedará así bien parado . 
            
ENTITY miró a ENTITY fijamente y le dijo : 
            
— ¿ Qué hizo usted cuando ofreciendo le mayores ventajas se le pidió la entrega de el coronel ENTITY ? ¿ Qué hizo usted y qué me contestó la primera vez que le hice tal propuesta ? ¿ Por qué quiere ahora que yo sea menos que usted ? 
            
ENTITY sonrió y tendió sus brazos a el general ENTITY ; estaba vencido . Lo que ENTITY hacía con él era lo mismo que él había hecho con el coronel ENTITY , con la diferencia de que ENTITY estaba en mejores condiciones para resistir y lo tenía de aliado . 
            
— Esto va a costar le un serio disgusto , general — dijo — , y es un motivo más de agradecimiento para mí , que tanto le debo . 
            
— Ante todo primero está mi honor empeñado — dijo el general a su vez — , además_de no haber tal necesidad de remitir a usted a ENTITY . Si se enoja ENTITY , que se enoje , pues lo que es por la fuerza no lo llevarán a usted de aquí . 
            
Rosas , a_juzgar_por la nueva comisión que envió a ENTITY , estaba terriblemente irritado . Le mandaba intimar por última vez que le entregara la persona de el coronel ENTITY , previniendo lo que si no lo hacía así , lo tendría como a un rebelde y lo trataría como tal . 
            
Pero eran aquellas amenazas perdidas , porque el general ENTITY era demasiado altivo para ceder ante estas amenazas , y sabía que aliado con el ENTITY , ENTITY no podría con él . 
            
Así es que recibió la comisión de la manera más burlona , contestando a ENTITY que tuviera presente que él no era un ENTITY , ni un ENTITY , para que le tratase como de patrón a sirviente ; que ya le había dado buenamente las razones por que no remitía a el coronel ENTITY , cuando pidió su remisión en términos aceptables , pero que , ante semejante intimación , sólo podía y debía contestar secamente que no quería . 
            
El oficial y la comisión se retiraron , y ENTITY conferenció ese día larga y amistosamente con el ENTITY . 
            
— Antes que ENTITY se anime a venir sobre nosotros — dijo — ha de pasar mucho tiempo , porque la empresa no es tan sencilla . Sin embargo , bueno es que usted se retire a ENTITY y apronte con toda tranquilidad los elementos que crea necesitar para hacer_frente a cualquier emergencia . 
            
— Yo no tengo más que alzar la voz en ENTITY , general , para levantar a todos sus hombres : ENTITY y ENTITY estarán conmigo , y será cuestión de una ligera sacudida a sus gobernadores . Si para defender me de usted puse en pie un ejército numeroso , para defender lo levantaré uno diez veces mayor . Yo no soy simplemente un aliado , general , soy un subalterno a quien puede ordenar con entera confianza y sin miramiento alguno . Aprecio en lo que vale lo que le debo , y sabré responder como debo en el terreno de los hechos . 
            
— Usted no me debe nada , amigo mío , yo le era deudor de servicios preciosos que trato de retribuir como puedo , reconociendo esta superioridad : que usted obró espontáneamente y noblemente y yo obro por reconocimiento . Vaya se , pues , tranquilo a ENTITY y aliste sus elementos , yo voy a estar en observación de ENTITY , para caer le a el fraile ENTITY en cuanto intente mover se . 
            
— Deje lo a el fraile por mi cuenta , general , que yo entiendo su manera de rezar , y tengo una larga cuenta con él ; en cuanto quiera mover se , me lo hace saber y yo me encargo de poner lo en el camino de la penitencia . En ENTITY tengo yo más prestigio que él mismo , y basta que yo me acerque a la ciudad para que me rodeen los mejores elementos y los caudillos más importantes . Con toda esta suma de poder y el armamento que usted tiene , general , no podrá jamás ENTITY con nosotros . Yo me encargaría de despedazar sus ejércitos en las marchas , mientras usted lo barría en campo raso . 
            
ENTITY sonrió a el recordar la manera como ENTITY había combatido en ENTITY , y repuso : 
            
— Yo sé prácticamente cómo usted combate , mi amigo , y como lo único que puede faltar le es el armamento , yo le daré por el momento una parte , y le remitiré en_seguida todo el que pueda conseguir . 
            
— Y yo deseo que ENTITY lo obligue cuanto_antes a poner se en campaña , para que vea la importancia de el amigo que pierde y se convenza de que el ENTITY es para él cuestión perdida . 
            
Rosas tuvo que tragar aquella soberbia respuesta de ENTITY , pues no podía distraer un solo hombre para enviar a ENTITY un nuevo ejército a luchar con los más importantes y temidos caudillos de el ENTITY . Por todos lados se sentía amenazado de una manera tremenda , los unitarios se decidían a una lucha titánica , y todo le era poco entonces para aglomerar en los alrededores de ENTITY . Enviado un ejército a las provincias se debilitaría en ENTITY , exponiendo se a un fracaso . 
            
ENTITY y ENTITY tenían por delante mucho tiempo para organizar se y preparar un ejército respetable . ENTITY regresó a ENTITY contento y feliz , pues había asegurado a su provincia una situación magnífica y conseguido la alianza de el jefe más importante de ENTITY . ¿ Qué podía temer ya respecto_a ENTITY ? Nada , absolutamente nada . El tenía en un puño la situación de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , mientras ENTITY le respondía de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Podía pues presentar se la situación más difícil , en la seguridad de que sería repelido ventajosamente . 
            
ENTITY se fue a su provincia , llevando buenos elementos en armas y municiones y una buena escolta para evitar cualquier tentativa en el camino . 
            
Imposible es pintar el inmenso júbilo con que el caudillo riojano fue recibido en su provincia . Sus amigos y partidarios idólatras , que lo habían creído perdido para siempre , salieron a recibir lo a el saber su llegada con vivas estruendosos y muestras de el mayor regocijo . Les parecía un sueño ver lo salvo , y más todavía , ver lo llegar con armas y en disposición de entrar en campaña nuevamente . Y cuando supieron que el general ENTITY estaba con ellos , que era amigo de el ENTITY y que de él no tendrían que temer nada , el regocijo no conoció límites . ¿ Quién les metería diente ahora ? ¿ Quién vendría a invadir ENTITY sin que lo atajara el gobernador de ENTITY con su inmenso ejército ? 
            
Antes_de armar un hombre , antes_de dar sus órdenes para que la provincia se pusiera de pie , ENTITY se ocupó de su hija , y mandó una comisión a ENTITY para que la trajeran a ENTITY . 
            
ENTITY se había convertido en una necesidad de su corazón y no podía estar sin ella . ENTITY hemos estado separados , decía , y harto hemos de tener que separar nos aun para que no desee no perder un minuto de tener la a mi lado . Y preparó a ENTITY un cuarto con todas las comodidades y regalos imaginables para que olvidara pronto las miserias por que había pasado . 
            
ENTITY era una mujer de exuberante belleza ; su fisonomía había perdido ya esa expresión de candor que formaba antes su mayor encanto ; pero su belleza se había completado , había concluido de desarrollar se en la transición de la niña a la mujer , y sus formas mismas habían ganado en esbeltez y suavidad . 
            
Muchos se habían enamorado de ENTITY a el extremo de olvidar su pasado triste , y se hubieran casado con ella deslumbrados por su hermosura , pero ENTITY sin rechazar de el todo a sus pretendientes , iba aplazando el desenlace de sus pretensiones hasta que viniera su padre para consultar lo sobre la persona a quien debería dar preferencia . Aunque había querido mucho a el capitán ENTITY , la situación terrible por que había pasado , había muerto en ella aquella delicadeza de espíritu que forma el mayor encanto en la mujer . Así es que , aunque había sentido profundamente su muerte , pronto se había conformado con ella , y sin olvidar lo precisamente , miraba con la mayor naturalidad la transición de su estado y el hecho de casar se nuevamente . 
            
Es que ENTITY no había amado verdaderamente , y su espíritu no había pasado nunca por la impresión de el amor primero , de ese amor espontáneo e incontrastable que la mujer no olvida nunca porque en su mismo recuerdo está siempre su mayor encanto . 
            
Y ella recordaba con su cariño tranquilo y dulce a el capitán ENTITY , pero sin que este recuerdo pudiera influir para nada en sus sentimientos de mujer , porque lo recordaba como a un amigo , como a un hermano que se quiere , cuyo recuerdo nada influye en los demás cariños de el corazón . Y decidida a casar se nuevamente , sólo esperaba a ENTITY para que la aconsejara en la elección , lo que prueba que ENTITY no amaba a ninguno de sus pretendientes , y sólo se casaba por tener marido y nada más . La sola afección que ENTITY conservaba en toda su pureza y su intensidad , era su cariño por el padre , que la amaba , ya sabemos de qué manera . 
            
A el ver se nuevamente a el lado de su hija , ENTITY se consideró feliz , más , estando su espíritu tranquilo por la paz de ENTITY y su alianza con el general ENTITY . Y después_de tener la a su lado fue cuando pensó en la organización de el ejército que debía tener dispuesto en todo momento . Y como no necesitaba tener lo a su lado , ni todo reunido para estar seguro de él en el momento preciso , repartió las armas a los soldados que habían de quedar con él , previniendo a los demás que estuvieran prontos para acudir a su primer llamado , que sería cuando le trajeran más armas que repartir . 
            
En ENTITY la situación era de los federales , pero éstos , temiendo irritar a un pueblo de el que no estaban seguros y provocar algún movimiento revolucionario , no cometían grandes violencias , aunque llevaban una persecución tenaz contra aquellos unitarios más conocidos , y sobre todo contra aquellos que tenían intereses que embargar . 
            
Así es que , para mayor tranquilidad , ENTITY decidió cambiar la situación de aquella provincia , lo que logró hacer con sólo presentar se allí , seguido de doscientos hombres . Las autoridades se entregaron sin vacilar , porque ya sabían que contra ENTITY toda resistencia era inútil , y a el fin , aquél no era un enemigo que venía a ejercer venganzas y persecuciones , ni permitir que a su sombra nadie las ejerciera . 
            
Seguro ya de que la situación de ENTITY no la cambiaría nadie , repuestas sus antiguas autoridades que respondían a él en todo sentido , volvió a ENTITY para entregar se a el descanso , mientras llegaba el momento de la lucha . 
            
A su amparo empezaron a regresar sus amigos , emigrados en ENTITY , y la situación de aquella provincia , en general , empezó a prosperar poco_a_poco y a desaparecer esa miseria espantosa en que estaban las poblaciones más desamparadas . ENTITY no tenía ya_que mover se de ENTITY , hasta que ENTITY no le pasara la voz de alarma . 
            
Lo único que se hacía necesario era liberar a ENTITY de la influencia maldecida y sangrienta de el fraile ENTITY , pero para emprender esta cruzada santa , ENTITY necesitaba juntar todos los elementos y consultar el punto con ENTITY , pues no quería causar le el menor disgusto porque , si bien es cierto que había cambiado con ENTITY notas violentas por la entrega de su persona , no había quebrado por esto con la ENTITY a que pertenecía . Y considerando ENTITY que no era noble ni leal valer se de los elementos que su amigo le entregaba para dar le un disgusto , aplazó su campaña sobre ENTITY hasta ver cómo se presentaban los sucesos . 
            
Por orden de ENTITY el fraile ENTITY podía muy bien operar contra ENTITY , y entonces quedaba éste de hecho separado de la ENTITY y en condiciones de abrir contra ella una campaña seria y provechosa . 
            
A el poco tiempo de estar en ENTITY , el general ENTITY envió a ENTITY una fuerte remesa de armas , con las que éste pudo organizar un buen cuerpo de ejército , que licenció en el acto , permitiendo a cada soldado llevar se sus armas a su casa . Tenía la plena seguridad de que a su llamado no faltaría uno solo , y no había razón entonces para mortificar los con un acuartelamiento inútil . 
            
Dispuesto así a sostener se a la expectativa , se entregó a el descanso y a esperar los sucesos que de_todos_modos no habían de tardar en producir se . 
            
Y a el lado de su hija querida , el hombre se consideró feliz en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
ENTITY no se sentía satisfecho plenamente con el amor de ENTITY , que si llenaba por completo su aspiración de padre , no llenaba de la misma manera las afecciones de su corazón esencialmente amante y apasionado . 
            
ENTITY necesitaba un amor más íntimo que sirviera de consuelo a las desventuras de su vida , tan llena de sinsabores . El necesitaba un corazón donde volcar sus penas , donde hallar consuelo a sus amarguras y con quien compartir todas sus impresiones . Necesitaba ese afecto leal y abnegado que sólo puede dar le la esposa y que es la vida de el espíritu . 
            
ENTITY contempló el vacío que había a su alrededor , pensó que este vacío aumentaría el día que se casara ENTITY , y pensó que era necesario buscar se una compañera que lo comprendiese y que fuera digna de toda la ternura que encerraba su corazón . 
            
Ya hemos dicho que en ENTITY las mujeres hermosas , las mujeres bellas , se encuentran en todas partes con rara profusión . No era pues una belleza lo que buscaba ENTITY , sino una mujer buena y de espíritu que no se arredrase ante la miseria ni ante la situación más penosa . Por eso es que , a el pensar en dar se una compañera , se retiró de la sociedad acomodada y rica y llevó su atención sobre aquellas familias humildes a quienes no podría asustar la situación más desesperante de la vida , porque habían pasado ya por todas las necesidades . 
            
Y aunque las principales familias se disputaban el placer de tener siempre a su lado a el querido caudillo , éste encontraba siempre disculpas aceptables para huir de ellas , ausentando se con frecuencia y con diferentes pretextos a los departamentos cercanos , con preferencia a la ENTITY , donde había una muchacha que llenaba por completo su ojo y sus ambiciones . 
            
Victoria , que así se llamaba ella , era una muchacha lindísima , de formas magníficas , de una esbeltez encantadora , y de alma de un raro temple . 
            
Victoria en las diversas situaciones por que había pasado ENTITY fue objeto de infinitas persecuciones por parte de los muchos que vieron en ella una belleza arrebatadora . Pero ella los había desdeñado a todos teniendo en sí toda la fuerza de corazón necesaria para repeler cualquier violencia . 
            
Una tarde que un oficial fue a sacar la de su casa violentamente , porque se hallaba perdidamente enamorado , ENTITY tomó un fusil de su hermano ausente , que cargó y manejó con tal precisión , que el oficial creyó más prudente retirar se y no insistir más en una conquista que lo recibía de una manera tan militar y amenazadora . 
            
Así había logrado ENTITY hacer se respetar de todos y poner se a cubierto de cualquier avance . Y se habían habituado de tal manera a respetar a ENTITY y a mirar la como un imposible , que cuando alguno llegaba con pretensiones amorosas , los vecinos se reían alegremente y prevenían a el amante que no se tomara tanto trabajo para pelar se la frente . 
            
Victoria era una muchacha sumamente vigorosa y varonil , reía siempre de los peligros que solían pintar le los que habían pretendido intimar la . 
            
Alta y nerviosa , vestida siempre con una sencillez encantadora , parecía increíble que en aquella naturaleza que parecía tan delicada , hubiera tanto carácter y tanta fibra . 
            
Lo que era en ENTITY , no había quien perdiera su tiempo en un empeño amoroso con la ENTITY , como la llamaban , y los que venían de las provincias vecinas ya sabían que todo empeño era inútil . 
            
— Es una victoria — decían riendo — , que no la consiguen ni con el ejército más poderoso . 
            
Para que un hombre la redujera a sus pretensiones hubiera sido necesario luchar con ella como se lucha con el hombre más denodado ; y en un caso apurado , como ya había sucedido , era muy capaz de tomar un garrote de algarrobo y sacar con él peinando a el pretencioso más decidido . 
            
¿ Era aversión lo que ENTITY tenía por los hombres o era que no había encontrado todavía a el hombre que había de llevar su corazón ? 
            
La primera vez que ENTITY vio a la hermosa llanista , se sintió impresionado por aquella belleza tan acentuada y tan vigorosa ; pero , como siempre , no lo dio a entender tratando de borrar de su espíritu toda impresión que pudiera haber le causado . 
            
Y a el poco tiempo sintió la necesidad de volver a ver a la joven , y fue nuevamente a los ENTITY , tratando de encontrar se con ella de una manera casual , pues no quería dejar traslucir el verdadero interés que allí lo llevaba . 
            
Algunos maliciosos , que pretendían ver interés amoroso en la mirada de el ENTITY , sintieron íntimamente que éste fuera a enamorar se y a sufrir un chasco doloroso . Así es que como_quien_no_quiere_la_cosa , le refirieron lo que era ENTITY y lo inútil que era requerir la de amores . 
            
Esta dificultad picó el amor propio de el ENTITY que se propuso entonces emprender la conquista de la joven , pero de una manera tan disimulada que nadie pudiera apercibir se de un fracaso , si es que sucedía . 
            
Victoria , cuando se había encontrado con el ENTITY , le había tratado con el mismo comedimiento que a los demás y también con la misma indiferencia , lo que hacía sonreír a los más maliciosos . Y cuando alguno le daba alguna broma con ENTITY , respondía : 
            
— Ha de ser un pillo como todos , porque todos los hombres son iguales , y el día que me diga media palabra de amores será peor para él porque entonces habrá perdido la buena amistad que le profeso . 
            
ENTITY veía aquella buena amistad y nunca había querido forzar la con palabras , aunque con sus ojos expresivos decía a el corazón de ENTITY más de lo que hubiera podido decir le en un discurso . 
            
Victoria comprendía este lenguaje poderoso y disimulaba fingiendo no comprender lo , o no lo comprendía en realidad . El hecho es que no se veía en ella la menor acción que pudiera acusar una preferencia por ENTITY . 
            
El caudillo hubiera sido un partido soberbio para la muchacha más exigente , pero ENTITY era una joven excepcional , muy capaz de no haber mirado más a aquél si le hubiera venido a cantar amores . ENTITY empezó a venir con tanta frecuencia , que nadie tuvo duda de el interés que lo traía a_pesar_de su empeño en disimular lo . Se veía claramente que ENTITY estaba enamorado de ENTITY , a el extremo que empezaron a dar a ésta bromas de todo género y de lo más picantes . 
            
— Pues si él está enamorado — respondía ella cuando la apuraban mucho — , tiene el buen talento de no decir lo , porque a la primera palabra que suelte , le suelto yo un desencanto que lo dejo seco . 
            
Sin embargo de esto , había quien aseguraba que ENTITY no era indiferente a ENTITY y que en cuanto éste le hiciera el menor envite lo había de querer con resto . 
            
Esto lo conocían , decían , en la alegría inmensa que demostraba ENTITY cada vez que venía ENTITY , y en la seriedad y recogimiento en que se sumía cada vez que el caudillo se ausentaba . Y cuando alguno le daba con éste alguna broma demasiado picante , se enojaba y concluía por amenazar lo . 
            
— Esta vez la ENTITY es de el ENTITY — decían haciendo juegos de palabras . 
            
A lo que ella respondió un día : 
            
— Pues para que me dejen en paz y vean que son todos unos tontos , la primera vez que venga a casa lo despido pidiendo le que no vuelva más . 
            
— A que no — dijeron todos . 
            
— A que sí — dijo ella . 
            
Y todos esperaron aquella vuelta , en la duda de si ENTITY cumpliría o no su amenaza . 
            
Pero ENTITY se ausentó a su última y desgraciada campaña , dejando sus amores para una ocasión más favorable . Durante este tiempo ENTITY tuvo en su mirada una tristeza que no podía disimular . 
            
No iba a ninguna parte , no hablaba con nadie ni salía en sus matinales paseos a caballo , como tenía por costumbre . Ya no era posible dudar de que ENTITY se había enamorado de el ENTITY de una manera poderosa a el extremo de que ya ella misma no hacía el menor esfuerzo por disimular , aunque no lo confesaba . Y este amor se vio claramente cuando ENTITY volvió a ENTITY y dio su primer paseo por la ENTITY . 
            
Victoria ni siquiera trató de ocultar la inmensa alegría que le causó la presencia de ENTITY , a quien recibió con cariño delirante . 
            
— ¿ No ves cómo te has enamorado ? — le dijeron — . ¿ No ves cómo amas a ENTITY ? ¡ Si alguna vez te había de llegar tu ENTITY ! 
            
Victoria se ponía colorada como un granate y confesaba amar a ENTITY , pero simplemente como un hermano y participando de el cariño que todos le tenían . 
            
ENTITY vio con delicia el amor que le tenía ENTITY , aspiró con un placer inmenso la atmósfera purísima y perfumada que se desprendía de su hermosura poderosa , y entrecerró los ojos en un éxtasis de pasión , pero no dijo nada . 
            
Abrió los ojos y bañó a ENTITY con toda la luz poderosa de aquellos ojos tan expresivos . 
            
Sin embargo el momento había llegado , ENTITY era la mujer nacida para él , y ENTITY resolvió hablar le a el alma , buscando la solución que formaba ya su aspiración suprema . 
            
Y entre el silencio de la noche perfumada , arrullados por la brisa perfumada y tibia , bajo aquellos enormes naranjos vestidos con el blanco de sus azahares , y muriendo en un desmayo la voluntad suprema , ENTITY pronunció a el oído de ENTITY la primer palabra de amor . Y ambos temblaron como temblaban las hojas a el soplo de las brisas embalsamadas , y sus espíritus se abrieron a sus caricias como se abrían las flores bajo el hálito tibio de la noche , que cubrió con sus alas negras aquel cuadro de pasión suprema . Y las manos nerviosas de el guerrero , habituadas tan sólo a acariciar la lanza y la espada , se hundieron con delicia sublime , entre la noche de aquellos cabellos de seda . 
            
Y ENTITY escuchaba arrobado el paso de aquella respiración jadeante y temblorosa , como a el sonido de las brisas y a cuyo calor su espíritu se dilataba como a el contacto de una vida sobrehumana . Y ella reclinaba su cabeza espléndida sobre el pecho generoso de el guerrero , como un astro desprendido que buscara su punto de reposo . ENTITY tomó la cabeza de ENTITY , la miró a la luz mansa y tranquila de la luna que pasaba por el claro de los follajes , y hundió su mirada entre aquellos dos ojos de terciopelo , humedecidos por el rocío de el amor . 
            
Y quedaron así silenciosos y trémulos como los mismos azahares bajo la caricia de la noche y enviando se el perfume de su aliento . El gran problema se había resuelto y a el día siguiente toda ENTITY supo que ENTITY se casaba . 
            
¡ Oh ! ¡ Las noches de ENTITY ! El que no haya pasado una bajo la luz de aquella luna arrobadora , entre el perfume embriagador de las flores y sintiendo el beso supremo de aquellas brisas tibias , no puede comprender toda la voluptuosidad que encierra la naturaleza . 
            
Los pastos tiemblan como personas , las plantas viven de una manera humana y poderosa , y la brisa parece la circulación de aquella sangre que vivifica desde el átomo de el polvo hasta el tronco vigoroso de el árbol secular . 
            
Allí se comprende cuán pequeña es la vida humana y cuán grandiosa es la vida suprema de la naturaleza , allí donde los trópicos parecen tener a la madre tierra en eterno estado de gestación . La misma voz humana suena de un modo imponente y la palabra de el hombre parece la de un gigante , repetida por el eco en los inmensos montes . 
            
Bajo la palabra mansa y apasionada de ENTITY , el espíritu de ENTITY despertó a la vida de el amor , con una impetuosidad imponderable . Amó a ENTITY sobre todas las cosas de la tierra y vio con delicia que el amor de la mujer encerraba otro cariño más íntimo y poderoso que el cariño a los padres y a los hermanos . 
            
Acarició con delicia las últimas palabras de ENTITY que aún sentía sonar en su oído y lloró por primera vez en su vida , pero de una manera dulce , encontrando en aquel llanto un consuelo desconocido . 
            
ENTITY no huyó ya a el encuentro de ENTITY , se alojó en su casa y recibió el cumplimiento franco y verdadero de los amigos que iban a felicitar lo . 
            
— Lleva usted la muchacha más digna y más pura — le decían — y de cuyo corazón nadie hasta ahora había logrado triunfar . 
            
Solamente el ENTITY era capaz de una hazaña semejante , pues nadie creyó que ENTITY fuese susceptible a la palabra amor . 
            
ENTITY pasaba allí una vida verdaderamente encantada , sobre todo para él que había vivido siempre de la fatiga ruda y en el mayor aislamiento de afecciones . Su hija misma , que era lo único que le quedaba en el mundo , había vivido tan separado de él , que concluyó por perder toda esperanza de volver la a ver . 
            
Así es que a el lado de ENTITY se había visto renacer , y no se cansaba un momento de tener estrechadas entre las suyas aquellas manos suaves y pequeñas , ni de oír la palabra enamorada de la joven , traducida en un suspiro donde iba envuelto todo un idilio de amor . 
            
Y allí acudían todos los amigos y conocidos que llenaban la casa , improvisando todo género de fiestas y diversiones . 
            
El bombo y el triángulo , instrumentos que formaban allí la música de los bailes , no reposaban un momento , y a la zamba seguía la chacarera y a la chacarera la zamba que se bailaba día y noche , sin reposo de un segundo , pues siempre había parejas que reemplazasen a las que no podían más tener se en pie . 
            
— ¿ Qué tal ? — preguntaban a ENTITY los más bromistas — . ¿ Por qué no saca a ENTITY a garrotazos y lo corre de aquí como a los demás ? 
            
— ¿ ENTITY es un roñoso como ustedes ? — preguntaba ella con aire zumbón — ; él es un hombre capaz de interesar a una mujer y de enamorar la en_toda_regla , pero ustedes ... ¡ Vamos , hombre ! ¡ Ni_que una hubiera perdido el juicio ! 
            
Y la broma seguía con gran alegría de ENTITY que sentía su espíritu poderosamente halagado . Y el aguardiente de uva corría con tal profusión , que con_excepción_de ENTITY , todos se sintieron con las piernas flojas . Y a el ver lo tan sereno y tan fresco , cada cual se le acercaba con su correspondiente copa pretendiendo hacer lo beber , pero él mojaba en todas los labios para no hacer un desaire , pero sin que todas aquellas mojadas juntas importaran un par de tragos . 
            
— ¡ Que beba el ENTITY ! ¡ Es preciso que alguna vez se encandile ! — gritaban los más pesados , pero ENTITY sonreía y seguía mojando los labios en las copas , sin querer tomar un trago más de lo que ya había bebido . 
            
El día de la partida llegó por fin , pues ENTITY tenía que volver a la ciudad para estar a la expectativa de los sucesos . No quería que algún enviado de ENTITY fuera a desencontrar se con él perdiendo un tiempo que muy bien podía ser precioso . 
            
— Me voy por dos razones — dijo a ENTITY — , dando como primera la que hemos mencionado . La segunda — añadió — es más íntima y agradable ; me voy a arreglar mis cosas para que nos casemos , pues si es que nos hemos de casar , cuanto más pronto será mejor . Dentro_de quince_días vendré a buscar te y nos iremos juntos para no volver a separar nos , salvo en el caso de que alguna nueva guerra me obligue salir de ENTITY . 
            
— Eso sí que no — dijo ENTITY — ; si nos casamos ha de ser para no separar nos en la vida , ni en el caso de una nueva campaña , porque entonces yo marcharé contigo , estando siempre a tu lado . 
            
ENTITY sonrió ante aquella exageración de cariño y se preparó a partir . 
            
— Ya sabes que no te espero más que quince_días ; si para entonces no has venido , iré yo a buscar te a la ciudad . Y esto no te lo digo para apresurar tu viaje , sino por_el_contrario , para que no te apures en caso que tengas que hacer . Conque , asimismo , ¡ quién sabe si resistiré los quince_días de ausencia ! ¡ Si me parece que ya somos marido y mujer y no debemos separar nos ! 
            
— No tengas cuidado , en quince_días tengo el tiempo de_sobra para lo que tengo que hacer , y como mi mayor felicidad es estar a tu lado , ¡ no demoraré un solo instante , no tengas cuidado ! 
            
ENTITY partió por fin de la ENTITY , y ENTITY se encerró en su casa sin querer salir de allí para nada . Ya no paseaba por la mañana como antes , ni se sentía cantar de noche a el suave y melancólico acompañamiento de la guitarra . Estaba llena de la imagen y de el recuerdo de el ENTITY y absorbida por el pensamiento de su " casorio " . Y contaba las horas y los días que veía pasar con una lentitud desesperante . 
            
Ya no se esquivaba como antes_de los jóvenes de el pueblo , que habían seguido yendo a su casa , habituados a reunir se allí noche a noche . Su casamiento era cosa tan natural , y tan sabida , que ya ninguno la embromaba con aquel suceso . Después_de los primeros ocho_días , ya el plazo se le hacía tan largo , que empezó a hacer sus preparativos de viaje , dando por hecho que ENTITY no vendría entre los quince_días fijados . 
            
Y el corazón de ENTITY no se equivocaba ; ENTITY había recibido nuevas comunicaciones de ENTITY , ¡ adjuntando les más armas ! y había tenido que ir se a ENTITY a hablar con los caudillos de aquella provincia . Creyendo regresar dentro_de los quince_días ofrecidos , no había mandado ningún aviso a ENTITY , para que no extrañara su demora ; pero ENTITY se demoró en ENTITY más de lo que creía , y los quince_días lo tomaron en aquella provincia . Salió inmediatamente , forzando la marcha cuanto le fue posible , pero en vano marchó día y noche ; cuando llegó a ENTITY hacía ya dieciocho_días que se había separado de ENTITY . 
            
ENTITY se dirigió a casa de su hija , pues pensaba seguir viaje hacia la ENTITY , pero no fue ENTITY quien salió a recibir lo , sino la misma ENTITY , más bella que nunca y más cariñosa y amable que el día que la dejó . 
            
— ¿ Qué quieres hacer le ? — dijo — . Ya no puedo vivir lejos_de ti , y antes que se cumplieran los quince_días me he venido a buscar te , pero me encontré con que te hallabas en ENTITY , y aquí me quedé a esperar tu vuelta que no podía demorar mucho , según tu promesa . 
            
— Y a los quince_días hubiera estado en a el ENTITY , pero tuve que hacer algo con que no contaba y me demoré tres_días más . 
            
— Bueno , no importa , puesto que ya no tienes el trabajo de ir hasta la ENTITY a buscar me , ya me tienes aquí para siempre , porque no tengo por que mover me desde que nos vamos a casar . 
            
Victoria había venido a quedar se ; en efecto ella se manejaba como una persona dueña de sus acciones , sin que su familia le hubiera hecho nunca la menor observación , porque ya sabían que a ENTITY nadie se atrevía a faltar le el respeto . Así es que la vieron salir para la ciudad sin hacer le indicación alguna y como la cosa más natural de este mundo . Sólo le recomendaron que les avisase el día de el casamiento para asistir a la fiesta y tomar un jarro de vino a su salud . 
            
Ella se vino sin más compañía que la de un marucho que cuidaba los cargueros , y encontrando en casa de ENTITY todo preparado allí , se instaló definitivamente , como dueña de casa y dispuesta a no mover se más de allí . Así cuando ENTITY llegó , puede decir se que se halló con su mujer en su casa sin tener él que tomar se el menor trabajo . 
            
ENTITY , que sabía ya_que ENTITY se casaba , la recibió alegremente , con muestras de el mayor cariño , atendiendo la en todo con solicitud paternal . Y unidas ambas por el amor de el ENTITY , aunque de distinto género , hicieron desde el primer momento una amistad tan franca y cariñosa , que les parecía haber se tratado toda la vida . 
            
ENTITY , lleno de un placer inmenso , estrechó contra su pecho aquellas dos espléndidas cabezas que formaban el encanto de su vida . 
            
Victoria era una belleza más vigorosa y acentuada que la de ENTITY , que era más delicada y suave en sus facciones puras . Porque en ENTITY había algo de varonil que quitaba a su rostro parte de el encanto que debía tener , dada la belleza de el conjunto . 
            
— Es preciso entonces casar se cuanto_antes para que la gente no murmure — dijo ENTITY — , y para aprovechar la tranquilidad que puedo perder de un momento a otro . De_todos_modos desde que es una cosa que se ha de hacer , no hay que dilatar la un momento , que sabe ENTITY lo que sucederá mañana . 
            
La casa de ENTITY , como siempre que éste llegaba , se había llenado de amigos que eran testigos , llenos de júbilo , de la inmensa felicidad de ENTITY , felicidad que se le subía a el semblante , manifestando se hasta en el más ligero ademán . Y como ENTITY hablaba delante_de todos sin hacer misterio de nada , todos se ofrecieron con la mayor voluntad de este mundo a hacer le las diligencias necesarias para la celebración de el matrimonio . 
            
— Usted está cansado de su viaje y no puede andar en esas cosas , que ni tampoco entiende — decían los amigos — ; nosotros arreglaremos todo , y así usted no tendrá más que ir a casar se . 
            
Y sin siquiera esperar su respuesta salieron a arreglar lo todo . 
            
El cura quería poner sus resistencias para efectuar el casamiento sobre tablas , porque tenía que publicar amonestaciones y confesorios , etc. Por_lo_menos era necesario comprar las dispensas de todo aquello y así se abreviaría mucho el tiempo . 
            
¿ Pero cómo se hacía esperar a el gran caudillo riojano por tanta formalidad , que en aquel caso nada significaba ? 
            
Se trataba de dos personas enteramente libres , que se querían casar sobre tablas y no había más que ir a echar les la bendición . Pero el cura alegaba que era preciso guardar los ritos de la iglesia , y que por_lo_menos , si estaban muy apurados era preciso que le compraran las dispensas . 
            
Pero aunque era ENTITY quien se casaba , los tiempos no estaban para andar haciendo gastos . La dominación federal los había puesto a saco , y precisamente ENTITY era el individuo más pobre de ENTITY . 
            
Como por un capricho o una avaricia de el cura no se había de contrariar a el ENTITY , le hicieron presente a lo que se exponía , y que tuviera cuidado porque aquello podía costar le caro . 
            
— Lo que se puede vender se puede dar , o fiar por_lo_menos . Dé o fíe a ENTITY las dispensas que se necesitan porque peor será que lo tenga que casar de_balde y mediante alguna mala reprimenda ; no olvide que quien necesita este servicio es el ENTITY , que no tiene nada que no sea de todo el mundo , incluso su vida misma que la ha jugado a_cada_momento por la felicidad de ENTITY . 
            
El cura vio que no le convenía resistir se a aquel pedido que le hacía lo más selecto de el vecindario en_favor_de el hombre más querido y respetado de todo el ENTITY , y cedió a el fin en casar los aquella misma noche . 
            
— Pero ya saben — dijo — que cuando puedan es preciso que me compensen todo lo que he hecho , porque a el fin éstos son mis únicos recursos de vida , y si hiciera lo mismo con todo el mundo no tendría ni con que decir una misa . 
            
Y todos prometieron compensar le su trabajo más adelante , aunque ENTITY , en cuanto tuviera , podía estar seguro que le haría algún buen regalo . 
            
Consolado con todas esas promesas , el cura hasta se mudó la camisa para concurrir a aquella solemnidad , porque el casamiento de ENTITY era un acontecimiento mayor aún que si se casara el gobernador . 
            
La voz de que ENTITY se casaba aquella misma noche empezó a circular y la gente a acudir de todas partes , a el extremo de que a la tarde todas las cuadras de los alrededores estaban llenas de gente que venían no_sólo a acompañar a su caudillo sino a conocer a la coronela , de cuya gran hermosura ya tenían noticia . Y el deseo era tal y tales los gritos que , de_cuando_en_cuando , ENTITY tenía que salir a la puerta a mostrar a el pueblo a su futura consorte , que era saludada por un estruendo de vivas y una algazara de que no había memoria en toda ENTITY . 
            
Victoria , radiante de belleza y alegría , no sabía lo que pasaba , y ante aquella idolatría popular por el que iba a ser su marido , se sentía ahogar por la emoción más íntima y pura . 
            
Los que tenían vino y aguardiente , cosas ambas abundantes por allí , le habían remitido a ENTITY para que obsequiara a sus amigos , invitando éste a todo el que quería entrar a beber . 
            
El sonido de el bombo y de el triángulo se escuchaba por todas partes , acompañado de el chocar de las manos y los bravos de la multitud . Eran las chacareras y las zambas con que el buen pueblo festejaba espontáneamente a su gran caudillo . 
            
La noche se presentó espléndida , iluminada por una luna llena que envolvía en su luz pálida y lánguida aquella multitud entusiasta y alegre . 
            
Cuando llegaron el cura y los amigos , venían sofocados y jadeantes . Para llegar a casa de el ENTITY , apartando los grupos , habían necesitado más de dos horas . Y eso , porque los grupos , sabiendo quiénes eran y a lo que iban aquellos , hacían todo género de esfuerzos para dejar les el paso libre por entre aquella multitud compacta que llenaba las calles . 
            
Con gran sorpresa de el cura , así que hubo terminado la ceremonia de el casamiento , ENTITY sacó tres_onzas de oro , y se las puso en la mano . Aquellas valían veinte veces más que la suma que podía haber cobrado por todas las dispensas y concesiones . Era el último dinero que tenía ENTITY y que había querido gastar de aquella manera en nombre de su amigo ENTITY , que era quien se lo había dado . 
            
Y como era completamente imposible dar un paso por entre aquella multitud que cada vez se hacía más compacta , el mismo cura tuvo que quedar se a formar_parte de la fiesta . 
            
ENTITY estaba dominado por la felicidad que experimentaba y miraba absorto la belleza de ENTITY que le parecía aumentada por momentos . 
            
Y como el estruendo de la calle aumentase de una manera infernal , pidiendo saludar a los recién casados , éstos tuvieron que salir a la puerta a recibir los alegres y cariñosos vivas de aquel pueblo tan leal y tan valiente . Y para compensar en algo tanta prueba de cariño , ENTITY dejó un momento a ENTITY en los patios de la casa , convertidos en salón de verano y salió a mezclar se a el regocijo popular , acercando se a todos los grupos y a todos los fogones improvisados en plena calle . 
            
Entonces el entusiasmo de aquel pueblo degeneró en una especie de_vértigo de alegría . Los bombos y triángulos sonaron a un tiempo todos y el clamoreo y los gritos se hicieron verdaderamente imponentes . 
            
Cuando ENTITY supo lo que pasaba , salió también a la calle , pero no la dejaron dar un paso , porque la llevaron en andas y en triunfo hasta donde estaba ENTITY . 
            
Y aquel acto de sencillez acabó de enloquecer a el pueblo que vio en ENTITY la digna compañera de su caudillo , tan buena y digna como él sin el menor inconveniente para mezclar se con el pueblo pobre y humilde . Y hombres y mujeres la rodearon con un sentimiento de veneración y de cariño llevado a su último límite . 
            
ENTITY , acompañado de ENTITY , no quiso retirar se hasta no haber recorrido grupo por grupo y fogón por fogón , agradeciendo les aquella prueba de cariño que nunca se borraría de su corazón . El pueblo no reconocía límites en su entusiasmo , y gritaba y bailaba y bebía , en una especie de_vértigo interminable . Cuando ENTITY volvió a la casa , no se podía dar allí materialmente un paso , tal era la aglomeración de gente . 
            
Y aquel entusiasmo y aquella alegría , sin decaer un segundo , duraron toda aquella noche y todo el día siguiente en que recién empezaron a llegar los que venían de más lejos y no habían tenido el tiempo material de venir . Y aquellos retardados vinieron a renovar la fiesta que parecía no terminar nunca . 
            
Sólo el cansancio y la necesidad de el sueño pudo terminar una fiesta tan alegre y espontánea . Los grupos fueron disipando se poco_a_poco y dejando libres las calles , haciendo poco después lo mismo los amigos de confianza que los habían acompañado hasta aquel último momento . Aquella gente no había dormido en dos_días y dos noches , que había pasado de baile y jarana sin descansar un solo momento . 
            
Victoria y ENTITY , que no estaban acostumbradas a farras semejantes , no sentían la menor fatiga ; hubieran sido capaces de pasar otros dos_días de la misma manera . Y aquello puede decir se que duró una quincena , porque concluida la fiesta en casa de ENTITY , empezó en la de las familias amigas y más pudientes , que dieron también bailes en celebración de aquel casamiento feliz . Victoria era feliz , todo lo feliz que puede ser una mujer ambiciosa . Se veía amada apasionadamente por un joven lleno de méritos , respetado y festejado por todos , con la más bella posición en todo el ENTITY y que la había preferido sobre mujeres de saltante mérito . Y extasiada en el ENTITY pasaba su vida contemplando lo y acariciando lo con toda la vehemencia de su alma . 
            
Su amistad con ENTITY se había hecho fraternal e íntima . Ambas amaban hasta el delirio a aquel hombre , aunque de distinta manera , y por_consiguiente sin que una sombra de celos pudiera enturbiar aquella amistad sin reserva de ningún género . 
            
Así el casamiento de ENTITY vino a ser el acontecimiento más ruidoso que se tenía memoria en ENTITY , y la fiesta más alegre y popular que se había celebrado , fiesta en que había tomado_parte desde el más copetudo hasta el más humilde y miserable . 
            
Y era tal el cariño que había por ENTITY , que hasta de los departamentos más lejanos vinieron para ENTITY regalos que aunque pobres y humildes los más , demostraban cuánto quería a su marido el pueblo riojano , que lo acompañaba con su sentimiento y cooperación , desde el mayor peligro hasta su alegría más íntima y personal . 
            
ENTITY en su matrimonio empezó a saborear una felicidad desconocida para él , cuya vida había sido siempre un tejido de desventuras y fatigas , sin que su corazón hubiera logrado jamás una temporada de reposo plácido . Y bendijo el momento en que había hallado a su paso aquella mujer que parecía nacida para él , para comprender lo y elevar su espíritu hasta ENTITY mismo . 
            
ENTITY había olvidado sus preparativos de combate , ocupado sólo en cultivar el amor de su mujer y ver abrir su espíritu como flores , bajo el sonido de su palabra tierna y apasionada . 
            
Tenía en_pie_de_guerra y prontos para cualquier momento de conflicto unos quinientos hombres , y esto para él era más de lo que necesitaba . 
            
En vano sus parciales y caudillos unitarios lo acosaban para que se pusiera en campaña y cambiase toda la situación de el ENTITY , cayendo sobre la misma ENTITY ; él se resistía de una manera terminante . 
            
— Soy amigo de ENTITY — decía — , soy su mejor amigo puesto que le debo la vida y la felicidad que hoy mismo me la hace querida , y jamás faltaré a mi palabra y a mi lealtad . Lejos_de hacer un movimiento para cambiar la situación que él ha establecido , estoy dispuesto a ayudar lo con todos los elementos de que dispongo , y aun con mi sangre misma . 
            
No había , pues , medio de reducir a ENTITY , y comprendiendo lo así los que querían empujar lo a una nueva campaña , se resolvieron a esperar los acontecimientos que suponían no podían tardar . 
            
ENTITY no había roto con la ENTITY , de la que era su columna más fuerte en el ENTITY , porque él era federal por convicción . 
            
Había resistido la entrega de el ENTITY con toda energía y lo hubiera resistido hasta combatir con ENTITY . Pero no por esto se había separado de la política de el tirano cuyas órdenes estaba dispuesto a acatar en todo sentido . 
            
" Yo no le entrego a el ENTITY porque no debo , le había escrito , pero en cambio yo me hago responsable de que el ENTITY no se moverá de ENTITY sino en su propia defensa " . 
            
Esto , lejos_de hacer mal , importaba un bien para el gobierno de la ENTITY , porque el no mover se ENTITY importaba la inacción de una provincia tan brava y belicosa como ENTITY . 
            
Rosas encontró razón a lo que le decía ENTITY ; vio que no le convenía romper con él y reanudó sus buenas relaciones con el general , bajo la inteligencia de que él respondía de ENTITY . 
            
Así estaba seguro que ENTITY no permitiría a ENTITY el menor movimiento . Pero a el mismo tiempo escribió a el fraile ENTITY que tuviera toda su atención puesta en ENTITY , y que en cuanto tuviera seguridades de éxito le cayera encima y tratara a_toda_costa de hacer lo prisionero . 
            
Y con aquel objeto había mandado a el fraile buena cantidad de armas , sin_contar_con que ENTITY se las mandaba a ENTITY en tanta cantidad como podía necesitar las el caudillo riojano . 
            
Así pasaron ocho meses de eterna delicia para ENTITY , en que estuvo exclusivamente contraído a la vida apacible de el hogar sin sospechar que el maldito fraile espiaba el momento oportuno para invadir a ENTITY . 
            
Victoria no se separaba un solo momento de el ENTITY ; ella lo acompañaba en sus excursiones y paseos a los departamentos donde iba a revistar a sus guardias nacionales y atender a sus más apremiantes necesidades . Aunque no en mucha abundancia , ENTITY siempre tenía dinero que le mandaba ENTITY como los amigos pudientes . Y este dinero lo empleaba después_de cubiertas las necesidades de su familia , en socorrer las de sus capitanes y soldados más pobres y de menos recursos . 
            
Las guerras y las desgracias habían destruido las pequeñas haciendas de los que no contaban con otra cosa para vivir y que , por_consiguiente , habían quedado en un estado de verdadera miseria . Y ENTITY acompañaba a ENTITY en sus repartos de socorros , haciendo ella la mayor parte por propia mano . Así se hacía tan conocida y prestigiosa como el mismo ENTITY . 
            
Y los milicos , que lo eran todos los riojanos , la saludaban bajo el nombre de la coronela unos , la ENTITY otros , y la ENTITY en toda la ENTITY y los ENTITY donde era más conocida . ENTITY para la marcha y tan práctica en los caminos como el mejor baqueano , en aquellos ocho meses no se separó de el ENTITY un solo momento . 
            
Muchas veces éste quería hacer la quedar en la casa porque le parecía la fatiga demasiado ruda , pero ella se resistía enérgicamente . 
            
— ¿ Para qué soy tu mujer ? — le decía — . ¿ Quién te cuidaría y te atendería en el caso que llegaras a enfermar te lejos_de aquí ? La mujer no debe separar se de el marido , y yo quiero ser tu compañera eterna . No insistas más porque voy a creer que no me quieres y que deseas ver te libre de mí para tunear libremente . 
            
ENTITY daba un beso a ENTITY que le demostraba que sólo una razón de cariño le hacía hablar así . 
            
— Es preciso que te vayas acostumbrando a ver me ir solo , porque puede venir alguna campaña de un momento a otro , y entonces la separación te sería más sensible porque sería la primera y la más peligrosa . 
            
— ¿ Y quién te ha contado que una campaña había de separar nos ? ¿ Te figuras acaso que no soy capaz de hacer la a tu lado ? Que se te quite eso de la cabeza , mi querido , porque no lo verás nunca . Si marchas a campaña , he de marchar yo a tu lado para atender te en cualquier desgracia , y veremos a ver si tienes ayudante mejor que yo . 
            
— Es que no hay que pensar sólo en la campaña — respondía ENTITY lleno de angustia porque ENTITY era muy capaz de hacer lo que había dicho — , es preciso contar con que toda campaña termina con una batalla , y yo no estoy loco para consentir que te expongas a semejantes peligros . 
            
— Tan loco estás que crees poder impedir lo . ¿ Cómo te figuras que yo me voy a estar tranquila en parte alguna , cuando sé que tú corres un peligro de muerte ? ¡ Pues sería curioso ! Es preciso que te desengañes , que en ningún caso me he de separar de ti , y basta . No disputemos ahora sobre cosas que no suceden ; cuando llegue el caso de una campaña y de una batalla , entonces veremos lo que se hace en la seguridad de que no has de lograr verme separada de ti en ningún caso , y mucho menos habiendo peligro de la vida para ti . 
            
ENTITY se mortificaba profundamente porque sabía que ENTITY haría a_el_pie_de_la_letra lo que acababa de decir , porque tenía bastante corazón para arrostrar todos los peligros de la batalla más reñida y sangrienta . 
            
Y en_medio_de su angustia sentía orgullo de su mujer , deseando que nunca llegara el día en que tuviera que poner su valor a prueba . Porque aparte_de el peligro que podía correr , ella se convertía en un inmenso estorbo dado el caso de una campaña , pues él mismo huiría el combate , por la vida de su mujer que jamás pondría en peligro . 
            
Cómo había él de estar en la batalla con toda su serenidad y libertad de acción si tendría que estar atendiendo el punto donde se hallara su mujer y tal_vez sin poder mover se de allí por temor que ella se viniera detrás . 
            
Todas estas reflexiones hacía ENTITY a ENTITY y a ENTITY para que la primera influyera sobre la segunda , pero eran inútiles . 
            
— Y no quiero engañar te — le decía ella — , ni hacer te consentir en lo que no había de cumplir te . Es preciso que te acostumbres a la idea de ver me en campaña a tu lado , sin que esto te importe un estorbo en la batalla . A el contrario , los soldados a el verme entre ellos pelearán con más bríos , con más entusiasmo , y no tendrías que disputar el triunfo mucho tiempo . 
            
— Pero es preciso que consideres que yo no soy de hierro y que te amo con toda mi alma . Estaría siempre pensando en el peligro que corres , en que podrían matar te y hacer te prisionera , y no acertaría a dar una disposición o una orden que valiera un medio . Me volvería cobarde , ENTITY , me volvería cobarde y a el primer signo de que pudiera perder la batalla , sería el primero en disparar por salvar te . Y ya calcularás que yo no podría sobrevivir a un suceso semejante , y una_vez_que estuviera fuera_de todo peligro me haría saltar los sesos . 
            
— No seas loco — contestaba ENTITY abrazando lo estrechamente — ; lo mismo que te pasa a ti me pasaría a mí . Cómo quieres que yo estuviera tranquila y pudiera vivir contenta , sabiendo que tú andas en peligro de muerte . Yo te garanto que me enfermaría , y el caso sería lo mismo porque estaría pensando en mí y en la posibilidad de que a tu vuelta me hallaras muerta de pena y de tristeza . El marido y la mujer deben correr juntos la caravana de la vida , y yo estoy decidida a no separar me nunca de ti , mucho menos cuando estés en peligro . 
            
ENTITY veía con desesperación que aquello no tenía más que un remedio , remedio que sólo el tiempo podía dar y que por el momento no había más que conformar se con la voluntad de ENTITY . 
            
— El día que ENTITY tenga un hijo — decía a ENTITY — no pensará de la misma manera , y si piensa se encontrará con un imposible , con algo superior a toda su voluntad y que sin decir le una palabra la retendrá a su lado a_pesar_de todos los peligros que yo pueda correr . Yo sé lo que son las madres y lo que es el cariño de los hijos . Victoria no se atrevería a dejar el suyo , y mucho menos a exponer lo a todos los rigores y peligros de una campaña . Y tendrá que dejar me ir solo por más grande que sea el deseo de acompañar me . El primer rival de el hombre , ENTITY , es su primer hijo . El viene a robar le la mitad de el cariño de su mujer , y toda la plácida tranquilidad de su vida junto_con su aparición terminan en el matrimonio todos los placeres que el cariño engendra . Tu mujer no te pertenece ya , y sólo te dedica los momentos rápidos y contados que aquél le deja libres . Tus caricias , aquellas conversaciones íntimas y profundas a la luz de la luna , el reposo en la hora de la mesa , el paseo en compaña de tu amante esposa , todo concluye con su primer llanto que es lo que en adelante gobernará el corazón de tu consorte . Entre tu súplica más íntima y el llanto más inmotivado , la mujer no reflexiona un momento , y sin contestar te siquiera , volará a la cuna de el pequeñito . Porque él te ha arrebatado su cariño , y entre la súplica de el marido y el llanto de el hijo , la mujer se evapora y sólo queda la madre , la madre que no piensa , que no medita , y que ha consagrado a el hijo toda su vida y toda su sangre , sin reflexionar para nada en el sacrificio que éste pueda importar para ella . Por eso te digo que el primer enemigo de el hombre es su primer hijo , que viene a el mundo quitando le de un solo golpe todo el cariño de su mujer . Ya ves entonces que tengo razón para asegurar que , en cuanto ENTITY sea madre , olvidará todo lo que dice ahora , y por más que me quiera , me dejará marchar solo a el peligro , porque no podrá abandonar a su hijo ni lo querrá llevar consigo , aunque fuera yo mismo quien se lo pidiera . Por eso la dejo y espero aquel remedio que sólo el tiempo podrá dar me . 
            
Pero el tiempo pasaba y la naturaleza no enviaba a ENTITY aquel remedio , que tanto esperaba y en el que cifraba su tranquilidad futura bajo este punto de vista . 
            
ENTITY , por su parte , y a el ver la desesperación de su padre , trabajaba en el espíritu de ENTITY para que ésta lo dejara ir solo a sus excursiones militares . 
            
— Ya puedes calcular lo que yo quiero a mi padre — le decía — , y sin embargo lo dejo , no porque no tenga deseos de acompañar lo , sino porque comprendo lo que esto lo mortificaría . 
            
— Pues yo pienso de otra manera — respondía ENTITY — , porque sé todo el bien que mi compañía le reportaría , empezando porque estando yo a su lado no se expondrá tanto , ni hará las locuras que todos cuentan . 
            
Y ENTITY concluía por renunciar a convencer a su madrastra porque con ella no había convencimiento posible . Felizmente el tiempo pasaba sin que ningún acontecimiento viniera a turbar la tranquilidad de aquel hogar feliz , y según iban las cosas , sin que nada amenazara la paz de ENTITY . 
            
El fraile ENTITY acechaba siempre , pero no se atrevía a mover se , sospechando por lo que había pasado que no tenía que contar con la cooperación de el general ENTITY , que se interpondría siempre entre él y ENTITY . El fraile estaba en todo el apogeo de su poder , disponiendo de todo en ENTITY , y su influencia en ENTITY era sumamente eficaz . 
            
Además_de el que él tenía ya , ENTITY le había enviado buen armamento , de_modo_que ENTITY podía poner con comodidad un par de mil hombres sobre las armas . Y tenía sus bomberos sobre la frontera de ENTITY , espiando siempre el momento oportuno de caer les encima , de manera que nadie lo sintiera . Y así , antes que ENTITY quisiera mezclar se , ya habría él dado su gran golpe , apoderando se de ENTITY y de la persona de el ENTITY . 
            
En ENTITY donde conocían todo lo que valía y podía ENTITY , no querían obedecer las sugestiones de el fraile , que quería hacer los invadir por un lado para caer él por otro cuando ENTITY hubiera acudido sobre los santiagueños . 
            
Así el fraile se convenció que tendría él que traer la invasión si quería que ésta se realizase , porque de otro modo la provincia de ENTITY no se movería nunca . 
            
En ENTITY no se había atrevido a pensar el fraile , porque sabía que allí ENTITY tenía tanta influencia como en ENTITY , y temió ser descubierto . Y como en la sorpresa estaba la mitad de el éxito , y si su intención se descubría era casi inútil tentar la sorpresa , no hizo nada de el lado de ENTITY . 
            
Apremiado por ENTITY y viendo que ENTITY se robustecía cada vez más , pero sabiendo que no tenía sobre las armas más que un par de regimientos , el astuto y perverso fraile se lanzó por fin a la empresa vigorosamente , apoyado en la provincia de ENTITY . 
            
El fraile ENTITY tenía como dos_mil hombres de las tres armas , que habían entrado cuando menos se les esperaba , por el departamento de ENTITY , que era el más solo . Los llanos de ENTITY ofrecían buen campo donde combatir con éxito , dado el caso en que ENTITY quisiera atacar los , y allí cayó el fraile como un ave de rapiña . 
            
Grande fue la sorpresa de ENTITY a el saber lo que sucedía , pues nunca esperó una invasión así de golpe , y cuando menos lo esperaba , puesto que su actitud pacífica y amistosa no autorizaba un golpe de tal naturaleza . En el acto envió sus chasques en todas direcciones , llamando a sus leales , sin descuidar uno especial para el general ENTITY , noticiando lo de lo que pasaba . 
            
" Yo me limitaré a repeler esta invasión injustificable , le mandaba decir , hasta recibir sus órdenes , porque no quiero que en ningún caso vaya usted a creer que yo he podido provocar la , o que la hago más sangrienta de lo que se merece . Si el fraile me ataca , yo me defenderé hasta esperar sus instrucciones . Yo podía salir y deshacer el fraile , concluyendo con el ejército que ha traído , pero como no quiero que se me haga el menor cargo , me abstengo y espero hasta donde es posible . Ya sabemos que la guardia nacional de ENTITY , aunque licenciada , está pronta para acudir sin pérdida de tiempo a el primer llamado . Cada soldado tenía consigo sus armas , municiones y cuanto le era necesario , de_modo_que todos llegarían para formar en el acto . " 
            
ENTITY sonreía con la mayor calma , porque estaba seguro de el éxito de un combate con el fraile , a el que aunque reputaba como hombre bravo y tenaz , militarmente lo miraba con el mayor desprecio . 
            
— No es enemigo para mí — decía — , ni sus soldados han de engordar en ENTITY ; mañana no va a encontrar el fraile camino bastante cómodo para emprender su retirada . 
            
Había algo que desesperaba a ENTITY , a_pesar_de todas sus seguridades , y este algo era la actitud que había asumido ENTITY desde el primer momento pretendiendo salir con él a campaña . ENTITY se agarraba la cabeza con ambas manos y le suplicaba que se quedara , pero ella , silenciosa y triste a el ver la contrariedad de su marido , hacía sin responder le una palabra , sus preparativos de marcha . 
            
ENTITY viendo que por ningún medio podía reducir a ENTITY a la razón , le hizo un argumento tremendo . 
            
— Si no te quedas en casa — le dijo — , si persistes en el disparate de seguir me , me quedo yo también aunque el ejército de ENTITY entre a la ciudad y venga a golpear me la puerta . Y mañana tal_vez a el verme marchar prisionero de el fraile , o muerto por defender te , ENTITY escupirá mi cadáver como el de un cobarde y tendrá mucha razón . Así habrás logrado tu objeto y te habrás complacido en un capricho que da muy pobre idea de tu criterio . 
            
Victoria lloró , lloró con amargura conmovedora y prometió a el ENTITY quedar se , aunque con la más firme resolución de asistir a la batalla . ENTITY la abrazó conmovido ante su dolor , y prometiendo estar muy pronto de regreso , se despidió de ella y de su hija con las más tiernas y apasionadas palabras . 
            
— El deseo de volver a ver las me hará esquivar todo peligro — les dijo — ; ya saben que ENTITY está conmigo , porque conmigo están la justicia y la razón , y así_como me ha protegido siempre , me protegerá también hoy . — Y salió de la ciudad a_el_frente_de el ejército más entusiasta y ardoroso que había mandado hasta entonces . 
            
— Ahora — dijo — que se ate bien las sotanas el fraile , porque si yo lo agarro será esta su última maldad , no le he de perdonar la cobardía alevosa con que se ha conducido y las iniquidades que habrá cometido en los ENTITY . 
            
Apenas había salido ENTITY , siguió ENTITY haciendo sus preparativos de marcha , y no había andado tres leguas , cuando se ponía también en camino , siguiendo el rastro de la columna . Todas las reflexiones de ENTITY habían sido inútiles . Victoria estaba decidida a marchar a la ENTITY en seguimiento de ENTITY . 
            
— Piensa en el disgusto enorme que le vas a dar , cuando te vea a su lado . 
            
— Es que él no me verá sino cuando le haga yo falta , y entonces será mayor la utilidad que el disgusto . 
            
— Si a tu solo proyecto de ir se ha desesperado tanto , calcula lo que hará cuando te vea en_medio_de el peligro . 
            
— Es que no me verá , yo te lo garanto , no me verá sino en el caso de que algo le sucediera , y entonces su placer será grande , yo te lo aseguro . 
            
Victoria concluyó sus pocos preparativos y se puso en marcha , sola , pero tratando de guardar siempre una buena distancia entre ella y la columna cuyo rastro seguía . Como todos la conocían , la iban deteniendo a el paso para agasajar la y proporcionar le cuanto le hiciera falta en el camino . Y ella seguía su marcha diciendo les que no necesitaba nada , pues iba a incorporar se a el coronel ENTITY . Todos se asombraban de aquel acto de arrojo , porque sabían que ENTITY marchaba a el encuentro de el enemigo , y creyendo que ENTITY tal_vez lo ignorase , se lo hacían presente pidiendo le se guardara , pero ella reía alegremente a el responder : " Pero si precisamente a la batalla voy , ¿ o se figuran ustedes que tengo miedo ? " 
            
Aunque ella no quería , de todas partes se ofrecían para acompañar la , con tan buena voluntad que antes_de llegar a la ENTITY llevaba ya una escolta respetable . 
            
ENTITY , inocente de lo que pasaba y persuadido de que ENTITY quedaba en su casa , de donde no se movería , se había contraído exclusivamente a sus preparativos para la batalla que no podía tardar . 
            
El enemigo lo había sentido y reuniendo se a gran prisa lo esperaba en ENTITY , paraje únicamente a propósito para un encuentro . 
            
ENTITY , para revisar aquella tropa entusiasta , y tendiendo la en_línea de batalla , marchó tranquilamente sobre el enemigo invasor . 
            
Este había cometido en los ENTITY todo género de iniquidades de_modo_que a la llegada de ENTITY las poblaciones se levantaban alborozadas a su paso , saludando a su libertador . 
            
Cuando la columna llegó a ENTITY llevaba ya unos mil_quinientos hombres de caballería y unos doscientos infantes que ENTITY creía más que suficientes , pues ya sabemos que no tenía fe ninguna en esta arma , ni en ninguna otra que no fuera su caballería . 
            
El enemigo tendido en_línea ocupaba una buena superficie . ENTITY creía anonadar a el ENTITY con su infantería , y la había colocado toda reunida en un solo punto para repeler mejor cualquiera de las grandes cargas que indudablemente le traería el ENTITY . ENTITY manejaba esta arma mejor que él y se proponía sacar todas las ventajas posibles contra su adversario . 
            
ENTITY , sin más preámbulos ni preparativos , desprendió dos guerrillas de infantería y empezó a tirotear a el ala derecha de ENTITY , compuesta toda de caballería , con el objeto de hacer le perder la formación y acobardar la un poco . De el ala izquierda no se preocupaba mucho pues siendo infantería , él se encargaba de deshacer la con un par de cargas . 
            
Victoria , que se mantenía siempre a una corta distancia , en cuanto sintió los primeros tiros apuró el paso de su caballo , y a la media hora ya se encontraba sobre el campo de batalla . El fuego de infantería era nutrido y el estrépito inmenso , pero ENTITY no se mostró impresionada en manera alguna . Se acercó por el extremo opuesto adonde se hallaba ENTITY , siendo saludada por un clamoreo entusiasta por las tropas que primero la conocieron , y que quedaron asombradas de ver la allí . 
            
Como ella lo había calculado , a su presencia aquellas tropas desplegaron un valor formidable , y empezaron a pelear con extraño brillo . Y ENTITY , dominado por el ardor de la lucha y absorbido por las alternativas de el combate , ni siquiera se apercibió de lo que pasaba . Acababa de dar una de sus cargas imponderables sobre los infantes de ENTITY , sableando los en_toda_regla . Y ENTITY , orgullosa y feliz , tratando de ocultar se entre los escuadrones para no ser vista por él , no le quitaba un momento los ojos de encima . 
            
En aquel momento ENTITY comprendió que la batalla estaba perdida para él si no sucedía algo de extraordinario . Y ansioso de cambiar la faz de el combate con un golpe de audacia infinita , desprendió sus mejores tropas combinadas para que cargaran allí donde se hallaba el ENTITY , llevando por principal objeto apoderar se de su persona . Así , mientras los más cargaban de firme a las tropas que lo rodeaban , una compañía debía acometer lo a él , y tratar de tomar lo vivo o muerto sin atender otra cosa . Y mientras el grueso cargaba reciamente , aquella compañía logró rodear a ENTITY y dos soldados más , acosando los de todas partes , 
            
ENTITY , semejante a un león , había echado pie a tierra , y sirviendo se de su propio caballo para proteger su espalda , se defendía de una manera heroica . 
            
Victoria , que vio aquel círculo que estrechaba a su marido , adivinó lo que pasaba , y poniendo se a_el_frente_de un escuadrón , voló en su auxilio , mientras decía : 
            
— ¡ Cobardes ! ¡ Están dejando matar a el ENTITY ! 
            
Y cayó como una tormenta de muerte sobre aquel círculo que luchaba con ENTITY de una manera desesperada . 
            
Muchos soldados habían echado pie a tierra creyendo concluir más pronto , y lo estrechaban poniendo lo en serios apuros para poder defender se . 
            
Cuando ENTITY vio a ENTITY en peligro tan inminente , acudiendo a_lo_más serio de el combate , quedó espantado abandonando toda defensa y quedando a merced de los soldados que lo acosaban . Pero ENTITY llegaba a su lado en aquel momento y protegía su espalda para ayudar lo a montar a caballo . 
            
La lucha se trabó entonces encarnizada y feroz , cuerpo a cuerpo y a el arma blanca , sonando de_cuando_en_cuando el disparo hecho por algún oficial en momento apurado . Ya no había que pensar en tomar a el ENTITY , sino salir de aquel círculo de muerte que los estrechaba , como ellos habían estrechado a ENTITY momentos antes . La presa se les había escapado , y no se trataba ya sino de defender la vida que corría serio peligro , pues ya una mitad había pagado con la suya la audacia de su pretensión . 
            
Uno de los soldados , que mostraba en salvar se el mayor apuro , encontrando a ENTITY como único obstáculo que le cerraba el paso , cerró con ella , descargando un terrible sablazo sobre su hermosa cabeza , que la volteó de el caballo . Un grito inmenso partió de todos lados , y mientras ENTITY con unos acudía en socorro de ENTITY , el capitán ENTITY acometió a el soldado ultimando lo a golpes de sable . 
            
El combate en aquel punto quedaba terminado . 
            
ENTITY comprendió que si no atendía en general a la batalla podía perder la a_pesar_de las ventajas obtenidas , y abandonando un momento a ENTITY , a la que sacaban de el campo de batalla , cargó a el enemigo con aquella impetuosidad tremenda que lo caracterizaba . Sus soldados combatían con más ardor que nunca , porque querían a_todo_trance vengar a la ENTITY , que creían muerta . 
            
Poco tiempo pudo resistir ENTITY a aquellas cargas repetidas y tenaces ; sus tropas empezaban a desbandar se , y temiendo él caer prisionero , se resolvió a retirar se abandonando los cuerpos que aún quedaban entretenidos en el combate . 
            
Si ENTITY se hubiera apercibido de la retirada de ENTITY , lo hubiera hecho perseguir hasta tomar lo . Pero oprimido por la desgracia de ENTITY , y deseando concluir pronto para volar a su lado , apenas vio que el enemigo se retiraba , encargó a sus jefes de cuerpo hicieran una persecución ligera y volvió a el lado de su esposa . 
            
Victoria había vuelto en sí de el desmayo que le causó a el principio la herida y preguntaba por el ENTITY . No le importaba tanto saber si su herida era muy grave , como si se había o no triunfado y si su marido estaba libre de todo peligro . Su herida era grave y dolorosa ; el sable con que fue inferida no era muy filoso y había roto la carne fracturando el hueso . 
            
ENTITY llegó hasta ENTITY profundamente conmovido ; debía la vida a su mujer y era causa de aquella herida que iba a dejar sobre su hermoso rostro una cicatriz tremenda . 
            
— Vida mía — le dijo con acento de cariñoso reproche — , ¿ por qué saliste de casa cuando me habías prometido no mover te de allí ? ¿ Cómo y para qué has venido aquí a correr tanto peligro ? ¿ No sabes que si te hubiera sucedido una desgracia mayor , yo me hubiera hecho volar los sesos ? 
            
— ¡ No seas loco , mi querido , y deja me saborear la felicidad de haber venido y haber llegado a tu lado tan a tiempo ! Mi corazón preveía que iba a suceder te una desgracia y que yo te iba a salvar . Mis pensamientos se han cumplido y mis deseos también , puesto que te he servido de alguna utilidad . 
            
— Me has salvado la vida — exclamó ENTITY besando las manos de ENTITY — ; cuando tú llegaste allí ya no podía de fatiga , me acosaban por todos lados a pie y a caballo , y ya me era difícil toda defensa . Fue entonces cuando llegaste tú ; aquellos bribones tuvieron que atender a tus soldados y a ti misma , mi valiente querida , y recién pude yo tomar aliento y subir a caballo , aunque la sorpresa de ver te me inutilizó por completo en el primer instante . Pero tu herida debe hacer te sufrir mucho y es preciso atender la ante todas las cosas . 
            
Ya los oficiales y jefes que desde el primer momento rodearon a la herida , habían improvisado un lavaje de caña y la habían vendado con una prolijidad extrema , para lo cual habían desgarrado sus ropas . 
            
— No te aflijas por mí que estoy muy bien , ni descuides por ello el final de tu triunfo . La herida no me molesta ni tiene peligro mayor , según los que la han visto . 
            
— ¿ Que no deba molestar te , si es un bárbaro hachazo ? — decía ENTITY , afligidísimo — . Todo esmero será poco para atender te como mereces . El enemigo ha sido bien escarmentado , te lo garanto , y huye en su más espantosa derrota , perseguido de cerca por mis grupos . El no volverá más a pisar tierra riojana , yo te lo garanto , pero ahora seré yo quien irá a buscar lo adonde se halle , para tomar le cuenta de esta herida , la más cruel y cobarde que se haya jamás inferido . 
            
— No te aflijas , que yo estoy ya vengada ; el capitán ENTITY deshizo a sablazos la cabeza de aquel bandido . 
            
ENTITY se acercó a el capitán ENTITY y le estrechó cordialmente la mano . 
            
— El capitán ENTITY — dijo — , es acreedor a el agradecimiento de el ENTITY , agradecimiento que no olvidaré nunca . Acepto esta deuda sagrada y no daré lugar , lo juro , a que se me cobre . 
            
— Nada hice , más que cumplir con mi deber — dijo aquél — , y demasiado pago estoy con el ascenso que acaba de otorgar me . 
            
— Lo dicho , mayor , puede usted contar con mi agradecimiento eterno . 
            
ENTITY mandó a varios ayudantes para que hicieran cesar en sus persecuciones a los diversos grupos que lo hacían , y vinieran a incorporar se le , y se puso a improvisar una ambulancia para llevar a su esposa hasta ENTITY donde sería mejor cuidada . 
            
— No te molestes — decía ella — , yo puedo montar a caballo cómodamente y hacer la travesía sin dificultad alguna . 
            
— Puede sobrevenir le una fiebre que lo eche todo a perder ; las heridas de la cabeza son delicadas y es preciso cuidar las mucho . 
            
— Pero si mi herida no es más que un golpe de sable ¡ sin mayor consecuencia que el dolor consiguiente ! Esto no es nada , no te aflijas , ya verás que pronto estoy buena . 
            
ENTITY , que estaba habituado a andar entre valientes , no podía menos que asombrar se ante el valor y resistencia de aquella mujer extraordinaria . Muchos hombres , con aquella herida , se hubieran acobardado , y por_lo_menos hubieran hecho las naturales demostraciones de el dolor que debía producir le . 
            
Es que ENTITY se dominó todo cuanto le era posible , para no afligir a su marido mostrando le cuánto sufría . Comprendía que ENTITY , de ver la sufrir , sufría él mismo , y escondía cuanto le era posible el sufrimiento doloroso que experimentaba . 
            
ENTITY , con cueros , mantas y guardamantas , improvisó una ambulancia de primer orden , donde fue colocada ENTITY con un esmero y un cuidado dignos de ella . Y con un cuidado exquisito la acomodaron a la cincha de la mula más mansa , emprendiendo de aquella manera original la marcha de regreso . 
            
Sobre el campo de aquella victoria que había sellado con su sangre la mujer de ENTITY , quedó de destacamento una fuerza bastante para repeler cualquier nuevo avance , avance que no se efectuaría pues el enemigo no había quedado en estado de volver ; poco le sería el tiempo para huir y poner se fuera_de el alcance de los suyos . El resto de aquel ejército victorioso formó en columna de honor detrás_de la ambulancia dando estruendosos vivas a el pasar por las poblaciones de el tránsito . 
            
A el tener noticias de el triunfo completo de ENTITY y de la hazaña de la " ENTITY " , una gran comitiva de paisanos se iba agregando a la columna en marcha , para tener el honor de acompañar la siquiera hasta la población vecina . 
            
ENTITY , orgulloso y feliz , marchaba a el lado de la ambulancia , a pie , vigilando que el camino se hiciera con toda prolijidad , de manera que la ambulancia tuviera menor movimiento . De aquella manera estaba también más próximo a ENTITY en cualquier caso de necesidad . En vano ella le pidió que montara a caballo y siguiera la marcha con más comodidad ; él no quiso , asegurando que así iba más contento , con lo que ella no insistió más . 
            
Como muchos se adelantaban llevando la doble noticia de el triunfo obtenido y de la hazaña de la ENTITY , la comitiva era esperada por todas partes por el pueblo , que saludaba , poseído de delirante entusiasmo , a su caudillo y a la heroica ENTITY . 
            
Así llegaron a ENTITY donde la herida fue puesta en condiciones inmejorables , renovando el vendaje el mismo ENTITY , ayudado por los mejores curanderos de la ciudad , porque allí no se conocían médicos . En la práctica continua de las heridas había muchos de estos curanderos , que eran habilísimos ; así es que ENTITY fue curada en consulta , declarando todos ellos que la herida no ofrecía ninguna gravedad de muerte , aunque era preciso cuidar la mucho para que no sobreviniera ninguna complicación . 
            
La ENTITY se había conmovido profundamente con aquel suceso , y los unitarios , que siempre tomaban con que ENTITY debía emprender una campaña en regla , empezaron de nuevo a fastidiar lo , diciendo le que aquello era motivo suficiente para que marchara en el acto sobre ENTITY y tomara el desquite consiguiente . Y para hacer le mayor fuerza , le decían que era preciso vengar la herida de ENTITY de una manera ejemplar . 
            
— No se puede culpar a un pueblo por la acción de un soldado — respondía ENTITY noblemente — ; el soldado que hirió a ENTITY pagó con su vida su cobardía , y basta . La invasión de el fraile ENTITY a el territorio de ENTITY y los desmanes cometidos , es preciso que los pague el fraile , pero antes yo necesito recibir comunicaciones de el general ENTITY , para conocer su modo de pensar , porque no quiero contrariar su política ni causar le un mal rato que puede muy bien ser serio . Yo estoy seguro que él va a condenar el proceder de el fraile y a tratar lo malamente ; entonces no debo aprovechar me ni valer me de los elementos que me ha dado ENTITY , para causar le un disgusto . 
            
ENTITY en este caso procedía con una lealtad exquisita . Cuanto tenía , incluso su misma tranquilidad de espíritu , lo debía a aquel hombre leal y bueno y él no podía pagar con una felonía los beneficios recibidos . 
            
La respuesta a el chasque que hizo cuando la invasión de ENTITY no podía tardar mucho , lo que hacía inútil el envío de uno nuevo . Y contra todas las esperanzas y deseos de los unitarios de ENTITY , ENTITY se resolvió a esperar hasta tener noticias de el general . Este en cuanto recibió el chasque , respondió él mismo a ENTITY que se ponía en camino y que mientras él llegaba , se mantuviera a la defensiva como lo prometía . Pero el chasque cayó ante una partida enemiga que lo tomó y degolló para robar lo . Así es que ENTITY no pudo recibir la respuesta de el general en el momento oportuno . 
            
El general ENTITY se puso en marcha con una escolta que parecía un ejército , temiendo que ENTITY se dejara arrastrar por sus instintos guerreros , recibiendo en el camino la noticia de lo que había pasado . 
            
Y apresuró entonces la marcha , temiendo que ENTITY , entusiasmado en su persecución , fuese a seguir lo hasta ENTITY , haciendo lo quedar mal , por lo que él se había responsabilizado con ENTITY de que ENTITY no se movería . 
            
" Si le han herido la mujer , pensaba el caudillo , no va a parar hasta no agarrar a el fraile , y entonces se va a vengar ahorcando lo de el primer algarrobo que encuentre , en lo que tendría mucha razón . ¿ Quién lo mete a el fraile de porquería a andar provocando aventuras ? Bien merecido tendría cualquier desgracia que le sucediera . " 
            
Pero así_como tuvo en el camino la noticia de la derrota de ENTITY y la herida de la mujer de el ENTITY , supo también que éste , a_pesar_de_todo no había querido perseguir a el derrotado fraile , esperando el regreso de el chasque que había enviado a ENTITY y que hasta entonces no había vuelto , lo que hizo suponer a ENTITY la verdad , de lo que había pasado , y fue para él una nueva prueba de la lealtad y la nobleza con que procedía el ENTITY . 
            
ENTITY acampó a inmediaciones de la ciudad , y pasó solo a hablar con ENTITY , oyendo de su boca la narración de lo sucedido , narración de cuya veracidad no era posible dudar un momento . 
            
— Agradezco la confianza y seguridad que en mí tiene , amigo mío — le dijo — ; ésta es una iniquidad de el fraile , a quien yo pondré en su lugar . Puede quedar tranquilo a este respecto y licenciar la tropa que tenga en armas , porque es conmigo con quien va a entender se el fraile . 
            
El general ENTITY descansó un par de días en casa de ENTITY , recibiendo con placer la hospitalidad leal de el noble caudillo y pasó en_seguida a ENTITY a conferenciar con el fraile , de quien supo que había procedido así obedeciendo a órdenes terminantes de ENTITY . 
            
— Es bueno que sepa entonces — contestó con severidad ENTITY — , que si no ha traído su persecución hasta ENTITY , ha sido por esperar mis instrucciones . Entonces sirva le de precedente esta declaración que le hago de la manera más terminante . Si yo soy responsable ante el general ENTITY de que ENTITY no se moverá de aquí para turbar el orden actual de cosas , no permitiré tampoco que ninguno vaya a turbar lo en ENTITY , y si alguno invade su territorio en son de guerra , no será con ENTITY solo sino conmigo mismo con quien se encontrará . 
            
— ¿ Quiere decir que el general ENTITY toma el partido de ese caudillo ? 
            
— El general ENTITY tiene el honor de proteger a ese hombre noble , que con la influencia y el poder que tiene , si no fuera por mí , cambiaría el día que quisiera la situación de todo el ENTITY . 
            
— Está bien — respondió el fraile con el mayor enojo — ; yo sabré entonces lo que he de responder a el general ENTITY , si me pregunta por qué no cumplo sus órdenes . 
            
— Aquellas órdenes nunca las podría haber cumplido , pues ya ve cómo le ha ido con ENTITY ; puede responder lo que quiera , pero cuidado con intentar una nueva invasión a ENTITY . 
            
ENTITY se retiró a ENTITY en la seguridad de que el fraile , sólo por temor a el ENTITY mismo , no intentaría una nueva campaña , y el caudillo riojano , fiel a su promesa , licenció gran parte de su ejército . Pero quedó con bastante fuerza en pie para defender siempre su provincia en_caso_de cualquier avance federal . 
            
ENTITY estaba demasiado lejos para contar con su auxilio inmediato , en_caso_de apuro o de invasión . 
            
ENTITY volvió a quedar tranquilo en ENTITY , pudiendo dedicar se a el trabajo de campo en una pequeña hacienda que había formado con los regalos que le hacían sus amigos pudientes . 
            
El gobierno de ENTITY marchaba con toda tranquilidad , sin que ENTITY se metiera con él para nada , ni llegase jamás por la casa de gobierno . 
            
ENTITY , humilde y sin la menor ambición de mando , no salía de su casa sino para ir a su pequeña hacienda , huyendo de el boato y de los agasajos que le hacían ; sin embargo , sin querer lo y sin saber lo tal_vez , él era el poder más fuerte , el único poder que había en ENTITY . 
            
Todo el que algo necesitaba , a él acudía y no a el gobierno , y ENTITY , con su infinita bondad , atendía a todos sus solicitantes , otorgando a el momento cuanto se le pedía , sin ver que a el hacer lo contrariaba muchas veces las disposiciones de el gobierno . Y éste , aunque se mortificaba de aquellos avances a sus atribuciones , no reclamaba nunca , por no ir contra lo que ENTITY había dispuesto , de donde se deducía que el verdadero gobernador de la provincia , de hecho , era el ENTITY . 
            
Por eso , cuando el caudillo riojano hizo proponer a el gobierno a ENTITY , una de las personas más notables de la ENTITY , éste contestó que no aceptaba , porque aunque tenía condiciones para hacer un buen gobierno , sabía que nunca podría gobernar lo a él . ENTITY sonrió ante esta respuesta y no insistió más diciendo : 
            
— Nada más fácil de gobernar que yo , porque nadie puede estar más dispuesto a acatar las órdenes emanadas de el gobierno . Pero también es cierto que yo no tengo la fuerza de carácter de decir que no , y cuando alguien me pide una cosa , y este alguien es un constante servidor de la patria , yo no puedo negar le lo que pide , ¿ es esto acaso un crimen ? 
            
Victoria se iba restableciendo poco_a_poco de su herida que se había hecho célebre . Los gauchos hablaban de ella como de un caudillo entrañudo , pues los testigos de aquella sangrienta batalla habían narrado con exagerado colorido la manera como ella había combatido para salvar a ENTITY . Y puede decir se que tenía tanto prestigio como el ENTITY mismo , pues con su arrojo y valor había despertado verdadero fanatismo entre las multitudes . Y como su ascendiente sobre ENTITY era grande , a ella acudían en sus empeños más fuertes , seguros de que habían de salir_airosos , pues para ENTITY no había sobre la tierra mayor satisfacción que la de poder complacer a aquella buena compañera de su vida , a la que amaba cada día con mayor pasión . 
            
Cuando ENTITY se hubo restablecido de el todo y pudo montar a caballo , no se separó un momento de ENTITY , acompañando lo en todas sus correrías , ya fuesen las que hacía para ir a la pequeña hacienda , ya las excursiones a los demás departamentos , para mantener con su presencia el espíritu militar y guerrero . 
            
Ya ENTITY se había habituado de tal manera a la compañía de su mujer , que no podía andar sin ella , esperando la para emprender cualquier viajecito si ella tenía algún inconveniente . Un año y otro año transcurrieron así , sin que se produjera en ENTITY ningún acontecimiento que turbara la paz . 
            
Aunque las demás provincias se hallaban bajo el juego de el partido federal sus gobiernos creían prudente no meter se con ENTITY , por el respeto que éste les inspiraba y por el decidido apoyo que sabían le prestaría el general ENTITY . 
            
El único que no se daba por vencido era el tenaz fraile ENTITY , que aliado con ENTITY , no perdía la esperanza de dar a ENTITY el golpe de gracia . 
            
Los federales entonces tenían tal pasión desenfrenada por el robo que llegaban a robar se entre ellos mismos , sin el menor miedo ni escrúpulo . Los grupos que merodeaban por su cuenta , ni siquiera respetaban la propiedad de sus mismos caudillos por terribles que éstos fueran . 
            
Un día cruzaba de ENTITY un cargamento destinado a el general ENTITY . En este cargamento iban tres_mil_pesos plata , tabaco y cueros por valor de otro tanto , con que ENTITY concluía de pagar a ENTITY su última contribución de guerra , por haber los librado de el ENTITY y vuelto el poder a los federales . Aunque la escolta que llevaban los arrieros era de primer orden , se juntaron en el camino cuatro o seis grupos de federales , pelearon a la escolta y le arrebataron la carga y las mulas . El capataz de el arreo disparó en cuanto fueron atacados , desparramando la voz por el camino de lo que les había sucedido y la cantidad que les arrebataban , porque el capataz lo había dado todo por consumado . 
            
Supo ENTITY la noticia y en el acto se puso en marcha con el regimiento que siempre tenía sobre armas y listo para marchar . 
            
Era una carga federal arrebatada por federales , y el botín no podía ser más lícito . ¡ Qué bien , vendrían a la provincia de ENTITY aquellos treinta_mil_bolivianos ! No podía dar se una campaña más rápida y provechosa . 
            
Victoria perfectamente restablecida de su herida , lo quiso acompañar y ENTITY no pudo hacer la desistir de su pretensión ; en vano le mostró que aquella campaña no tenía ningún peligro y era sumamente penosa por la rapidez con que sería necesario andar ; en vano le hizo_ver las mortificaciones de una marcha tan rápida y tal_vez demasiado larga ; no hubo forma de que quisiera quedar se , y fue preciso que ENTITY consintiera en que ENTITY lo acompañara , o renunciase a aquella campaña , la más provechosa de todas cuantas hasta entonces había hecho . 
            
Ya estaba habituado a la compañía de ENTITY , y como realmente no había el menor peligro en la aventura porque los ladrones huirían en cuanto se les echara encima , emprendió su marcha alegre y rápidamente hacia el paraje donde había tenido_lugar el asalto . Allí hizo tomar el rastro por los rastreadores que llevaban consigo , los dos más famosos de los ENTITY , y sobre el rastro siguió con admirable seguridad la dirección que habían llevado aquellos . 
            
El rastreador riojano es algo de admirable y útil en las guerras de montoneras que allí se hacen . Basta mostrar le una vez el rastro que hay que seguir para que , sin equivocar se nunca , lo siga entre mil diferentes huellas . 
            
Ya se ha hablado mucho de el rastreador riojano , escribiendo se sobre él admirables capítulos , para que intentemos hacer aquí una descripción de este hombre asombroso . Sin embargo , a lo mucho dicho y escrito , queremos añadir una anécdota que dará una idea completa de lo que es éste . 
            
En la caballada y mulada de una fuerza que cruzó los ENTITY , se mezclaron quince mulas de un arriero , que fueron llevadas por los soldados sin que lo notaran ni ellos ni el dueño de las mulas . Quince_días después_de esto y estando aquella fuerza acampada en la provincia de ENTITY , se presentó a el jefe un paisano reclamando sus quince mulas . 
            
— ¿ Cómo sabes que están aquí ? — preguntó el jefe . 
            
— Señor — respondió el paisano — porque he seguido su rastro hasta el paraje donde están rodeados los animales de estas fuerzas . 
            
El jefe no podía creer que entre el rastro de mil animales , que producen por_lo_menos diez_mil pisadas , unas sobre otras , borrando las segundas a las primeras , el paisano pudiera reconocer sus mulas , por lo que le hizo esta observación : 
            
— ¿ Cómo me vas a hacer creer que en esa cantidad de pisadas confundidas vas a conocer las de tus mulas ? 
            
— Nada más fácil , señor — contestó el gaucho sonriendo — , yo conocería la pisada de mis mulas aunque sobre el rastro de las caballadas que usted lleva pasaran cinco más . 
            
Y como el jefe manifestase aún duda , el paisano ofreció probar lo que decía . 
            
Salieron y allí donde los rastros de pisadas se confundían más con otras en pasmosa confusión , se agachó el paisano , y señalando unas pisadas , casi perdidas entre todas las demás , dijo a el jefe : 
            
— Estas , todas éstas son de mis mulas . 
            
— ¿ Y nadie te ha dicho que están aquí ? 
            
— Nadie , señor . 
            
— Entonces yo te digo que no seas tonto , que aquí no están tus mulas , y que lo que estás haciendo conmigo es una farsa . 
            
El paisano quedó azorado de aquella duda , pareciendo le increíble que hubiera quien no creyese lo que él aseguraba como rastreador . Y miró el rastro de sus mulas , diciendo : 
            
— ¡ Pero si aquí está la prueba de lo que digo ! ¿ Por qué no quiere usted creer lo ? 
            
— Porque me parece imposible . ¿ Qué te hago si tus mulas no están aquí ? 
            
— Primero — dijo el paisano — necesito ver si no las han sacado y en_seguida podré contestar a usted . — Y el paisano dio rápidamente una vuelta por todo el rededor de el campamento . Concluida ésta , volvió adonde esperaba el jefe sonriendo de lo que creía una farsa , y exclamó : 
            
— No las han sacado , porque no he hallado el rastro en ninguna dirección , pero hay una que no está entre la caballada , porque he visto el rastro entre un trozo más pequeño que va en aquella dirección pero que no sale de el campamento . Es una mula zaina malacara muy grandota ; las otras catorce están entre la gran caballada . 
            
El jefe pidió a el paisano las señas de aquellas catorce mulas y las apuntó prolijamente , para que el paisano no pudiera indicar le unas por otras , y en_seguida volvió a preguntar le : 
            
— Y si las mulas no están donde decís , ¿ qué te hago yo ? 
            
— Usted , en ese caso , hace lo que quiera , me fusila o me echa de veterano , pero en cambio si están me las entrega . 
            
Todos acompañaron a el rastreador riendo de el chasco que presentían y éste se puso a buscar sus mulas entre aquel mil y pico de animales . Más trabajo le dieron éstas para ser halladas que el que le había dado hallar el rastro de las pisadas entre aquella confusión de rastros . Pero a el fin , triunfante y lleno de satisfacción , señaló una por una las catorce mulas cuyas señas había ya dado . En_seguida pasaron a el cuerpo de guardia , hallando allí la mula que faltaba y que él ya había asegurado haber sido sacada de entre las demás . La prueba no podía ser más concluyente y el jefe , admirado , le mandó entregar en el acto sus mulas . 
            
Así los rastreadores que llevaba ENTITY , una_vez_que vieron el rastro que era preciso seguir , rastro que enseña el mismo capataz de el arreo , se lanzaron tras él con pasmosa seguridad . Y apuraron la marcha de tal manera , que dos_días después alcanzaban a los ladrones que descansaban en las inmediaciones de ENTITY . 
            
A el principio formaron en son de guerra , intentando una resistencia en_toda_regla , pues el tesoro que llevaban bien valía la pena de defender lo con toda regla . Pero apenas los cargó y les causó algunas bajas , se dispersaron en todas direcciones , parando se , cuando vieron que no eran perseguidos , a observar lo que ENTITY hacía y la dirección que con el tesoro llevaba . Pero ENTITY los hizo cargar de nuevo , dispersando los por completo . 
            
Las bolsitas de los bolivianos , como los atados de los cueros , estaban intactos , lo que probaba que aún no habían ni siquiera tentado el reparto , sin duda porque no se creían en seguridad completa . 
            
ENTITY regresó a ENTITY con el tesoro que destinó desde el primer momento a repartir lo entre sus tropas . Pero el capataz , creyendo salvar lo , le hizo presente que aquello provenía de el gobierno de ENTITY . 
            
— El gobierno de ENTITY es enemigo , como enemigos eran los ladrones — respondió — ; es un botín de guerra que yo aprisiono y que el gobierno de ENTITY puede venir me a reclamar si se cree capaz de medir se conmigo . 
            
— ¿ Y qué contesto yo entonces a el general ENTITY ? 
            
— ¿ Qué tiene que ver en esto el general ? ¿ Acaso es el dueño de esto ? 
            
— ¿ Y cómo no , señor ? Ese dinero , como todo lo demás , pertenece a el general ENTITY a quien lo manda el gobernador de ENTITY porque se le debe . 
            
La cuestión variaba entonces de aspecto para ENTITY . Siendo bienes de la ENTITY podía tomar lo sin el menor escrúpulo y repartir lo a sus tropas . Pero siendo dinero particular de el general ENTITY , su amigo , cometía un robo quedando se con él , y esto era distinto . 
            
ENTITY reflexionó un momento , y pensó que aquello no podía ser considerado como un botín de guerra y por_consiguiente no podía quedar se con él sin dar derecho para que lo llamaran ladrón . Y después_de consultar lo con ENTITY , con quien consultaba todo , decidió remitir a ENTITY , bajo custodia , todo aquel tesoro , de la misma manera que lo había rescatado . Y señalando para aquella comisión a el mismo regimiento que había hecho la persecución a los ladrones , avisó a el capataz que a el día siguiente podía seguir viaje , llevando todo aquello a el general ENTITY . 
            
Cuando se supo la determinación tomada por el ENTITY , los hombres de ENTITY quisieron influir en su ánimo para que no hiciera la devolución . Pero él les tapó la boca con estas simples palabras : 
            
— ¿ Qué quieren , ustedes ? ¿ Dar a los federales el derecho de llamar nos ladrones ? Si este dinero fuera_de el gobierno , no digo que no , pero es de un particular y de un particular amigo ; no es posible obrar de otra manera . 
            
Y de tal modo les presentó la lealtad de la acción que los mismos que antes le aconsejaban se quedara con todo , no insistieron más . ENTITY remitió a el día siguiente el tesoro , escoltado por el regimiento cuyo jefe llevaba para ENTITY el más expresivo recado . 
            
— Haga presente a el general en mi nombre que traje esto a ENTITY , porque creía que pertenecía a el gobierno de ENTITY , y yo lo había tomado a fuerzas federales . Pero habiendo sabido que le pertenecía personalmente , me apresuro a remitir se lo bajo segura custodia , porque el coronel ENTITY no ha nacido para ladrón . Si él les regala algo como compensación de el trabajo de haber rescatado el tesoro y escoltádolo hasta ENTITY pueden aceptar lo porque será una compensación bien ganada . Pero si nada les da , nada pidan , que no hay compensación más grande que el cumplimiento de el deber . 
            
Y ENTITY , obrando así quedó más satisfecho que si se hubiera apoderado de todo . 
            
El general ENTITY sabía ya_que el tesoro , que le habían remitido de ENTITY , había sido arrebatado en el camino por un grupo de salteadores , que no se sabía adónde se habían dirigido . En vano había enviado comisiones a todas partes para indagar el rumbo que habían seguido con el arreo , pero nada había podido conseguir . Así es que cuando vio llegar aquella arria tan bien escoltada y supo que era la que había lamentado perdida , su alegría fue inmensa . Recibió alborozado el recado con que ENTITY acompañaba la remesa y alojó a aquel regimiento en el cuartel mismo de su escolta , tratando lo regiamente . 
            
Aquella nueva acción de ENTITY obligaba a ENTITY profundamente . El hubiera podido quedar se con todo aquello sin que nadie lo supiera , puesto que eran grupos de federales los que habían acometido el primer asalto . Pero había preferido mandar lo a su dueño para que nadie pudiera hacer le un cargo injusto . 
            
— Mientras ustedes estén en ENTITY — dijo a el jefe de el regimiento — , serán tratados con todas las consideraciones posibles ; pueden estar con la misma confianza que en ENTITY . 
            
Pero el jefe chachista manifestó que tenía orden de regresar en cuanto hubiese cumplido su comisión , y que si se le permitía , lo haría a el siguiente día . 
            
ENTITY no puso ningún inconveniente , y aquella misma noche el jefe se despidió , pues a el otro día , a la primera luz de el alba , se pondría en camino . 
            
El general ENTITY apartó diez_mil_pesos , diciendo a el jefe que los llevara a ENTITY para que éste les diera el destino que creyera más conveniente ; pero el jefe rechazó el presente , diciendo que tenía orden de no recibir nada . 
            
— Como general — le dijo — , yo le ordeno a usted que lleve estos diez_mil_pesos y los entregue a el coronel ENTITY para que éste les dé el destino que crea más justo . 
            
Ante una orden de el general , el jefe no tuvo más remedio que obedecer , y acomodando los diez_mil_pesos en su carguero , se puso en camino a la madrugada siguiente , llevando para el caudillo riojano una carta de el general . Este agradecía cariñosamente a ENTITY la nueva prueba de amistad que le daba , y le pedía distribuyese aquellos diez_mil_pesos entre los soldados que habían ayudado a el rescate . " Esta es una prueba más , que estrecha fraternalmente la amistad que nos unía , concluía aquella carta . Ya sabe que puede disponer de mí de_todos_modos . " 
            
ENTITY recibió la respuesta de ENTITY y el dinero , que distribuyó en el acto entre los soldados de el regimiento , con_excepción_de dos_mil_pesos que reservó para atender a la miseria de otros muchos tan dignos como ellos mismos , aunque no hubieran tomado_parte en la acción de el rescate . 
            
Aquel reparto de dinero puso de fiesta a toda ENTITY ; el buen pueblo hacía muchos años que no veía tanto dinero en circulación . Habían concluido por habituar se a la miseria , a el extremo de que ya veían como cosa de magnates el hecho de poder cocinar un poco de carne de vaca . 
            
Y las simpatías de ENTITY se afirmaron tanto en ENTITY , que los mismos paisanos lo miraban como un amigo particular , visto que lo era de su caudillo . Los demás gobernadores empezaron a desconfiar de ENTITY y a coaligarse entre ellos para aprovechar el primer momento de dar le en la cabeza . ENTITY estaba muy ligado con el ENTITY para ser un buen federal , y temían que ligados ambos , el día menos pensado se apoderaran de todo el ENTITY . 
            
El fraile ENTITY era el director de esta farra , porque era el que más miedo tenía . Sabía el odio que le profesaba ENTITY y el deseo que de derrocar lo tenía . ENTITY estaba sujeto a ENTITY , y a la hora que éste dejara de contener lo , no le quedaba la menor estabilidad de su dominación . Por esto empezó a trabajar en una liga de gobierno contra aquellos dos caudillos terribles , a quienes debían derrocar en un momento dado . 
            
Todas estas confabulaciones tenían que hacer las bajo la más estricta reserva , pues si ENTITY o ENTITY llegaban a sospechar algo , estaban perdidos . 
            
ENTITY , entretanto , seguía en ENTITY tranquilo y feliz , pues su liga con ENTITY había traído el bienestar absoluto de toda su provincia . Rodeado por los seres que más amaba en el mundo , ENTITY y ENTITY , sólo pensaba en cuidar su pequeña hacienda y cultivar aquel pedazo de tierra , única cosa que poseía . De_tiempo_en_tiempo enviaba un chasque a ENTITY para saber lo que pasaba en el resto de la ENTITY y estar siempre de acuerdo en todas las cosas , chasques que volvían con las más cariñosas respuestas y regalos de dinero que el general hacía a el ENTITY , porque conocía su pobreza nacida en su honradez acrisolada , pues a_pesar_de haber se colocado a el lado de ENTITY , y conociendo el proceder de éste , se hubiera cortado las manos antes que tocar un centavo que no le perteneciera . 
            
Gracias_a el respeto profundo que había logrado infundir a sus vecinos y a la protección decidida y leal de el general ENTITY , logró vivir en paz muchos años siendo el verdadero padre de su provincia . 
            
Para los riojanos no había gobierno ni había leyes ni había poder que estuviera arriba_de un caudillo . A él acudían en todas sus dificultades y él sabía remediar las prontamente , pues para servir a un necesitado el ENTITY no conocía dificultad capaz de detener lo . Porque lo mandaba llamar el paisano más oscuro , se galopaba diez o quince leguas , porque para él todos eran iguales , lo mismo el jefe más importante que el más infeliz soldado . 
            
Y si alguno le hacía la menor observación sobre el trabajo que se tomaba con un hombre que podía hacer venir hasta él para que dijera lo que se le ofrecía , respondía alegremente : 
            
— Cuando él me manda llamar será porque me necesita y porque no puede venir él hasta donde yo estoy . ¿ No vienen ellos en el acto y alegremente cuando yo los hago llamar para disponer de sus vidas ? ¿ No abandonan sin mirar para atrás intereses y familia para seguir me a mí , sin preguntar me adónde los llevo y qué voy a hacer de ellos ? Pues , entonces , yo estoy obligado a acudir cuando me llaman , más sabiendo que esto sólo lo hace el que por un motivo poderoso no puede venir adonde yo estoy . 
            
Y abandonando cualquier cosa que tuviera entre manos , se iba a la casa de el que lo llamaba , que generalmente era un enfermo grave que quería recomendar le sus hijos antes_de morir , o alguno que tenía la familia enferma en el último estado de miseria y que no había podido salir por haber vendido para comer su última mula . Y ENTITY , con un cariño paternal y un interés vivísimo , mitigaba todas las desventuras haciéndose_cargo de los miserables . 
            
Por esto es que ENTITY , por más que le regalasen , por más dinero que le mandaran sus amigos para mejorar su fortuna , nunca tenía un centavo . Eran tantos los pobres de ENTITY que a él acudían , que todo el dinero le hubiera sido poco para partir lo con ellos . Y para él no había situación más agradable , que cuando tenía que pedir prestado para comer , por haber dado a alguno la última provisión que le quedaba . 
            
— Yo no tengo qué comer — exclamaba — , pero en cambio a nadie le falta , porque nadie viene a pedir me . 
            
Los negociantes no tenían para él la menor reserva , le hubieran dado todo el negocio sobre su sola palabra si se lo hubiera pedido . Pero él jamás había hecho_uso de su crédito para sí ; cuando lo había usado era sólo para salir de garantía de algún infeliz necesitado , por quien pagaba siempre sin permitir que fueran a cobrar le . Así la idolatría que aquel buen pueblo tenía por su caudillo era asombrosa . 
            
Hablaban de ENTITY como si hablaran de ENTITY , y andaban espiando le en la cara sus deseos para complacer lo en el acto . Cualquiera de aquellos hombres hubiera sacrificado su vida , sin mirar atrás , por complacer a ENTITY . 
            
Las cuestiones más enredadas y las disputas más agrias eran llevadas ante el ENTITY , como ante el juez supremo , para que éste las arreglara . Ninguno acudía a la justicia a pleitear su derecho . En un solo juicio verbal ENTITY se enteraba de la contienda con todos sus antecedentes , reflexionaba un momento y daba su fallo , que era acatado a el momento , sin que ninguno pensara en desobedecer , porque desde que ENTITY lo había dado es porque así debía de ser . 
            
Y como ENTITY no era para ellos otra cosa que el mismo ENTITY , en ausencia de éste a ella acudían , aceptando sus fallos como si fuesen los de él mismo . Lo que hay es que ENTITY , como mujer y más bondadosa , nunca fallaba dejando un descontento , pues algo dejaba siempre para el pobre que no tenía razón y que debía quedar en la calle . 
            
— Tú tienes razón — decía — , y todo te lo mando entregar porque esto es lo que debo hacer en estricta justicia , pero es preciso que seas generoso y compasivo y dejes algo a este infeliz , que también tiene mujer e hijitos que alimentar . 
            
El ganador no resistía nunca un pedido hecho de aquella manera por la ENTITY , y así el que perdía la cuestión , siempre venía , a salir ganando algo . Conforme acudían a ENTITY los litigantes y los disconformes , a él acudían también los que querían obtener algún favor de el gobierno y reclamar de alguna injusticia o abuso de poder . Y ENTITY resolvía por sí en el acto , siempre concediendo lo que se le pedía . 
            
Nadie había escuchado jamás un no salido de sus labios . Si algún juez cometía una injusticia o un acto de ociosidad o de venganza , poniendo preso un individuo , en el acto estaba la familia , quejando se a ENTITY , que mandaba lo pusieran inmediatamente en libertad y lo dejasen tranquilo . 
            
— Pero , señor , si es un malvado que no quiere hacer caso ni respetar la autoridad — sabía argumentar el juez o la autoridad que recibía la orden — , y es preciso que algún castigo reciba . 
            
— Yo lo haré entrar en vereda y que se porte en_lo_sucesivo como un hombre de bien , pero ponga lo en libertad nomás , que su familia necesita de sus brazos . 
            
Y no había más remedio que obedecer , porque nadie hubiera querido poner se mal con el ENTITY . Por eso es que ENTITY había dado aquella graciosa respuesta cuando le ofrecieron el gobierno , pues el gobernador de ENTITY lo era sólo en el nombre , siendo el ENTITY el único gobierno real que allí existía . 
            
Con lo único que ENTITY no transigía era con el robo , vicio que detestaba con toda su alma . Nadie iba a empeñar se con él por un ladrón , porque sabían que era inútil , pero iban a empeñar se con ENTITY que , compasiva siempre , ordenaba la libertad , y el de el empeño salía_airoso . Cuando ENTITY sabía que ella había intercedido por algún ladrón , se enojaba con ella , diciendo que era preciso dejar castigar severamente a los ladrones . Pero ENTITY por toda defensa daba un beso a ENTITY , que concluía por hacer le un cariño y dar le la razón , bajo la promesa que no volvería más a interceder por ladrones . 
            
La palabra de ENTITY disipaba siempre el mayor rencor , venciendo la obstinación más grande sin la menor dificultad . Así todos eran felices , y vivían sin la menor dificultad e inconveniente . Pero aquel estado de paz absoluta no podía durar mucho , y un nuevo golpe de mano , más serio que los demás , fue llevado a ENTITY . 
            
Rosas había sido prevenido secretamente , por mensajes de ENTITY y de el mismo ENTITY , que desconfiara de ENTITY porque éste estaba aliado con el ENTITY para imponer se ambos en las demás provincias . 
            
ENTITY , según hacían saber a ENTITY , trataba malamente a los gobernadores que respondían a ENTITY , quienes no se atrevían a hacer nada , porque sabían que tendrían encima a ENTITY con todo el poder de la provincia de ENTITY , que era mucho . 
            
— Entre los dos nos imponen su voluntad como quieren — decían — , y día va a llegar en que nos derroquen porque no queramos apoyar sus miras unitarias o dar les toda la plata que exigen . 
            
Rosas , que no quería poner se mal con ENTITY de quien podía necesitar de un momento a otro , resolvió abrir campaña contra ENTITY de una manera reservada , porque sabía que éste era su enemigo irreconciliable y que bien podía levantar contra él todo el ENTITY , a_pesar_de la garantía que por él había dado ENTITY , de que nunca se movería contra el gobierno de la ENTITY . Mandó a el fraile ENTITY un mensajero seguro para que le transmitiera sus instrucciones y dio orden a el tremendo ENTITY para que enviase a ENTITY una división de su ejército mandada por ENTITY , que debía recibir las órdenes de ENTITY como las suyas propias . 
            
Aquella división de las tres armas , con buena artillería y mejor infantería , compuesta de unos ochocientos hombres , se puso en marcha en el acto sobre ENTITY . Las instrucciones enviadas a ENTITY eran de atacar a ENTITY por sorpresa , si era posible , y anonadar le y despedazar lo en un solo combate , tratando de tomar lo prisionero o matar lo . 
            
Que debía obrar con todo sigilo para que ENTITY no se impusiera de la operación y suspender la hasta recibir nuevas órdenes en caso que aquél quisiera tomar cartas en el asunto . 
            
En_vista_de aquellas instrucciones que lo llenaron de gozo , el fraile ENTITY empezó a reunir y armar su guardia nacional , mientras llegaba el coronel ENTITY con su división . Y para que nadie pudiera sospechar la causa de aquellos preparativos , dijo que temía una invasión de ENTITY y que se preparaba para repeler la . 
            
Así si ENTITY sabía la cosa , se limitaría a convencer lo de_lo_contrario , pero no se movería de ENTITY . Una vez dado el golpe , poco le importaba que aquél lo supiera o no , porque él había obrado por órdenes de ENTITY que aquél no se atrevería contrariar una vez vencido el temible ENTITY . 
            
El fraile ENTITY , con el contingente que le traía el asesino ENTITY , no tenía más que pensar que en la organización de un gran cuerpo de caballería . ¿ Para qué quería más infantes y más artillería que la que aquél debía traer ? 
            
Para no perder la costumbre y para aumentar aquélla , prepararía dos o tres batallones de infantería , pero todo su anhelo desde el primer momento , fue organizar un inmenso cuerpo de caballería con que poder hacer_frente a la lucida caballería de ENTITY , tan terrible en la batalla . 
            
Si ENTITY no lo supo , ENTITY supo que ENTITY se armaba , y aunque le dijeron que se armaba para estar prevenido contra él , él sonrió picarescamente y dijo : 
            
— Si ENTITY se arma es para caer nos nuevamente ; armemos nos bien para que no nos tome de sorpresa , que si yo llego a agarrar a el fraile , no es mala la letanía que le voy a hacer rezar . 
            
Y llamó a las armas a la provincia de ENTITY que se levantó sin que faltara uno solo de sus hijos . Y ENTITY con todas las armas que había mandado ENTITY y las que había tomado a el mismo fraile en su última acción , empezó a armar los más brillantes regimientos que hasta entonces había presentado en batalla . 
            
Así , sin que el fraile lo sospechara , se preparaba a recibir lo de una manera harto contundente . 
            
Así ENTITY tenía listo para entrar en pelea unos dos_mil_quinientos hombres , perfectamente armados . Y destacó un cuerpo ligero de bomberos , para que le avisaran en cuanto el fraile se moviera de ENTITY . Así , el fraile que esperaba sorprender a ENTITY , se iba a encontrar sorprendido él mismo a el ver se esperado por aquél en semejante pie de guerra . 
            
En cuanto llegó la división de ENTITY , ENTITY se preparó a abrir inmediatamente la campaña . Y puso a ENTITY a el corriente de lo que se trataba , haciendo le revisar la gran masa de caballería que tenía preparada . 
            
— ¿ Y todo esto es para pelear a ENTITY ? — preguntó ENTITY a el ver los grandes preparativos que hacía el fraile — . Las tropas que yo he traído nomás bastan para deshacer a ese gaucho miserable . 
            
Con las que usted trae , solamente , apenas tiene para empezar la caballería de ENTITY ; yo sé lo que ese caudillo vale y puede en la batalla , y no hay que equivocar se . Sólo porque vamos a tomar lo de sorpresa es que voy tan confiadamente , que si no no me atrevería a hacer lo . 
            
Como ENTITY iba a obedecer las órdenes de ENTITY , no quiso discutir con él , pero rió alegremente de los temores que aquél demostraba . Le parecía increíble que con aquellos elementos pudiera tener se duda de triunfar de un pobre caudillo , que no tenía más que lo que pudiera sacar de ENTITY , en un momento de apuro . 
            
ENTITY no se puso en marcha hasta que no hubo reunido cuanto creía necesitar , y eso contando con que iba a sorprender a ENTITY . En cuanto el fraile se puso en marcha y se vio la dirección que llevaba , los bomberos de el ENTITY se movieron rápidamente para llevar le el aviso . Con infantería y artillería , ENTITY tenía que mover se muy lentamente , de_modo_que los bomberos podían llegar a ENTITY antes que el ejército hubiera hecho una jornada . 
            
En cuanto ENTITY tuvo la noticia de que ENTITY se movía con fuerzas que habían llegado de ENTITY en su auxilio , se movió también para salir le a el encuentro . Y aumentando en su marcha el ejército con cuanta gente se le iba incorporando , apuró su marcha para llegar cuanto_antes a el encuentro de el fraile , en el límite de el territorio riojano , para que los pueblos de su provincia no sufrieran en ningún caso las consecuencias de una batalla . Pero la lentitud que traía ENTITY en su marcha para no hacer se sentir y la confianza con que venía , hicieron cambiar por completo a ENTITY su plan de campaña , decidiendo sorprender a el fraile y desmantelar su famoso ejército . 
            
Este plan pareció a ENTITY más eficaz porque con él destruía la acción de la artillería enemiga , empezando a marchar de noche para realizar su sorpresa . 
            
ENTITY marchaba de día , ocultando se durante la noche en campamentos seguros , mientras ENTITY hacía lo contrario . Marchaba a largas jornadas durante la noche , ocultando se durante el día entre los montes . 
            
Así se fueron acercando uno a el otro , sin sospechar lo el fraile , hasta que se pusieron a una corta jornada de camino , que el ENTITY calculó andar en una noche . Así mientras el ejército de ENTITY dormía confiadamente y sin la menor vigilancia , ENTITY forzó la marcha de el suyo con el mayor recato , hasta poner se a unas diez cuadras de donde dormía aquél . Así perfectamente preparado , esperó los primeros destellos de el día , cayendo sobre el dormido ejército de el fraile ENTITY cuando éste menos lo esperaba , como una tormenta . Los cuerpos no tuvieron tiempo de formar , y la mayor parte ni siquiera de tomar sus armas . 
            
La caballería de ENTITY había entrado por sus filas , sableando de una manera vertiginosa en_medio_de el mayor pánico . Según lo llevaba pensado y resuelto el ENTITY , su primera operación con un regimiento que lo seguía , fue enlazar los cañones y sacar los a la cincha con los armones a que se hallaban prendidos antes que los artilleros pudieran darse_cuenta de ello . 
            
El terror y la confusión más espantosa se apoderó de aquel ejército que ni siquiera trató de defender se . Los artilleros huyeron hacia la infantería , buscando allí un refugio contra la muerte . Pero la infantería era un pelotón informe y confuso , que ningún amparo podía prestar . 
            
Tropas de combate todas y bien aguerridas , a el principio habían tratado de formar apresuradamente , pero los batallones se habían mezclado , las compañías se desconocían y los soldados abandonaban el fusil y huían . Las caballerías no habían tenido tiempo de ensillar y habían saltado en pelo , sin tratar de hacer_frente , hasta una pequeña población que había a treinta cuadras de allí , donde habían pasado la noche el fraile ENTITY y ENTITY . Dos batallones que por un exceso de precaución habían llevado con ellos , era lo único que se había salvado . 
            
El fraile , como siempre , se había acostado la noche anterior con un soberano peludo , peludo que habían disipado por completo los primeros tiros y la gritería espantosa de sorpresores y sorprendidos . Y el fraile y ENTITY con el caballo de las riendas , se miraban aterrados sin saber qué partido tomar . 
            
Es que no hay nada tan terrible como la sorpresa de un campamento . El hombre más bravo despierta bajo el tiroteo y el vocerío , se asusta porque se aturde , no está bien despierto y cree que sueña , no atina a tomar sus armas ni se le ocurre disposición salvadora alguna , y ni aun atacado personalmente acierta a defender se . 
            
Por esto un ejército sorprendido es un ejército vencido y deshecho sobre tablas . El soldado ha perdido el tino , no se da_cuenta de el paraje en que se halla ni de el sitio que ocupa su compañía y su batallón que yendo de un lado a el otro forman una pelota que el sable enemigo se encarga de deshacer . 
            
Tan asustado el uno como el otro , el fraile y ENTITY se miraban aún a la cara , cuando llegaron jadeantes y aterrados los primeros que habían podido huir de la matanza y que sabían que allí estaban los jefes superiores . Y antes que éstos les preguntaran algo , decían ellos la noticia de lo que pasaba con la exageración consiguiente a el terror que tenían . 
            
— Nada se salva , nada — dijeron — ; el enemigo en número tremendo , como nunca hemos visto , ha sorprendido el campamento y no se harta de matar . 
            
La artillería y la infantería han sido concluidas a sablazos . 
            
— Ni un minuto que perder tenemos — gritó el fraile en el colmo de el terror — si queremos salvar nos . Con estos dos batallones y algunos cuerpos que se nos incorporen podremos salvar nos de la matanza . 
            
Y ENTITY , completamente de acuerdo , hizo montar a los dos batallones , colocando se en el centro con el fraile , y emprendió la retirada con una rapidez vertiginosa . 
            
Aún no había aclarado por completo y con el polvo levantado por las disparadas y el ir y venir , no se distinguía lo que pasaba a una cuadra de distancia . Apenas habían andado dos cuadras los fugitivos , cuando se sienten avanzados por un gran trozo de caballería , que venía en buena formación . 
            
— Aquí nos embromamos — gritó el fraile — , y mandó echar pie a tierra en el acto y formar cuadros . 
            
Pero poco después respiraba a pulmón pleno a el ver que aquel trozo de caballería era la de ellos mismos , que había escapado intacta de la sorpresa y la matanza . 
            
— Con esto tenemos para hacer_frente y salvar bien hasta ENTITY — dijo el fraile alborotado — . Haga seguir la marcha , coronel — y echando a el gaño te un gran trago de aguardiente de uva , volvió a colocar se en el centro de la infantería y a seguir la marcha . 
            
A el fraile ENTITY no le faltaba nunca un buen frasco de aguardiente de uva , que usaba metido en un bolsillo hecho expresamente para llevar lo , colgado a el cuello , por mayor precaución , con un cordoncito . Este era su consuelo en los grandes momentos y a el que acudía siempre para calmar sus miedos . 
            
Ninguno de los dos podía explicar se cómo ENTITY los había sorprendido de aquella manera , sin que lo hubieran sentido teniendo lo tan cerca como lo habían tenido . 
            
— Sólo el ENTITY hace estas pruebas — decía el fraile medio punteado ya — , es un hombre extraordinario con el que nadie ha de poder , hay que confesar lo . 
            
Y seguía dando besos a su limeta a_medida_que se le iba pasando el jabón . Felizmente para ellos , en la inmensa confusión de el combate y el placer consiguiente a la victoria , no había sido notada ni la fuga de aquel gran trozo de caballería , ni la fuga de el fraile ENTITY con aquella brigada de infantería . 
            
ENTITY creía que allí debía estar el fraile y lo buscaba entre las pocas carpas que se veían a_retaguardia_de el campamento , pero estas eran las carpas de los jefes de batallón y regimientos , la mayor parte de los cuales se hallaban mezclados a el combate , tomando disposiciones salvadoras que eran perfectamente inútiles , porque la tropa , y la oficialidad , aterradas , sólo atendían a la lucha individual sin obedecer las voces de mando que se perdían mezcladas a el tremendo estrépito de la pelea . 
            
Temiendo ENTITY que el fraile pudiera haber se escondido allí nomás , empezó a ordenar que cesara la matanza y que el campamento fuera rodeado por un ala de caballería . Y sus soldados habituados a obedecer aquellas órdenes en todo momento , dejaron de matar y empezaron a formar la gran ala circular . 
            
Las bajas sufridas por el ejército de el fraile eran numerosísimas , como que los riojanos desde el primer momento no habían hecho otra cosa que herir . En cambio , ellos habían sufrido muy poco porque aquel enemigo no había atinado a otra cosa que a huir y rendir se , defendiendo se desesperadamente sólo aquellos que se veían más acosados . 
            
Y como los rendidos eran respetados por las fuerzas de el ENTITY , todos los que no podían huir tomaban aquel temperamento para salvar por_lo_menos la vida . Cuando se vieron completamente rodeados y vieron que no quedaba la más remota esperanza , empezaron a pedir gracia , yendo los mismos jefes , en_medio_de aquella confusión , a el encuentro de ENTITY para rendir se sin condiciones . Pero ya el generoso caudillo había dado orden de que cesara la matanza y se respetase a los rendidos . 
            
Fue entonces que ENTITY supo que ni ENTITY ni ENTITY dormían con el ejército , buscando la comodidad de las poblaciones , indicando les dónde habían pasado la noche anterior escoltados por dos batallones de infantería . 
            
Allí acudió ENTITY en el acto , pero inútilmente , viendo con pena que el fraile debía ir ya muy lejos , si como lo decían se había retirado desde el principio de el combate . Asimismo , ENTITY , que tenía un vivo deseo de tomar a el maldito fraile para que terminaran de una vez aquellos sangrientos hechos , despachó tres grandes grupos perfectamente montados para que trataran de alcanzar lo . Pero a el mismo tiempo les ordenó que no intentaran ninguna persecución inútil , regresando si llegaba la noche y no lo habían divisado . 
            
Como el fraile se había retirado en caballos perfectamente frescos , y apurando su fuga cuanto le era posible , no era creíble que le dieran alcance aquellos soldados que habían peleado toda la mañana , y montados en animales que no habían tenido un solo momento de reposo . 
            
Concluido todo combate por la rendición de el enemigo , mientras volvían los perseguidores , ENTITY se ocupó de hacer recoger todas las armas diseminadas en el campo , formando un buen montón de ellas . 
            
Como se trataba de una sorpresa en cuyo éxito se tenía la mayor seguridad , ENTITY había consentido en quedar se media legua a_retaguardia_de el ejército , escoltada por un regimiento de los mejor armados . Fue recién cuando todo combate hubo cesado cuando se acercó donde estaba su marido y le dio un fuerte abrazo . 
            
Victoria montaba un espléndido caballo mendocino , pisador , que hacía caracolear a su gusto , arrancando las más vivas exclamaciones de aquellos que la vieron por primera vez y que llenos de asombro preguntaban quién era . Y ENTITY , magnífica y esbelta cruzaba el campo de batalla , cacheteando a el brioso corcel , pues se asustaba de los cadáveres a cuyo lado se veía obligado a pasar . Y la esbelta mujer iba felicitando a su paso a jefes , oficiales y soldados , recomendando les la mayor compasión para los heridos y que no abusaran de el triunfo . 
            
Los heridos fueron transportados sobre los armones prisioneros , y en andas o a caballo , según se podía , hasta la próxima población , para evitar que pasaran la noche a la intemperie , y para que fueran allí mejor atendidos . Y a esta ocupación estuvieron dedicadas las tropas de el ENTITY todo aquel día y gran parte de la noche . 
            
Los soldados rendidos , que no habían sufrido gran cosa en el combate , ayudaban a la operación de transportar heridos , mirando se vencidos y vencedores , no como tales sino como viejos compañeros que hubieran combatido juntos por la misma causa . 
            
Como el ejército de el fraile había carneado en abundancia la tarde anterior , las fuerzas de ENTITY tuvieron comida en abundancia , lo que les hacía buena falta , pues la marcha de la noche anterior y el combate de aquella mañana les habían abierto un apetito infernal . 
            
El fraile ENTITY , que hacía siempre sus campañas a lo príncipe , llevaba dos carretas de provisión que no hubo forma de salvar y que fueron abandonadas por el fraile , temiendo que por ellas fuese a ser más morosa la retirada . 
            
Allí encontró el ENTITY cuanto podía desear , no para él que era un hombre sobrio y moderado , sino para sus jefes y oficiales que harto se habían ganado aquel banquete . Allí había fiambres abundantes y variados , vinos de primer orden y aves escabechadas de la manera más apetitosa . Con decir que aquellas eran provisiones de el fraile , queda hecho el mejor elogio de el improvisado banquete . Las carretas fueron vaciadas , y tendidas las exquisitas provisiones sobre el verde , a la luz de una magnífica luna y a unas veinte cuadras de el campo de batalla . Y a aquel inesperado banquete presidido por el ENTITY y por ENTITY , se sentaban a suelo limpio no_sólo los jefes y oficiales chachistas , sino también los prisioneros que quedaban allí , a_pesar_de que ENTITY les había notificado que estaban en completa libertad . 
            
Se encontraban allí muy bien y querían reposar de el susto y la fatiga antes_de poner se en camino . A ninguno de ellos se les había tocado un pelo de la ropa , a el extremo de que ENTITY no había permitido ni siquiera que les tomaran las armas . 
            
Para ellos , habituados siempre a el saqueo de el vencido hasta dejar lo desnudo , era aquella una cosa que les llenaba de el más completo asombro . Y admiraban profundamente a aquel caudillo tan valiente y noble , que compartía la felicidad y ventajas de el triunfo con el más humilde e infeliz de sus soldados . Porque a_cada_momento mandaba llamar a uno y otro para dar les alguna botella de vino , y recomendar les el mayor orden y la mayor compasión para los vencidos . 
            
Y ENTITY , feliz , todo lo feliz que puede ser una mujer amante y apasionada , presidía aquella fiesta fraternal e improvisada a el lado de su marido , siendo el objeto de todos los cumplidos , de todas las felicitaciones y de todos los brindis . 
            
ENTITY , que jamás había pecado en una falta de previsión , había ordenado a sus tropas que tomaran_parte en el regocijo general , pero con todo listo para entrar en pelea en cualquier momento que fuera necesario . 
            
ENTITY se había retirado ; las fuerzas que había enviado en su persecución estaban de vuelta diciendo que era imposible alcanzar lo , el ejército había quedado destruido y prisionero . Pero el fraile podría tener cerca alguna fuerte reserva y caer sobre ellos en el momento que menos lo esperaran , aprovechando el descuido natural a que se entrega un ejército victorioso . 
            
ENTITY juzgaba a los demás por sí mismo ; suponía en el fraile la misma tenacidad y la misma audacia que él tenía , y encontraba muy posible y lógico que el fraile tratara de avanzar le a el campamento . Así es que todos estaban prontos para cualquier sorpresa , con los caballos ensillados y atados a el pie o a la mano . 
            
Los jefes enemigos daban a ENTITY detalles sobre la manera como se había hecho aquella campaña y el objeto que tenía , detalles que ENTITY escuchaba atentamente , asegurando que no comprendía el interés que ENTITY tenía en destruir lo , cuando él no se metía con nadie para nada . 
            
— Visto que ha sido el fraile ENTITY el encargado de realizar la expedición , es porque ella ha sido provocada por informes que él había dado a ENTITY . ¿ A quién conviene la desaparición de el coronel ENTITY ? — decían razonablemente — . Es claro que ENTITY quedaría preponderando en todo el ENTITY . Entonces no puede ser otro que el fraile ENTITY el autor de esta expedición desgraciada , de cuyo éxito se mostraba tan seguro . 
            
— Debe ser así — respondía ENTITY , sonriendo siempre — , pero es preciso convenir que el fraile tiene hecho pacto con el diablo para no caer en mis manos . Yo nunca he hecho matar a nadie , impidiendo que los demás lo hagan , cuando he podido . Pero si ese fraile infame cayera en mis manos , yo no sé hasta qué punto podría contener me ; creo que lo ahorcaría de un algarrobo , sin el menor remordimiento , pues él es la causa de la ruina de todas estas provincias . Es un hombre que no se harta de robos y de sangre , y que no le basta con lo que ha hecho y hace en ENTITY , pretendiendo ensangrentar también a ENTITY y cuantas provincias tuvieran la desventura de caer bajo su dominación . Yo considero una obra santa el exterminio de ese fraile infame , y con lo que ha sucedido espero que el general ENTITY no mirará mal que yo expedicione sobre ENTITY y la libre de semejante azote . 
            
El improvisado y opíparo banquete fue tan entretenido , que duró toda la noche sin que la animación decayera un solo momento . Se había vaciado una respetable cantidad de botellas y damajuanas , pero ninguno se había excedido en lo más mínimo . 
            
A el amanecer de el nuevo día todos charlaban de la manera más alegre . Sólo ENTITY , rendida por la fatiga , dormía plácidamente con su espléndida cabeza recostada en el hombro de el generoso ENTITY , que permanecía inmóvil por no incomodar la . Hacía dos noches que no dormía y no descansaba , y sin embargo en su rostro no se habían visto las huellas de el cansancio . Parecía un hombre que recién se levantara de descansar con toda comodidad . 
            
Concluido aquel banquete , el ENTITY empezó a dictar sus órdenes para la marcha , que no debía retardar se ya . Dispuso un magnífico servicio de guardias avanzadas para que no se moviera una paja en aquellos alrededores sin que él la sintiera , y previno a los cuerpos que podían entregar se a el reposo hasta el mediodía , hora en que se rompería la marcha . 
            
Y era curioso ver a el ENTITY repartir todas aquellas órdenes y tomar todas aquellas medidas , en la más absoluta inmovilidad , para no turbar el sueño de su compañera , que seguía durmiendo sobre su hombro . 
            
— En_cuanto_a los jefes y oficiales prisioneros , ellos eran perfectamente libres — había dicho — , y dueños de salir de este campamento a la hora y en la dirección que quieran . 
            
En aquellos tiempos de barbarie y de sangre , un vencedor semejante era digno de la más absoluta admiración . 
            
Cuando los jefes federales mandaban sus prisioneros a ser degollados en ENTITY , como los de ENTITY , y esto después_de haber degollado ellos hasta cansar se , semejante proceder les parecía un sueño . Creían que era un engaño cruel , para degollar los cuando fueran a hacer_uso de su libertad , y no se atrevían a mover se de el campamento . Fue sólo cuando vieron que aquel ejército se entregaba a el reposo , sin notar ningún semblante que acusara una mala intención , que se atrevieron a acercar se a el ENTITY para agradecer le su generosidad y pedir le permiso para poner se en camino . 
            
— Ustedes nada me deben — dijo el caudillo — ; han sido arrastrados tal_vez a este combate porque les era imposible desobedecer las órdenes de sus superiores , y yo no tengo entonces derecho ni razón para proceder de otra manera . Y aunque fueran mis enemigos , no lo haría , porque no está en mis costumbres , y porque quiero que cuando un oficial o un jefe mío caigan prisioneros tengan el derecho de reclamar para ellos el respeto que yo les hago observar con los demás . 
            
— Para nosotros un prisionero suyo será sagrado desde hoy en adelante — dijeron — ; queremos ser dignos de el beneficio que hemos recibido . 
            
— Yo nada exijo , para mí , ni para nadie — observó aquel caudillo extraordinario — , sólo les pido respeto por los prisioneros que puedan hacer se entre los míos . Ustedes están perfectamente libres y si necesitan que alguien los acompañe , pueden pedir lo nomás . 
            
— Desearíamos que hasta las avanzadas nos acompañase alguno — dijo uno de ellos — para evitar que nos hagan volver hasta aquí . 
            
ENTITY llamó a uno de sus ayudantes y le pidió que acompañara a aquellos señores hasta la guardia avanzada , y que no les pusieran el menor obstáculo en su marcha , en cualquiera dirección que la emprendieran . Y si algún soldado prisionero quiere seguir los o salir de el campamento en cualquier otro rumbo , que se le dé franca salida . 
            
Los prisioneros no volvían en sí de su asombro ante la noble e hidalga conducta de aquel hombre , a quien habían tenido siempre por un caudillo vulgar y sanguinario , una especie de ENTITY , pero sin los méritos militares de el ENTITY . Y se despidieron por fin de ENTITY , deseando le todas las felicidades posibles para la hermosa compañera que seguía reposando en su hombro . 
            
Algunos de aquellos jefes , los más crueles y menos susceptibles de una acción generosa , no creían todavía en la buena fe de ENTITY . Y oprimían las culatas de sus pistolas como si quisieran tener las prontas para el indudable momento de la matanza , según ellos . 
            
Y salieron de el campamento por entre los cuerpos de guardia , sin que una sola palabra descomedida o agria pudiera autorizar los a un mal pensamiento . Se veían libres , galopaban en_dirección_a ENTITY , buscando la incorporación a los que se habían salvado con ENTITY y ENTITY , y no volvían aún de su asombro . 
            
Si ENTITY hubiera procedido de una manera calculada , no lo hubiera hecho mejor . Aquellos hombres salían de su campamento , siendo más chachistas que cualquier riojano . 
            
Muchos soldados , que los vieron salir de el campamento , quisieron venir con ellos y para ninguno hubo el menor inconveniente . Y la fama de el ENTITY , llevada por aquellos hombres agradecidos , se extendió por todas partes , aumentando la que ya tenía . Y llegaron a ENTITY con la relación de lo que les había sucedido , hecha de una manera tan apasionada que el fraile ENTITY prohibió bajo las más severas penas que se hablara una sola palabra en elogio de ENTITY , pues aquello importaba una traición a la patria de la que era enemigo . 
            
Es que ENTITY comprendía que mientras más se realzaba la personalidad de ENTITY , más se deprimía la suya indirectamente , y esto no le convenía en manera alguna , porque se traducía en simpatías ganadas para el caudillo riojano , que tan vergonzosamente lo había sorprendido y despedazado . 
            
Su descrédito con ENTITY iba a ser grande , porque ENTITY relataría con exactitud la manera en que había sucedido aquella catástrofe y la conducta de ENTITY con los prisioneros de guerra . Y trató entonces de ganar se a ENTITY , permitiendo le hacer todo género de atropellos e iniquidades durante el tiempo que allí permaneció . Como ENTITY estaba a las órdenes de el fraile , no podía salir de ENTITY hasta que aquél no lo despachase . 
            
Y el fraile que lo que quería era captar se la amistad de el jefe , le dijo desde un principio , que paseara hasta que se aburriese y que le dijera cuándo quisiera que lo despachara . Con semejante autorización y fuerzas a sus órdenes , no quedó iniquidad que aquel bandido no cometiera , llegando hasta eclipsar a el mismo fraile ENTITY , que es cuanto pueda decir se . 
            
Cuando ya estuvo harto de borracheras , robos y todo género de crueldades , recién pidió a el fraile que lo despachara para volver a el ejército de ENTITY . 
            
ENTITY le entregó entonces un parte falso para ENTITY , desfigurando los hechos , y lo leyó a ENTITY para que hablara él de una manera acorde . Y para adquirir completamente la complicidad de éste , le regaló a el despedir se una buena suma de dinero y algunas de las muchas y ricas alhajas que tenía en su colección de robos . 
            
El fraile estaba seriamente empeñado en desfigurar los hechos , pues la verdad de lo sucedido lo hubiera desacreditado completamente con el tirano mostrando le la inmensa superioridad de ENTITY . 
            
Así terminó aquella desastrosa tentativa para el fraile , última que debía emprender contra ENTITY , porque ya se había convencido de que ni solo ni ayudado por fuertes elementos podría nunca con el caudillo riojano . 
            
Este , después que dejó reposar tranquilamente a su valiente ejército y a su noble compañera , se dispuso a regresar a ENTITY . Su campaña no podía haber sido más feliz y provechosa . Había tomado gran cantidad de armas y municiones , dos piezas de artillería con sus armones correspondientes y una buena cantidad de mulas y caballos . Además_de aquellas dos carretas llenas de víveres ; habían tomado , en la población donde durmió el fraile , una galera que contenía dinero , ropas finísimas y todo cuanto pueda necesitar el viajero más exigente . 
            
Aquella galera , vista su comodidad , la destinó ENTITY desde el primer momento para que su compañera hiciera la travesía de regreso . Pero ésta no quiso aceptar , diciendo que volvería como había venido , en su caballo y a el lado de su marido . 
            
— Que quede la galera — dijo — para aquellos heridos de mayor gravedad . 
            
Los heridos graves , que eran pocos , fueron acomodados en la galera y las carretas , donde se encontraron vendas y una cantidad de medicamentos con sus indicaciones , que les vinieron de_perilla . Con las armas tomadas se hicieron tantos cargueros que la noche se vino encima sin que hubieran terminado . Y para que todo fuera completo , desnudaron los cadáveres de sus ropas exteriores , que les hacían gran falta , mientras_que ellos no las precisaban para nada . Y se emprendió una marcha triunfal de regreso , como nunca se había visto , por la cantidad de cosas tomadas a el enemigo . 
            
La entrada a ENTITY fue un acontecimiento como nunca se había visto . Conociendo ya por chasques el resultado de aquella brillante y corta campaña , el pueblo , verdaderamente entusiasmado , había salido a el camino a esperar a su caudillo , para saludar lo y acompañar lo hasta la ciudad con todo género de alegres manifestaciones . 
            
Después que se hubieron depositado las armas en la casa de gobierno , se pusieron los cañones en exposición en la plaza pública , para que el pueblo pudiera darse_cuenta de la importancia de la presa , que venía a dar les una preponderación guerrera sobre sus vecinos . Y el pueblo , entusiasmado hasta el delirio , se reunió alrededor_de las piezas , donde proclamó y vitorió frenéticamente a ENTITY y a la ENTITY . 
            
La ENTITY acababa de probar una vez más que sus hijos eran invencibles , aunque se aglomeraran sobre ellos todo género de elementos . 
            
En_seguida , ENTITY hizo repartir entre los más necesitados , el dinero y la ropa tomada a el enemigo , con lo que el entusiasmo popular no reconoció límites ; el dinero era bastante , de_modo_que en pequeñas cantidades había alcanzado para hacer la momentánea felicidad de muchos . 
            
Aquellas fiestas duraron más de quince_días en que no se oía por toda ENTITY más que el alegre sonido de los bombos y triángulos , tocando las zambas más saladas y las más alegres chacareras . 
            
ENTITY había enviado un hombre de toda su confianza para que diera_cuenta a ENTITY , con la mayor minuciosidad , de lo que había sucedido . 
            
El general sanjuanino sabía ya_que había tenido_lugar un choque entre fuerzas de ENTITY y ENTITY , pero no conocía el menor detalle . Así es que cuando llegó el chasque de ENTITY , ya había enviado comisiones por todos lados para conocer la verdad de los hechos . En_vista_de lo sucedido , ENTITY le mandaba avisar que iba a abrir una campaña sobre ENTITY , para librar la de la dominación de aquel bandido y para librar a ENTITY de un eterno peligro , porque mientras ENTITY estuviese allí , él se vería obligado a mantener un ejército sobre las armas , lo que no era posible . 
            
Por las armas y municiones tomadas a el fraile , el ENTITY tenía cómo poner en_pie_de_guerra un respetable ejército , con los elementos que de todo el ENTITY iba a requerir . Volvía a hacer se ENTITY un enemigo sumamente temible para él mismo en_caso_de que se rebelara contra su amistad . 
            
Era preciso complacer lo en todo lo posible , que hasta razón tenía para estar enojado . 
            
ENTITY debía estar rabiando , con mucha razón , puesto que no había dado el menor motivo para autorizar el proceder de el fraile , pero a ENTITY no se le ocultaba que ENTITY había tenido mucha parte en esto . Así es que mandó decir a ENTITY que no emprendiera ningún movimiento ni hiciera la menor cosa hasta no hablar con él , que así convenía a los intereses de ambos , y sobre todo a el de ENTITY . 
            
Las comisiones de ENTITY regresaron trayendo le los datos exactos de lo que había sucedido . El triunfo de ENTITY tenía más importancia que la que él mismo le daba , pues había quitado a el fraile todos los elementos de guerra de que podía disponer ENTITY y aumentado su prestigio de una manera fabulosa . 
            
Si ENTITY volvía a emprender una campaña como la que concluyó en ENTITY , todo el interior caería irremediablemente en sus manos , pues ENTITY misma nada podría contra él , si se presentara allí con un ejército de cinco o seis_mil hombres . 
            
Pero ENTITY se equivocaba por completo respecto_a los propósitos de el ENTITY . Leal antes_que_nada , el gran caudillo no había pensado un momento en faltar a la amistad que lo ligaba con ENTITY . El esperaría , hasta oír la opinión de su amigo y estaría de_acuerdo_con él según lo que a ambos conviniera . En vano sus amigos políticos empezaron a tentar lo de nuevo poderosamente , las condiciones excepcionales en que se hallaba para emprender una campaña en_toda_regla y volver a apoderar se de todo el ENTITY . 
            
— No tenemos a el frente más enemigos serios que ENTITY , y con los elementos que hoy tenemos , ENTITY no nos podría resistir . Rosas puede mandar un ejército poderoso , y entonces será muy difícil hasta el sostener nos en ENTITY . 
            
ENTITY resistió todas esas tentaciones y no quiso escuchar las . 
            
— Antes que todo está mi fe empeñada — decía — , mi fe empeñada con ENTITY , que no ha desmentido la suya y a la que no puedo faltar como cualquier maula . Nuestros elementos serían siempre los mismos y nada habremos perdido con esperar un poco . Siempre valdremos lo mismo y nuestra superioridad será indiscutible . 
            
Y convencido de que a su primer llamado acudiría toda ENTITY , ENTITY licenció sus fuerzas , no dejando en_pie_de_guerra más que dos regimientos con lo que pensaba establecer una severa vigilancia de el lado de las provincias vecinas , de manera de tener conocimiento de el menor amago de invasión . Y esperó tranquilamente la venida de ENTITY , quien lo mandó llamar para tener con él una conferencia a_mitad_de el camino . 
            
— No vaya coronel — dijeron sus amigos — ; los federales juegan el todo por el todo y serán capaces de hacer cualquier infamia por ver se libre de usted . 
            
— El general ENTITY no es capaz de cometer una infamia — respondía ENTITY — . Es mi amigo y yo lo conozco , mucho mejor que ustedes . ¿ Por qué había de cometer conmigo un acto de deslealtad ? 
            
— Entonces no vaya solo , lleve por_lo_menos un regimiento que lo ponga a cubierto de una traición . 
            
— ¿ Y por qué voy a hacer semejante injuria a un hombre como aquél ? ¿ Con qué cara voy a escuchar el reproche que éste tendría el derecho de hacer me ? Iré solo con mi secretario , que es como debo de ir , y ya verán ustedes que nada me sucede . 
            
Viendo que el ENTITY no les hacía caso , y temiendo realmente sus amigos que fuera a suceder le una desgracia , vieron a ENTITY para que ésta no le permitiera ir solo , haciendo le entender que tal_vez se trataba de una traición . 
            
— ¿ Por qué no viene aquí ENTITY ? — decía en apoyo de sus sospechas — . Es claro que es porque intenta algo en_contra_de ENTITY . 
            
Victoria habló con el ENTITY , pidiendo le que llevara un regimiento de escolta , pero éste le contestó en el mismo sentido que conocemos , añadiendo : 
            
— ¿ Es posible que seas tú quien me aconseja una acción cobarde ? Sólo un cobarde es capaz de precaver se de un amigo , y gracias_a ENTITY yo no lo soy , ni quiero dar a nadie el derecho de que lo presuma . 
            
— Está bien — respondió ENTITY perfectamente convencida — , pero yo voy a acompañar te ; yo no represento ni siquiera la fuerza de un hombre , y por ir yo a tu lado nadie va a tratar te de cobarde . 
            
Y como ENTITY consintió en el acto , ENTITY no_sólo quedó tranquila sino_que tranquilizó a sus amigos con la siguiente cuerda reflexión : 
            
— Si ENTITY consiente en que yo lo acompañe , es porque está seguro de que no hay ningún peligro que correr , y cuando el ENTITY está tan seguro que me lleva a mí , es claro que no hay ni la menor sospecha de peligro . 
            
ENTITY , acompañado de su esposa y de su secretario ENTITY , una de las personas más distinguidas de ENTITY , marchó a el encuentro de ENTITY con la tranquilidad de el que nada teme , pero el gobierno tomó en el acto todas las medidas para estar a cubierto de cualquier desgracia . 
            
— ENTITY puede tener toda la confianza que quiera — dijo — , pero el gobierno está en la obligación de temer lo todo de aquella gente , y de tomar sus medidas para poder proteger en un caso dado a su gran caudillo y con él a su provincia . 
            
Y movilizó en el acto cuatro regimientos con lo que se puso en marcha lenta hacia el punto donde se dirigiera ENTITY , bastante despacio para que el caudillo no lo notara , pero no tanto que no pudiera proteger lo en un momento de peligro . 
            
ENTITY quedó sorprendido ante la escolta con que se le presentaba ENTITY , su esposa y su secretario . 
            
— ¿ Y a qué debo — preguntó — el placer y el honor de semejante visita ? 
            
— Es que ésta es así — respondió ENTITY — ; no quiere dejar me solo por ninguna parte , porque tiene miedo que me coman los tigres . 
            
— La verdad ante todo — respondió ENTITY sonriendo bondadosamente . 
            
Y refirió a el general ENTITY la causa de que ella hubiera ido acompañando a su marido , para tranquilizar a los que querían que se viniera con un ejército . 
            
El general dio un abrazo a ENTITY y tendió sus manos a ENTITY . 
            
— Nunca me hubiera creído que ENTITY sospechara de mí — dijo — y me crea capaz de una infamia como ésta . El me ha hecho justicia y me ha mostrado su espíritu en toda su nobleza , porque generalmente el hombre piensa de los demás por sí mismo . Aquí está todo lo que he traído para asistir a esta conferencia , y esto , porque tengo muchos enemigos que podrían querer se aprovechar de hallar me solo en el campo . 
            
Y ENTITY hizo formar toda su escolta , que se componía de algunos jefes y oficiales y un escuadrón de caballería . 
            
— Yo no he ido hasta ENTITY para ahorrar me camino — dijo — , pues haciendo la mitad cada uno nos encontraríamos más pronto . Pero si yo hubiera sabido que esto iba a dar lugar a semejante duda , hubiera hecho toda la jornada . 
            
— Es que a usted no lo conocen bien , general — decía ENTITY — . Pero yo me encargo de hacer lo conocer . En ENTITY ha de ser usted tan estimado como yo mismo . 
            
— Bueno , eso vendrá cuando me conozcan más ; pero hablemos ahora de lo que nos interesa y urge . Creo que es necesario que usted permanezca tranquilo , con los elementos que ha conquistado últimamente . 
            
— Es que esto se ha repetido dos veces ya , con el amparo y fuerzas de ENTITY , y esto no puede permitir se . Yo creo que estoy en mi derecho de hacer una campaña hasta ENTITY y no_sólo derrotar a el fraile , sino traer me lo prisionero a ENTITY para que responda ante la justicia de todo el daño que ha causado . 
            
— La situación no es buena ; es preciso que el gobernador ENTITY se convenza de que el fraile ENTITY es un pillo que no mira por la ENTITY sino por él mismo . Si usted cae sobre ENTITY , puede creer que yo me he dado vuelta y he protegido un movimiento que puede costar le la pérdida de el ENTITY . Yo le garantí que usted no se movería de ENTITY en_contra_de los gobiernos que a él respondían . Entonces creo que tengo la obligación de avisar le que en_vista_de los avances de el fraile ENTITY yo no puedo responder de usted más tiempo , y que son esos avances e invasiones los que lo han hecho salir de su propósito . En_seguida yo no me empeño más y usted puede hacer lo que mejor le parezca . Entonces , convenimos en que por ahora usted no hará nada . 
            
Arreglado así todo , los dos caudillos se quedaron allí dos_días hablando amistosamente . 
            
— Yo creo que el poder de ENTITY vacila — decía ENTITY — precipitado a un fin trágico por sus muchos horrores . Los elementos que se levantan en su contra son muchos , según mis noticias , y día va a llegar en que no podrá con todos . Entonces nos hemos de entender aquí ENTITY , y sus amigos no tendrán nada que reprochar le por haber me atendido y guardado consecuencia . Marchando de acuerdo podemos hacer mucho , y mucho será que el ENTITY nos deba la paz y el bienestar . 
            
— Yo estoy muy contento que mi secretario ENTITY lo oiga expresar se así — decía ENTITY — , pues él podrá entonces convencer a los que aún vacilan y desconfían de usted . 
            
ENTITY era una persona de respeto , por su conducta recta y la firmeza asombrosa de su carácter . Era un joven entonces de inteligencia clarísima , lo que le había dado cierta influencia entre los chachistas . 
            
ENTITY escuchaba atentamente su palabra razonada y recta , y más de una vez había seguido sus consejos prudentes ; por esto ENTITY estaba contento de que ENTITY mismo escuchara las palabras de ENTITY para que pudiera formar se una idea exacta de aquel general e inculcar las a los partidarios más incrédulos . 
            
ENTITY vio en ENTITY una persona ilustrada y de clara razón , encontrando un placer verdadero en conversar con él y cambiar ideas sobre todas aquellas cuestiones . 
            
Y ENTITY a su vez encontró en ENTITY un hombre de una viveza natural soberbia , aunque de escasa ilustración . 
            
Y ambos simpatizaron íntimamente , con gran placer de el ENTITY que tenía por ENTITY un cariño exagerado . 
            
Se convino , pues , en que ENTITY suspendería su campaña a ENTITY y se quedaría en ENTITY prevenido , pero sin provocar a nadie , a el menos hasta no ver por donde resollaba ENTITY después_de la derrota de el fraile . 
            
Pero ya sabemos que ENTITY apurado ya de todas partes , poco o nada tenía que hacer . El tirano no halló más amparo que ENTITY , y a él le escribió para que arreglara amistosamente a el fraile y a el caudillo . 
            
" Sé que ENTITY es así_como ENTITY lo ha hecho , decía ENTITY , que ha ido a buscar a ENTITY , pero es preciso que todos sepan también que ahora más que nunca necesito la unión de todos mis elementos . Los enemigos de la ENTITY y de la ENTITY se alían con el inmundo extranjero para venir a saquear la patria y someter la a la más negra degradación . Es preciso olvidar todo resentimiento de provincia y pensar en la patria y la ENTITY . " 
            
ENTITY volvió a escribir entonces a ENTITY , diciendo le que pronto se verían nuevamente para comunicar le noticias graves . Y empezó a preparar un fuerte ejército echando mano de todos los elementos que tenía , no para defender a ENTITY en un caso de apuro , sino para defender se él y la provincia de ENTITY de cualquier avance federal y unitario mismo . Porque ENTITY quería conservar una importancia y valor , que lo impusieran a cualquier partido que lo necesitara . 
            
ENTITY empezaba a comprender que ENTITY jugaba sucio a ENTITY , y entre uno y otro , se quedaba con el primero , no_sólo por ciertas simpatías personales , cuanto por las más claras conveniencias políticas . ENTITY tenía entonces mucho comercio con ENTITY , y por los negociantes que iban y venían , ENTITY tenía conocimiento , aunque con algún retardo , de los acontecimientos más graves de la política federal . Y veía que ENTITY estaba sobre un volcán que haría erupción tarde o temprano , abrasando la infame tiranía . Y se entendió con el ENTITY para sostener se mutuamente , en previsión de todo , no estando dispuesto a someter se a nadie , sino a obrar por su sola y exclusiva cuenta de la manera que más conviniese a los intereses políticos . 
            
Lo que se venía previendo hacía tiempo , sucedió por fin . ENTITY , el prestigioso y poderoso caudillo de ENTITY , se sublevó contra el poder de ENTITY y le declaró la guerra decididamente . Y mientras ENTITY impartía sus órdenes a sus jefes y caudillos , declarando traidor a la patria y a la ENTITY a el loco ENTITY , éste enviaba sus comisiones para entender se con los gobernadores , solicitando alianza para la gran campaña que habría apoyado con ENTITY , ENTITY , y todo el partido unitario de la ENTITY . 
            
Los gobernadores de ENTITY vieron en aquella propuesta una verdadera locura de ENTITY , porque creían que el poder de ENTITY era insuperable . Y como defendiendo a el tirano defendían la dominación y el robo ejercido por ellos mismos , negaron a el caudillo entrerriano su cooperación , aunque especulativa y solapadamente prometieron no hacer le daño y prescindir de la lucha hasta no ver claro en ella . Así creían quedar bien con ENTITY , sin poner se mal con ENTITY , exponiendo se a que éste les diera en la cabeza una_vez_que sofocara a el temerario caudillo . 
            
Sólo ENTITY y ENTITY respondieron a ENTITY de una manera leal y decidida , comprometiendo se a sostener lo en el ENTITY y ayudar lo eficazmente en el triunfo de su noble idea , dando en tierra con aquella borrascosa y degradante tiranía . Ambos mandaron ofrecer a ENTITY el contingente de su ejército con ellos a la cabeza pero haciéndole_ver que entonces las provincias quedarían entregadas a la ENTITY sin la menor defensa , siendo más difícil dominar las después . 
            
" Allí es donde los necesito yo , respondió ENTITY viendo en aquella manifestación el triunfo de su causa , porque para luchar aquí con ENTITY tengo elementos sobrados . Quedando se allí , ustedes podrán responder me de el ENTITY y sofocar allí los últimos restos de la ENTITY . " 
            
El convenio no podía ser más ventajoso para ellos , comprometiendo se a cumplir toda instrucción que en aquel sentido recibieran . 
            
Si la empresa de ENTITY fracasaba , ellos nada habían hecho , y entonces ENTITY , por conveniencia propia , seguiría teniendo los a su lado . Y si ENTITY triunfaba de ENTITY , ¿ quién podría meter les dientes en el ENTITY ? 
            
Así , para responder a toda situación difícil que pudiera presentar se , ambos en sus respectivas provincias empezaron a preparar sus ejércitos , de_modo_que aun licenciados pudieran estar prontos a el primer llamamiento . 
            
Los gobiernos vecinos empezaron a alarmar se con aquellos preparativos y a pasar se la voz de " ¡ alerta ! " no atreviendo se a preguntar les directamente por qué se armaban , aunque ya suponían que sería con motivo de el pronunciamiento de ENTITY , conocido ya en toda la república por las mismas comunicaciones en que ENTITY lo declaraba loco , traidor , salvaje , unitario . 
            
El general ENTITY se había puesto en campaña con todo el esfuerzo de su gran carácter y la gran actividad que hacía su condición más remarcable . Ya ENTITY y ENTITY se habían levantado en masa a el sonido de su palabra prestigiosa y lo simpático de la causa que abrazaba . Y los unitarios acudían de todas partes a engrosar sus filas , deseando de una vez lanzar se sobre ENTITY y aplastar la tiranía . La ENTITY concurría a el movimiento con sus mejores tropas , y el ENTITY ponía a disposición de el caudillo , soldados y armamentos , que era lo que más necesitaba . 
            
Rosas estaba fuerte como nunca , tenía inmensas tropas y jefes caracterizados ; tenía en su favor la creencia general de que ENTITY no lo derrocaría , pero asimismo el caudillo entrerriano no vaciló ni un momento . Y con mayor entusiasmo mientras mayores eran las dificultades para vencer , se preparó a marchar sobre ENTITY , a buscar a el tirano en su propia guarida . 
            
ENTITY tenía todas las condiciones necesarias para dirigir una empresa de aquella magnitud , disponía de grandes elementos bélicos , y entonces el éxito más completo debía coronar todas sus esperanzas . 
            
Todos conocen el resultado de aquella campaña grande y salvadora , y nosotros mismos lo hemos narrado con sus mayores detalles en nuestra ENTITY . 
            
La batalla de ENTITY se produjo y la tiranía de ENTITY se hundió para no volver a alzar se más . Los gobiernos federales de el interior , aquellos caudillos bárbaros y sanguinarios no podían sostener se más , y una era de paz y felicidad empezó a sonreír a la ENTITY . 
            
La noticia de el triunfo de ENTITY tomó a las provincias en lo mejor de sus preparativos bélicos , con_excepción_de ENTITY y ENTITY , cuyos caudillos las habían levantado respectivamente a una condición temible por la suma de fuerzas y armamentos de que ambos disponían quedando en situación de imponer la ley a las demás el día que fuera necesario . 
            
Viendo se perdidos los tenientes de ENTITY , en el ENTITY se someten a ENTITY . El poder de ENTITY había caducado , y ellos no podían luchar contra ENTITY y ENTITY , que se habían puesto por completo de parte de la organización nacional . 
            
El general ENTITY en ENTITY estaba con ENTITY también , pero su provincia nada había ganado con esto , pues aquel federalo te seguía tiranizando la como antes , lo que había sublevado a el partido unitario tan perseguido allí , hasta asesinar a sus hombres más culminantes . 
            
El fraile ENTITY , a quien parecía un sueño aquel cataclismo federal , fue hecho prisionero a el fin , muriendo de la manera tremenda que narramos en nuestra ENTITY . 
            
Así ENTITY fue librada de aquel fraile feroz , que debía morir entre los tormentos horribles que causaron en él el alcohol , el remordimiento de sus bárbaros crímenes , y las úlceras tremendas que devoraban su cuerpo podrido en vida por la crápula y la vida formidable que había llevado hasta su caída . 
            
ENTITY se retiró a ENTITY después_de haber concluido con la dominación federal , recibiendo allí los despachos de coronel de la ENTITY , que le mandó entregar el general ENTITY , en_prueba_de su estimación y en premio de sus buenos e infatigables servicios . 
            
ENTITY no quiso tomar_parte en las cuestiones políticas ; abandonó el gobierno a los hombres que el pueblo había designado y se retiró a la vida privada , feliz , en_medio_de su mujer y de su hija que se había casado con un comandante ENTITY . En la pacificación de el ENTITY , ENTITY se había hecho conocer en la mayor parte de las provincias , dejando en todas ellas numerosas simpatías tanto por su modo de ser , cuanto por lo que él debía a el partido unitario . A_pesar_de el prestigio que tenía ENTITY entre los federales y la poca resistencia que le hacían los unitarios allí en el mismo ENTITY , ENTITY era más prestigioso y más querido que él . Aquel pueblo tenía idolatría por el caudillo riojano , en quien había siempre hallado un protector después_de la batalla . 
            
Las provincias se hallaban divididas por los múltiples caudillos que brotaban de todas partes , caudillos de ambiciones desmedidas y que querían buscar a_toda_costa como habían buscado los federales bajo el poder fraternal de ENTITY . Y se disputaban el poder a_toda_costa , tratando cada cual por su lado de captar se para sí el apoyo de el general ENTITY , que estaba en el apogeo de su poder y simpatía como vencedor de ENTITY . 
            
" Que hagan lo que quieran , pensó ENTITY , no tocando mi ENTITY . " 
            
Y se retiró a ENTITY , tranquilo y feliz , esperando los acontecimientos que lo habían de arrojar más tarde a la más brillante escena . 
            
El general ENTITY , hombre de una rara penetración , a quien era difícil engañar con apariencias , se fijó en este gran caudillo , vio que era el hombre más imponente en las provincias de el ENTITY , y trató de atraer lo a su lado . Y lo llamó a el ENTITY para hacer lo tomar_parte en el memorable acuerdo de ENTITY . Allí se entendieron los dos grandes caudillos , comprometiendo se ENTITY a sostener las ideas y política de ENTITY , que la creía santa , con toda la leal voluntad de que era susceptible . Fue entonces cuando ENTITY le regaló aquel célebre puñal de oro , de que hemos hecho mención a el principio de este romance , y que conservó hasta el día de su trágica muerte . 
            
ENTITY entonces era una bella figura política . Acababa de derrocar la más infame tiranía de que haya memoria , y se había hecho acreedor a la simpatía de el país entero . Por eso ENTITY , que procedía sin cálculo , sin malicia y sin estudio , se comprometió con 
            
ENTITY , haciendo una de aquellas alianzas de corazón que no se quiebran nunca . 
            
ENTITY hizo remitir a ENTITY sus despachos de general , acordado por el primer ENTITY , con lo que ENTITY concluyó por entregar se por completo a el astuto general ENTITY , que sabía que teniendo lo a ENTITY en el ENTITY , no se movería allí nadie en_contra_de su política . 
            
Siguiendo su noble costumbre de amparar y proteger a sus leales , a costa de lo poco que poseía , ENTITY repartió entre los suyos todo el dinero y prendas que los últimos acontecimientos habían hecho venir a sus manos . Lo tomado a ENTITY , lo regalado en la mayor parte de las provincias y lo enviado por el mismo ENTITY , fue repartido entre los más infelices , reservando para sí la más pequeña parte . 
            
Aun , y en esta época de reorganización y descalabro , entra la parte más lucida e interesante de este hombre extraordinario , que con sólo los elementos que podía sacar de la pobre y desamparada ENTITY , tuvo en apuros , por años enteros , a la nación , con todo su ejército y sus mejores jefes . 
            
Los ENTITY , segunda parte de el ENTITY , ofrece un interés dramático de primera fuerza , que será una de las más asombrosas páginas de nuestra historia nacional . Aún no se ha hecho a el general ENTITY la justicia debida , pues aún permanecen desconocidos los hechos más notables de su vida . 
            
