ENTITY es un padre de familia , de esos que hay muchos , sobre los que pesa una grave responsabilidad que no conocen , y que están haciendo un perjuicio trascendental de que no se dan_cuenta . 
            
ENTITY ha sido alternativamente impresor , varillero , ayudante de el alcaide de la cárcel , por cierto mal negocio , después jicarero encargado de pulquería , y últimamente ha sentado plaza de arbitrista , que es como se la va pasando . 
            
ENTITY cree que sabe leer y escribir , pero buen chasco se lleva ; pues en materias gramaticales confiesa él mismo , con admirable ingenuidad , que nunca se ha metido en camisa de once varas . 
            
En otra de las cosas en que se lleva chasco ENTITY es en creer que sabe hacer algo , pues nosotros , que bien le conocemos , estamos seguros de que a_pesar_de sus letras no sabe hacer nada . 
            
Su inutilidad lo condujo , aunque paulatinamente , a la situación lamentable en que el lector lo encuentra . 
            
Aburrido ENTITY de buscar destino , y más aburrido de no hallar lo , pensó en una cosa . 
            
Esta cosa la han pensado las nueve décimas partes de los hombres inútiles que hay en el país . Lanzar se a la revolución . 
            
Esta idea , acariciada en_medio_de la ociosidad y de los vicios , es el calor con que la madre discordia empolla a sus hijuelos ; esta idea ha sido el prólogo de muchas epopeyas , así_como el primer paso en la senda de el crimen ; esta idea entra en el número de las resoluciones desesperadas , y se equipara con la de suicidar se . 
            
Respetamos , aunque no aludiendo a ENTITY , esta misma idea de lanzar se a la revolución , cuando es engendrada por el noble arranque de el patriotismo . 
            
ENTITY , arbitrista y todo , llegó a desesperar , se le cerraron todas las puertas , como él decía , y comprendió que necesitaba lanzar se a la revolución . 
            
ENTITY tenía un compadre . 
            
— He pensado una cosa — le dijo un día . 
            
— ¿ Cuál ? — le preguntó el compadre sorprendido de que ENTITY pensara algo . 
            
— Lanzar me a la revolución . 
            
— ¡ Pero compadre ! ... 
            
Hubo un momento de silencio , durante el cual ENTITY escupió por el colmillo . 
            
— ¿ Lo ha pensado usted bien ? 
            
— No me queda otro recurso ; ya usted lo ve , no hay destinos , nadie presta , y luego mi mujer ... 
            
— Pero compadre — repitió ENTITY ; que así se llamaba el interlocutor . 
            
— Lo único que me falta es caballo y armas . 
            
— Es decir , todo . 
            
— Casi . 
            
— Para pelear se necesitan armas . 
            
— Cabal . 
            
— ¿ Y contra quién va usted a pelear ? 
            
— Pues contra cualquiera , yo lo que necesito es la revolución . 
            
— Pero ¿ usted no tiene principios políticos ? 
            
— Pues vea usted , compadre ; en_cuanto_a eso , usted sabe que a el hombre lo hacen las circunstancias . 
            
— Pero usted puede elegir . Diga usted . 
            
ENTITY meditó profundamente con la vista fija en tierra , y luego preguntó : 
            
— Ahora ¿ quiénes están mejor ? 
            
— ¿ Cómo mejor ? 
            
— Quiero decir , ganando . 
            
— Pues los liberales siempre ganarán , compadre , a la larga o a la corta . Por mi parte yo voy a los liberales a ojos vistos , es albur que sale ; porque mire , aquí no pega lo de los extranjeros ni lo de las coronas . 
            
— Sí , eso ya lo sé , compadre . 
            
— ¿ Se acuerda de lo de ENTITY ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— Y ya usted sabe que van los mochos , que vienen los mochos , pero siempre la libertad triunfa . Éste es país libre , compadre . 
            
— Pues con los liberales , compadre — dijo ENTITY iluminado . 
            
— ¡ Dios saque a usted con bien ! Mire que los mochos fusilan bonito . 
            
— Sí , pero ... 
            
— ¿ Y la familia ? 
            
— Allí se la dejo , compadre ; no le diga nada a mi mujer hasta que yo me haya escapado ; que ENTITY se haga hombre , le dice que no ande ahí con mañas ; y ENTITY , que se case . 
            
Los dos compadres , por fin , se despidieron . 
            
ENTITY pensó más en la mujer de su compadre que en su compadre mismo . Era natura . Quedaba encargado interinamente . 
            
ENTITY pensó menos en su mujer que en procurar se caballo . Era natural : el caballo era muy importante y su mujer ya estaba bien recomendada ; de manera que ENTITY se fue en derechura a casa de un amigo que tuviera caballo , y se lo pidió prestado ; después buscó otro amigo que tuviera pistola y le ofreció limpiar se la . 
            
Empeñó un resto de equipaje y se puso en tren de defender a la madre patria . 
            
Había pernoctado en un mesón de ENTITY ; despertó muy temprano y arregló su cabalgadura . Era ésta un caballito de rancho , malicioso y asustadizo , tordillito mosqueado , con una oreja gacha , malos cascos y peor boca . 
            
ENTITY le puso doble rienda , colocó a la grupa una gran maleta , pagó el gasto a el huésped y se encaramó más bien que montó en el tordillito , el que , a el sentir sobre el lomo aquella humanidad asustadiza , comenzó a caracolear en el patio de el mesón , más bien de disgusto que de brío , y a el fin , resignando se , salió a la calle . 
            
Aquel jinete no llevaba espuelas , pero en cambio llevaba miedo y cuarta . El animal si no tenía buena estampa , tampoco tenía otras cualidades ; trotaba ferozmente , y a_pesar_de las dos riendas le sucedía lo que a ENTITY , tenía mal gobierno . 
            
ENTITY , en quien el valor no era precisamente una de sus cualidades distintivas , creía que los transeúntes le conocían en la cara aquello de que se estaba lanzando a la revolución , y afectaba un disimulo que para nada le servía . 
            
La calzada de ENTITY se le figuró inmensamente larga hasta que llegó a la garita . 
            
Allí le ocurrió otra cosa , y eran ya dos cosas buenas las que según él le habían ocurrido . 
            
Lo de lanzar se a la revolución era una , y encomendar se a ENTITY era la otra ; pero en_cuanto_a la segunda , comenzó a encontrar inconvenientes poderosos : el primero era apear se y no tener dónde dejar su caballo ; pero bien pronto le ocurrió otra cosa buena , más buena que las otras , y ya eran tres las que en pocas horas iban cambiando la faz de su vida ; esta última cosa buena fue aquella de que con la intención basta , y encontró tan de su gusto el consuelo , que hasta se atrevió a dar por primera vez un azote a el tordillito , que contestó espeluznando se como un gato y encogiendo el cuarto trasero como si le hubiera dolido mucho , movimiento que empezaba a revelar que entre ENTITY y su caballo había cierta analogía ; aquél debía ser el caballo de ENTITY , habían nacido el uno para el otro . 
            
Cuando ENTITY salió de la ciudad de ENTITY respiró más libremente , figurando se que acababa de salir con bien de un gran lance , y repetía interiormente : 
            
— Por fin ya estoy lanzado a la revolución . Ello es cierto — continuaba después_de un largo rato — que bien puede costar me caro ... una bala ... pero por otra parte en la revolución siempre se come , porque cuando no lo hay se toma . 
            
A_propósito_de tomar sintió sed y tomó pulque , pagando lo , costumbre que estaba próximo a perder , una vez bien lanzado a la revolución . 
            
Después_de pagar pensó en su mujer . 
            
ENTITY pensaba siempre por analogías . 
            
Su compadre ENTITY tenía la misión diplomática de informar a la familia de ENTITY de lo de la revolución . 
            
— O vuelvo rico — decía ENTITY — , o no vuelvo ; yo pasaré trabajos , pero llegaré a tener una guerrilla y entonces ... 
            
Dios es grande , y mi compadre muy caritativo , de manera que mi mujer no se morirá de hambre ; en_cuanto_a mis hijos , el varoncito que se enseñe a hombre , y ENTITY , como ya se sabe vestir , se casará pronto . 
            
Absorto en sus reflexiones ENTITY caminó todo el día , y a la oración estaba en el mesón de un pueblo en donde tomó lenguas para orientar se a el día siguiente . 
            
A el rayar la aurora el tordillito asomaba la cabeza entre las trancas de el corral . El animal había perdido su blancura mate en_virtud_de la incuria de su nueva caballeriza . ENTITY se sorprendió a el ver a su cabalgadura , que por un sólo lado seguía siendo blanca , pero por el otro era amarilla ; no parecía sino_que el animalito había dormido sobre un lecho de zacatlaxcale en infusión . 
            
Unos arrieros lanzaban a la sazón una estridente carcajada , burlando se de el tordillo y llamando le mascarita . El huésped se permitió algunas bufonadas sobre lo bien que se había pintado el andante y recomendó a el dueño que no lo vendiese . 
            
ENTITY creía tener razones de peso para no ser valiente ; tragó las bromitas y siguió su camino . 
            
A poco andar percibió un polvo , y poco práctico todavía ENTITY en_materia_de polvos , tuvo a bien suspender su marcha por_si_acaso . 
            
La polvareda crecía y se acercaba , y nuestro héroe comenzaba a inquietar se . Es cierto que lo que para cualquiera otro caminante hubiera sido una calamidad , para ENTITY era la dicha ; pero no_obstante , ENTITY temblaba . 
            
A el fin desapareció el motivo de alarma y ENTITY continuó su camino , hasta que de_manos_a_boca dio con una guerrilla . 
            
— ¿ Quién vive ? — le gritó un forajido . 
            
— Un amigo — contestó ENTITY afectando calma , pero espeluznando se como su tordillito . 
            
— Haga alto o le rompo el alma — dijo el guerrero . 
            
ENTITY obedeció . 
            
— Eche pie a tierra . 
            
ENTITY lo hizo a tiempo que una nube de polvo lo envolvía , porque diez jinetes se acercaban a él pistola en mano . 
            
— Será algún mocho — dijo uno . 
            
— Lo colgaremos — gritaron otros . 
            
— Que venga el jefe — dijo una alma caritativa , en_tanto_que un valiente lo atropellaba con su caballo que hacía cabriolas . 
            
— Entregue las armas , ENTITY . 
            
ENTITY entregó la pistola . 
            
— El penco no vale un real — dijo uno reconociendo el tordillito . 
            
— Es de dos colores . 
            
— Es que durmió caliente . 
            
— Eche acá la toquilla — gritó otro héroe lanzando una blasfemia inconducente . 
            
Y ENTITY se quedó sin sombrero . 
            
— Y usté será sacristán , ¿ no , amigo ? 
            
— Tiene cara de fraile . 
            
— Y corona — gritó uno — ; que muera el cura . 
            
ENTITY había perdido , no precisamente por el calor de el pensamiento , el pelo de la coronilla . 
            
— Que nos diga misa . 
            
Y de las chanzas y burlas sangrientas los guerrilleros iban pasando a las vías de hecho , y ya uno azota a el tordillito , ya aquél prepara su lazo , y quién sabe adónde hubieran llegado si el jefe de la fuerza no viene a meter paz . 
            
— Ahí viene el jefe — dijo uno . 
            
En efecto , acababa de presentar se en escena un jinete como de treinta_y_cinco años , tipo de la raza indígena , sin barba , grandes labios morados , pelo negro y mirada concentrada y recelosa . Montaba un magnífico caballo alazán tostado , de gran alzada , acordonado y fino , y de movimientos elegantes y pisada firme , ojo chispeante y ancha la nariz ; el animal venía sobre sí y como interrogando cada vez que levantaba enhiesto la cabeza . 
            
El jinete traía una chaqueta de afelpado negro , con agujetas y botones de plata , calzonera negra con botonadura triple de pequeñas conchas de plata , chaparreras de piel de tigre sobro la cabeza de la silla , gran sombrero bordado de oro , dos pistolas de ENTITY , con empuñadura de marfil , sobre cada una de las caderas , puñal con mango de ébano y plata en una vaina de terciopelo rojo y contera dorada , espada de montar y un ENTITY en su carcaj . Llevaba el chaleco desabrochado , dejando ver una banda roja y una gran cadena de oro . 
            
— ¿ Quién es ese hombre ? — preguntó sin levantar la voz . 
            
Todos callaron . 
            
ENTITY rompió el silencio diciendo : 
            
— Me llamo ENTITY , y vengo a presentar me , mi coronel . 
            
— ¿ Ha servido ? — preguntó el coronel . 
            
— No , mi coronel . 
            
— Usted será espía de los mochos . 
            
— No , mi coronel — repitió ENTITY procurando sonreír se . 
            
— ¿ Pues dónde estaba ? 
            
— En mi casa . 
            
— ¿ Y a qué vino ? 
            
— A servir . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ Y de qué sirve ? 
            
— De lo que se ofrezca . 
            
— ¿ Sabe dar cuchilladas ? 
            
— Sí , mi coronel . 
            
— ¿ Es valiente ? 
            
— Cuando se ofrezca ... 
            
El jefe recorrió con la mirada a ENTITY , lo examinó a su sabor y después_de una larga pausa dijo : 
            
— Pues convide a los muchachos para que lo calen , y si ellos quieren ... 
            
— Con permiso , mi coronel , vamos a el pueblo . 
            
— Vayan cuatro , y cuidado con ése . 
            
ENTITY montó a caballo sin sombrero y sin pistola . 
            
Un guerrillero comenzó por dar le cola a el tordillito . La enclenque cabalgadura , con todo y jinete , vino por tierra . El pobre de ENTITY apenas pudo levantar se , rengueando y herido de la cabeza . 
            
El tordillito se quejó dolorosamente a el caer y parecía que estaba conociendo su miseria . ENTITY lleno aún de polvo y de sangre ofreció cigarros , sin proferir una queja . 
            
Otro guerrillero se preparaba a echar un lazo a ENTITY . 
            
— A ver si no — dijo uno . 
            
Esto quería decir que salía a la defensa de ENTITY . 
            
— Ya raspan — cantó otro — . El señor es mi amigo , vaya , y yo soy hombre . 
            
— Ya está , mi segundo — dijo el de la reata . 
            
— Como lo va a convidar ... — dijo otro . 
            
Esto fue un cambio de viento para ENTITY , a quien ayudaron a montar y le ofrecieron la lumbre . 
            
Llegaron a el pueblo y ENTITY pagó el gasto . El alcohol , que por lo que tiene de espirituoso nivela los espíritus , puso a la misma altura a víctima y verdugos . ENTITY estaba ya en vísperas de hacer carrera . 
            
Entretanto volvamos a la mujer de ENTITY y veamos qué hace . 
            
La mujer de ENTITY se llamaba ENTITY , tenía treinta años y estaba lo que se llama bien conservada . Casi podían pasar desapercibidos sus dos hijos , ENTITY y ENTITY ; ENTITY estaba bien , especialmente desde que ENTITY se había lanzado a la revolución . 
            
ENTITY era tan bueno y tan servicial y tan atento , que a ENTITY no le faltaba nada , de manera que no cesaba de exclamar : 
            
— ¡ Qué bueno es mi compadre ! 
            
El compadre , que tenía también muy buen corazón , no cesaba de decir : ¡ qué buena es mi comadre ! 
            
Y luego , que como aquélla era una época de prueba , era , como sucede siempre , el crisol de la amistad . 
            
No sabemos de qué medios ingeniosos se valdría ENTITY para dar a ENTITY la noticia de ENTITY ; pero sí nos consta que el lloriqueo no se sostuvo por largo tiempo . 
            
— Vale más así — decía ENTITY — ; puede ser que mi compadre se logre ; ¡ tantos vemos que vuelven ! 
            
— Crea usted , compadre , que si no fuera por usted me moriría de pena . 
            
— Lo creo . 
            
Y de veras lo creía ENTITY . 
            
— Usted me consuela — decía ENTITY . 
            
Y positivamente se consolaba con las finezas de su compadre ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY y ENTITY , como en_virtud_de esa ley que mejora las generaciones , sabían más que ENTITY y más que ENTITY , deseaban a_toda_costa aletear por su cuenta . 
            
ENTITY , debemos decir lo en_obsequio_de su corazón de madre , temblaba ante el adelanto de sus hijos . Era una gallina que había incubado patos y éstos se arrojaban a la agua de el progreso dejando la en tierra , ¡ pobre ENTITY ! 
            
— Antes — exclamaba — los hijos eran dóciles porque creían saber menos que sus padres ; pero hoy tengo que capitular con la ilustración de mis hijos ; éstos no reciben de mí más que lo que les conviene , y hasta se atreven a reprender me cuando procuro corregir los . Efectivamente algunas_veces me han persuadido con sus buenas razones , porque eso sí , mis hijos tienen mucho talento . 
            
ENTITY , que para estos casos y para otros más apurados tenía siempre listas algunas frases de consuelo , contestaba : 
            
— Es preciso , ENTITY , es preciso que así sea ; ¡ el adelanto , el progreso , la civilización ! ... Vea usted , yo conozco a la madre de el general ENTITY . . 
            
Pronunció un nombre que nosotros callamos , y continuó : 
            
— ¿ Quién cree usted que es esta pobre señora ? 
            
— No sé . 
            
— Pues es una pobre señora ... sirviente , guisaba , quiero decir , hacía la comida , o más bien dicho era la cocinera de la casa de ... 
            
ENTITY pronunció otro nombre que por ser muy conocido callamos nosotros , porque en esta ensalada nos hemos propuesto que el lector coma las lechugas in saber en dónde se cortaron . 
            
— Ya usted lo ve ; la madre de el general ENTITY . . Pues la pobre señora se calla , su hijo la manda como general , y si no fuera porque le besa la mano delante_de todo el mundo , nadie sabría que es su señora madre . Así le sucede a usted con ENTITY y con ENTITY . 
            
— Exactamente , ya no me es permitido reprender los ; en el momento me echan en cara mi torpeza , y siempre acaban por probar me que no tengo razón . 
            
Este pliegue de el corazón humano , como diría un novelista romántico , es la primera dislocación moral , como decimos nosotros a_despecho_de la crítica , es el primer aleteo de independencia de los pollos actuales , protestando a_nombre_de el progreso contra la tutela materna . 
            
Había antes un secreto resorte que sujetaba la razón de el niño ante el encantador prestigio de la madre . Nosotros recordamos haber escuchado oráculos de los de los labios maternales ; las palabras que oímos cuando niños tenían el sello de una autoridad que jamás nos ocurrió poner en duda . 
            
Hoy , salvo el debido respeto a el verdadero progreso que amamos y respetamos los primeros , hay , y en abundancia , pollos llenos de suficiencia , de humos y de garbo para enmendar la planilla a los autores de sus días . 
            
ENTITY y ENTITY , sin ser precisamente progresistas , eran pollos que rompían el cascarón y lo pisoteaban ; quiere decir , se avergonzaban de su madre . 
            
Abierta esta primera puerta , roto este primer dique de el respeto filial , los hijos de ENTITY se ponían en situación de adelantar notablemente . 
            
Corrían un riesgo inminente que ellos mismos acariciaban . 
            
ENTITY conocía todo esto por la intuición delicada de las madres ; pero no se lo podía explicar bien a ENTITY ; éste por su parte hacía todos los esfuerzos posibles por una solución consoladora a todas las tribulaciones de su comadre . 
            
ENTITY se enteró estoicamente de que casi ya no tenía papá ; y , seamos francos , no lo sintió mucho ; se quedó pensativo , pero no porque sintió algo en el corazón , sino en las alas . 
            
Iba a alear , ya podía alear . 
            
Buscó varias veces seguidas en su casa a un personaje , personaje fresco , acabado de hacer , pero en boga . 
            
El personaje estaba visible pocas veces , y no se veía otra cosa por todas partes . 
            
A el fin ENTITY logró ver le a el tercer día de solicitudes . 
            
El personaje , aunque acabado de hacer , tenía bata , aunque acabada de hacer , y gorra griega y pantuflas . 
            
Así recibió a ENTITY . 
            
— Buenos días , mi general — dijo éste . 
            
El personaje era coronel , de manera que la primera sonrisa de benevolencia fue toda para ENTITY , que a su vez sonrió de esperanza . 
            
— ¿ Qué vientos le traen a usted por acá , muchachito ? 
            
— Vea usted , mi general , vengo a confiar a usted un secreto . 
            
— Bien . 
            
— Pero me ofrece usted ... 
            
— ¡ Vamos , muchachito ! ¿ De qué se trata ? 
            
— Yo sé que es usted uno de los ... de los , ¿ cómo diré ? , de los liberales de_buena_fe . 
            
— ¡ Oh , sí ! ¿ Y eso quién lo duda ? 
            
— Pues_bien , el secreto es que mi padre ... ¡ se ha lanzado a la revolución ! ... 
            
— ¡ Hombre ! — exclamó el coronel . 
            
— Y yo tengo necesidad de ver lo que hago . 
            
— Eso es , en_todo_caso es necesario ver uno lo que hace . 
            
— Y he pensado ... 
            
— ¿ Qué ha pensado usted ? 
            
— Pedir una colocación . 
            
— ¿ A el gobierno ? 
            
— En cualquier parte . 
            
— Usted no tiene ... 
            
— Sí señor , a mi madre y a mi hermana . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y como supondrá usted , están mal . 
            
— Y su hermana de usted , ¿ qué tal ? Estará ya hecha una mujer . 
            
— Ya la verá usted — se apresuró a decir ENTITY ; y es preciso decir lo , le pareció en ese momento que su negocio iba bien . 
            
— Pues cuente usted conmigo , muchachito . 
            
— Van tres veces que me dice muchachito — pensó ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo quiere usted que lo vuelva a ver ? 
            
— Pronto ; dé usted sus vueltas . 
            
ENTITY se despidió de el coronel con estudiada cordialidad y con muchas esperanzas . 
            
ENTITY , como se ve , hacía lo mismo que su papá ; como no sabía hacer nada buscaba destino . 
            
Era una piedra de el edificio social que esperaba su destino , buscaba un albañil que la colocara , y como no estaba labrada debía ser colocada detrás_de otras piedras . 
            
Mientras ENTITY busca destino , el curioso lector tiene tiempo de ocupar se en conocer a ENTITY . 
            
ENTITY tenía muchas cosas buenas ; en primer lugar diez y seis años , en segundo lugar dos ojos muy negros y muy expresivos , de esos ojos que no están de_balde en el mundo , ojos programa , ojos que levantan a su propietaria falsos testimonios . 
            
Detengamos nos un poco para que no se atribuyan a palabrería estos elogios , y hablemos seriamente de los ojos de ENTITY , porque cuando hemos releído la historia de esta joven , nos hemos persuadido que sus ojos ejercieron una influencia directísima en su porvenir ; casi ellos tuvieron la culpa de todo . 
            
Los ojos de ENTITY no eran ni luceros , ni_mucho_menos azabaches , ¡ Dios nos asista ! , eran simplemente ojos a los que , más bien que todas las imágenes de los poetas , les venían los epítetos de platicones , de pícaros , etc. 
            
A el menos así se lo dijeron a ENTITY muchas veces , lo cual animó más a ENTITY y a sus ojos a volver se insoportables . 
            
Diremos en qué nos fundamos . 
            
Sabido , y mucho , es aquello de que los ojos son el espejo de el alma ; en efecto , los ojos de ENTITY no desmentían tal aserto ; pero había más , ENTITY conoció , primero porque era mujer , y luego porque se lo dijeron , que tenía una arma en sus ojos . 
            
ENTITY bajo ese punto de vista era armipotente . 
            
Todas las mujeres han elevado sentidas y misteriosas preces a el dios de lo bello , ante el ara de el espejo , porque les conceda algo notablemente hermoso , y este dios propicio ha derramado , especialmente en ENTITY , sus preciados dones ; de lo que resulta que a la que le tocó un pie bonito , por_ejemplo , se tropieza con tantas oportunidades para enseñar lo que no parece sino_que a cada cinco pasos hay un caño y cada bocacalle es un vado difícil , todo con la debida circunspección y reserva , y en los límites prescritos . A la que le tocó cintura de sílfide , se sofoca con otro abrigo que no sea de punto de ENTITY o de ojo de perdiz ; y la propietaria de una mano que copiarían praxí te les y ENTITY tiene una cabeza tan perezosa que necesita sostener la a_toda_costa con su manecita blanca y torneada ; las propietarias de manos de esta clase siempre tienen algo que hacer se en la cara , siempre una mosca imprudente les pica en la mejilla , siempre el cabello se descompone en la frente , siempre , en fin , suceden tantas casualidades hermanas que la manecita está ocupada de continuo en ejercicios plásticos , con beneplácito de el artista y de los osos . 
            
Pero la hija de ENTITY , que , por_supuesto , tiene su alma en su almario , a quien le toca por don un par de ojos como los de ENTITY , hace pasar la cuestión de el terreno de la estética a el de la filosofía , y se entra de lleno a un género distinto de reflexiones . 
            
ENTITY no vio nunca impunemente . 
            
A los trece años sus ojos representaban diez y seis , y era que la belleza y el artificio se combinaban , y aquellos ojos llegaron a lanzar saetas por miradas , y llegaron , en el ejercicio de la más inocente coquetería , hasta a subrayar lo que hablaba ENTITY . 
            
La mujer posee un librito de letra menuda que suele pasar desapercibido de el sexo feo . 
            
Lo decimos , porque la primera persona que le hizo comprender a ENTITY que tenía bonitos ojos no fue un hombre , sino una mujer . 
            
Era ésta una amiguita de infancia , pobre como ENTITY , pero fea . 
            
— ¿ Sabes por qué te quiero tanto ? — la dijo un día . 
            
— ¿ Por qué ? — pregunto ENTITY , casi adivinando de lo que se trataba . 
            
— ¡ Porque tienes unos ojos muy lindos ! 
            
Y la amiguita fea se los besó ardientemente . 
            
Otra vez la dijo en tono de reconvención : 
            
— No veas así , porque me enojo . 
            
Finalmente , en las viviendas de la casa en que vivía ENTITY se cantaba a_pasto una canción a los ojos , y simultáneamente convenían los vecinos en que esos ojos eran los de ENTITY . 
            
Un joven sastre que pespunteaba todos los días ocho_horas frente_a ENTITY llegó a coser mal , y mientras uno de los vecinos pespunteaba los ojos en la guitarra , el sastre hilvanaba los pespuntes . 
            
ENTITY trasladaba todas estas observaciones a el librito de la letra menuda , y todo ello iba robusteciendo y aclimatando , por_decirlo_así , en la mente de ENTITY una idea fija , inseparable de todas sus demás ideas : la de que tenía muy bellos ojos ; y por esa serie de movimientos nerviosos , secundarios , y para los que casi no se necesita la voluntad deliberada , ENTITY había ido adquiriendo cada día una manera de ver más expresiva , más irresistible y que no_obstante parecía natural . 
            
A el espejo de el alma le iba sucediendo una cosa rara : que cada día iba siendo mejor el espejo que el alma . 
            
He aquí un grave mal : ENTITY era ya una mujer a quien en_lo_sucesivo se la iba a juzgar injustamente , se la iba a creer más ardiente , más apasionada , más espiritual de lo que era en realidad ; sus ojos iban a preparar frentazos . 
            
Éstos empezaron por el sastre y por el de la guitarra . 
            
El sastre , en un día grande en cuya víspera se había confeccionado a sí mismo un traje nuevo , se atrevió a hablar le a ENTITY de sus ojos , después_de sus miradas , luego_de sus efectos , cuya prueba eran los pespuntes , y por último le espetó un yo te amo como cuenta de sastre . 
            
ENTITY blandió su arma favorita , miró a el sastre , y a la mirada acompañó una risita y a la risita un dengue . 
            
El sastre se desorientó y siguió haciendo pespuntes , aunque con todas las veras de su corazón hubiera querido hacer versos . 
            
A el de la guitarra le llegó su turno , y después_de aturdir a toda la vecindad con los ojos , y de haber logrado dar a su voz de tenor sfogatto toda la elasticidad de el berrido lírico , asestó sus tiros sin obtener mayor triunfo que el sastre ; y ambos amantes , en su común desgracia , no saborearon más consuelo triste que suscribir se a las poesías de ENTITY , poeta que ha tenido el talento de hacer se leer con entusiasmo en esta época de positivismo y de cobre por todos los enamorados , especialmente si éstos tienen de qué quejar se como el sastre y el de la guitarra . 
            
Todo lo que los ojos de ENTITY tenían de ricos , tenía ella de pobre ; pero decididamente la hermosura engendra las aspiraciones . 
            
ENTITY cultivaba con ahínco heroico la amistad de unas señoritas ricas . 
            
Ya hemos visto nosotros a señoritas ricas tener amistad con jovencitas pobres , como estas jovencitas sean hermosas ; éste no será un motivo suficiente , pero sucede y sucedía así con ENTITY . 
            
Ésta empezó por encontrar se atribulada en_materia_de atavíos propios para presentar se ; pero estas dificultades acabaron por desaparecer , merced a el cariño de las amiguitas , quienes hicieron a el fin costumbre vestir a ENTITY . 
            
Esta polla no necesitaba más que plumas , distintivo esencial de la raza fina ; y el primer gro que crujió a los movimientos de ENTITY no se desprendía de la propietaria como podría haber le sucedido , sino muy a el contrario . 
            
El sastre y el tenor oyeron crujir aquella seda a el barrer sus puertas como si hubiera pasado por ellas la ENTITY ; las vecinas cuchichearon y se asomaron a sus puertas como llamadas con campanitas ; y , en una palabra , el traje de ENTITY fue el platillo de todas las conversaciones . 
            
ENTITY hubo que , torciendo el gesto , protestara humilde y devotamente no volver a saludar a ENTITY ; y bien averiguado que no eran ni el sastre ni el tenor los obsequiantes , toda la atención de la vecindad se concentró en buscar a el protector desconocido . 
            
El lujo que trae consigo la vanidad , trae la mentira . ENTITY ocultaba la procedencia de su vestido de seda . 
            
Y bien visto , no tenía necesidad de contar lo . 
            
ENTITY estuvo presentable , y sus amiguitas exclamaban entre sí : 
            
— Ahora ya es otra cosa , ya podemos llevar a ENTITY a el paseo , a el teatro , ¡ pobrecilla ! 
            
— Y lleva bien el traje . 
            
— ¡ Como que es tan bonita ! 
            
ENTITY fue invitada a comer un domingo con sus amiguitas . 
            
La casualidad hizo que ese domingo , ENTITY , primo de las amiguitas , comiera también en casa . 
            
ENTITY era un pollo fino , de_buena_familia , y además era bonito , espigado , nervioso , pequeño de cuerpo , prometía llegar a tener muy buena barba ; era pulcro , elegante , aseado , se vestía bien , calzaba bien y era simpático ; era hijo único y no necesitaba buscar destino , y bien podía , como ENTITY , no saber hacer nada supuesto_que tenía dinero . 
            
Bien podía también emplear su tiempo como mejor le pareciese , de manera que en lo general no lo empleaba en nada , y podía ser vago sin título y sin riesgo . 
            
El lector , antes que nosotros lo digamos , ha dado por hecho que ENTITY y ENTITY estaban predestinados . 
            
ENTITY pensó a un mismo tiempo en sus ojos , en el sastre , en el tenor y en ENTITY . 
            
ENTITY pensó en sí mismo y en ENTITY . 
            
A_poco_rato hablaba con una de sus primas en estos términos . 
            
— La voy a emprender con ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Arturo ! — exclamó la prima escandalizando se — . Te lo prohíbo . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque es una pobre muchacha a quien queremos mucho y la hemos de defender de ti . 
            
— Es que lo que yo quiero es querer la tanto como ustedes . 
            
— Pero tú eres un pillo . 
            
— ENTITY , prima . 
            
— Quiero decir , eres hombre . 
            
— Otra vez gracias ; pero todo eso no impide que me gusten mucho los ojos de ENTITY . 
            
— ¿ Oiga ? — preguntó la prima con un acento en que había tanta ironía como celos . 
            
— ¡ Son divinos ! 
            
— Pues cuidadito ; porque nosotras no lo hemos de permitir . 
            
Esto que la prima decía , en tratando se de amor , daba el resultado diametralmente opuesto . 
            
La oposición , la resistencia , la dificultad , lo vedado , son los combustibles con que desde antaño atiza el niño amor su antorcha . ENTITY no necesitaba tanto , pero la prima trabajaba inocentemente en_contra_de ENTITY . 
            
ENTITY se calló para insistir . 
            
Los ojos de ENTITY habían ya tejido , como los gusanos de seda , un capullo alrededor_de ENTITY . 
            
Esto es lo que se llama envolver a uno en las redes de el amor . 
            
ENTITY por su parte había tejido otro capullo alrededor_de ENTITY . 
            
Eran dos capullos electro-magnéticos , pero bastaban . Aquello no tenía remedio . 
            
La ocasión propicia no se hizo esperar mucho . 
            
— Concha — exclamó un día ENTITY — , estoy enamorado de usted . 
            
ENTITY se puso colorada . 
            
— Es usted encantadora . 
            
ENTITY no se puso más colorada . 
            
Hubo un momento de silencio en el que las dos cabezas de aquellos pollos eran dos devanaderas . 
            
A ENTITY le palpitaba el corazón a_pesar_de estar prevenida hacía tiempo para este caso . 
            
— ¡ ENTITY ! ... — exclamó ENTITY , como si esa sola palabra bastara a decir lo todo . 
            
Bien pudo ser así , porque ENTITY entonces miró a ENTITY . 
            
Los ojos , los ojos de ENTITY , hablaron . 
            
ENTITY tomó una de las manos de ENTITY y la cubrió de besos antes que ésta pudiera retirar la . 
            
Volvió a reinar el silencio . 
            
En la música de amor no hay cosa más elocuente que los compases de espera . 
            
Durante uno de esos compases ENTITY vio delante_de sí ese mundo nuevo , encantado y misterioso que se aparece a las niñas a la primera palabra de amor ; se deslumbró de_tal_manera_que no pudo contestar ; una felicidad desconocida cerró sus labios y sintió que se le humedecían los ojos . 
            
ENTITY la vio encantadora , como efectivamente lo estaba a_través_de su turbación , y la estrechó la mano . 
            
El sacudimiento hizo brotar una lágrima de los ojos de ENTITY . La flor se despojó de su rocío . Muchas veces la expresión de la felicidad pura es el llanto ; hay almas que gozan tanto que lloran . ENTITY había contestado a el amor de ENTITY como las flores , como las nubes , con gotas de rocío . 
            
¡ ENTITY , amor cuyo primer perfume es siempre puro , puerta de un edén de donde se sale con la hiel en el alma ! 
            
¿ Acaso en la lágrima de ENTITY había aparecido el sombrío presentimiento de el porvenir ? 
            
ENTITY inculta , ENTITY pobre , tenía un tesoro , su pureza ; tenía un peligro , su inocencia ; tenía un enemigo , su amor ; tenía un mal consejero , su vanidad ; todo esto delante_de una realidad estoica : el pollo ... 
            
ENTITY era el más feliz de los pollos . 
            
La felicidad en el pollo es la fatuidad . 
            
ENTITY se infatuó , tosió , se compuso la corbata , encendió un puro y acercó su silla a la de ENTITY con la seguridad de un derecho conquistado legítimamente . 
            
Esta actitud de el pollo es uno de sus aleteos más interesantes . 
            
En esta actitud , cuando el pollo es fino , quiere decir de buena sangre , de familia moralizada y que no ha perdido la pureza de el alma a el contacto de la depravación de las costumbres actuales , entonces el pollo nada más ama , nada más espera . 
            
Pero cuando el pollo es tempranero , cuando es de esos pollos que abundan , sahumados con humo parisién , echados a perder a el soplo de el precoz libertinaje , entonces el pollo en_vez_de amar corrompe , en_vez_de esperar apresura , en_vez_de contemplar se precipita ; y el neófito de la inmoralidad moderna , aspirando a ser un ENTITY o un ENTITY , de un amor primero , de un amor puro hace un crimen , y en las puertas de un ENTITY abre una sentina . 
            
ENTITY había acercado su silla para ajar aquella flor , y la primera bocanada de su aliento fue corrompida . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
En_seguida estuvo perpleja , pero por fin se levantó diciendo : 
            
— Pero yo no debo amar a usted . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— Porque no debe ser , porque usted es rico , porque usted no me ama . 
            
— ¡ Que no la amo a usted , ENTITY ! Mire me usted a sus pies . 
            
Y cayó de rodillas tomando entre sus manos las de ENTITY . 
            
— Levante se usted y ... 
            
ENTITY no pudo continuar . 
            
ENTITY se levantó en silencio y ... debemos decir lo aunque él no lo confesara ... pasó algo negro sobre su cabeza , sintió como la desazón de aquel a quien su conciencia le reprende . 
            
ENTITY vio en aquella nube un horizonte oscuro , frío , profundo ... 
            
Permanecieron de pie y callados por algún tiempo . 
            
ENTITY rompió el silencio diciendo con acento reposado : 
            
— Sentemos nos . 
            
ENTITY se dejó caer en una silla . 
            
— ¿ Cree usted que el que yo sea rico puede ser un obstáculo para nuestro amor ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Desearía usted que yo fuese un miserable ? 
            
— No , miserable no , pero pobre . 
            
— Eso es una extravagancia . ¿ Acaso no sabe usted que el dinero lo puede todo ? 
            
— Sí , menos igualar nos . 
            
— ¡ Cómo no ! ENTITY , desde hoy no faltará nada en la casa de usted ; desde hoy usted tendrá cuanto apetezca y jamás tendrá usted penas . 
            
— Usted tiene familia . 
            
— Está ausente . 
            
— Usted se avergonzará de mí mañana . 
            
— Jamás — contestó ENTITY cómicamente . 
            
Esta entrevista , como casi todas las entrevistas de amor , fue bruscamente interrumpida , circunstancia que proporcionó a ENTITY una salida honrosa , y a nosotros pasar a otro capítulo . 
            
Aunque el joven ha existido en todas las edades y bajo todas las latitudes , el pollo es esencialmente de el siglo_XIX , y con más especialidad de la época actual , y todavía más particularmente de la gran capital . 
            
No hay que confundir a el pollo con el adolescente a secas , con el niño , ni_mucho_menos con el joven . 
            
El pollo se cría en ENTITY bajo condiciones climatéricas . Es la larva de la generación que viene , de una generación encargada de dar le la última mano a nuestras cosas de hoy . 
            
Cuando nos hemos propuesto escribir sobre los pollos , no hemos comprendido bajo este nombre a todos los jóvenes , ni este título sui generis lo prodigamos por_razón_de edad solamente ; y para que el lector juzgue y establezca importantes diferencias en las clasificaciones , le mostraremos nuestra cartilla que a la letra dice : 
            
— ¿ Qué es pollo ? 
            
— ENTITY , por_razón_de edad , es un bípedo racional que está pasando de la edad de el niño a la de el joven . 
            
— ¿ Qué es pollo por razón social ? 
            
— El bípedo de doce a diez y ocho años gastado en la inmoralidad y en las malas costumbres . 
            
— ¿ En cuántas clases se dividen los pollos ? 
            
— En cuatro , a saber : 
            
ENTITY fino , pollo callejero , pollo ronco y pollo tempranero . 
            
— ¿ Qué es pollo fino ? 
            
— El hijo de gallina mocha y rica y gallo de pelea , ocioso , inútil , y corrompido por_razón_de su riqueza . 
            
— ¿ Qué es pollo callejero ? 
            
— El bípedo bastardo o_bien sin madre , hijo de reformistas , tribunos , héroes , matones y descreídos , que de puro liberales no les ha quedado cara en que persignar se . 
            
— ¿ Qué es pollo ronco ? 
            
— El de la raza de el callejero que llega a el auge de su ponderancia , que es el plagio . 
            
— ¿ Qué es pollo tempranero ? 
            
— Cada uno de los tres anteriores que se distingue en su primer emplume por sus avances ; de manera que es más tempranero el que con menos edad tiene más vicio y el corazón más gastado . 
            
— ¿ Existen en esa edad jóvenes a quienes no se les debía aplicar el nombre de pollos ? 
            
— Sí ; existe la generación espiritual , la de los jóvenes honrados , los hijos de la ciencia , los alumnos aprovechados de los establecimientos de educación , ricos y pobres , pero fieles a la moral y a el deber , que serán mañana los depositarios de la honra nacional , de el patriotismo , de la ciencia y de la literatura . 
            
¿ Hay causas determinantes de el aumento y progreso de los pollos de las cuatro clases enunciadas ? 
            
— Sí , y son las siguientes : 
            
ENTITY : el torrente invasor de la prostitución parisiense . 
            
ENTITY : la conmoción social en la época de transición por que atravesamos . 
            
— ¿ Cómo se podrán corregir los pollos implumes cuando desprecian la moral y el deber , cuando se burlan de los buenos ejemplos ? 
            
— Sólo por_medio_de el ridículo . Se les señále con el dedo , exhiban se ante el mundo con todos sus defectos , y a el arrancar sonrisas mofadoras y gestos de desdén , tal_vez le teman más a el ridículo que a el crimen . 
            
Con esta moraleja acaba la cartilla . Nuestra intención es sana , tanto cuanto es nuestra pluma torpe en el difícil género que hemos emprendido ; pero en gracia de nuestra buena intención nos perdonará el lector la digresión , y anudaremos el hilo de la historia . 
            
Volvamos a ENTITY . 
            
ENTITY tenía mucho de su papá y de su mamá , pero más tenía de sí mismo ; de manera que sabía más de lo que le habían enseñado . 
            
ENTITY tenía por derecho legítimo el título de pollo callejero . 
            
ENTITY , si bien no tenía eso con que se hacen los discursos , era buena , inofensiva y devota ; pero no pudo conseguir que ENTITY siguiera sus consejos . En_cuanto_a ENTITY , se dispensó una vez por todas la molestia de dar se los nunca . 
            
Abolida ( y con justicia ) la disciplina y los golpes como método racional de enseñanza , ha habido después muchos papás y mamás que han tocado el extremo opuesto ; hoy están en mayoría absoluta los muchachos consentidos , los niños son más formalmente malcriados y terribles ; las mamás querendonas y consentidoras están también en mayoría ... 
            
Temblad ante los niños especialmente de los riquitos . Muchos dicen que es porque nacen más despiertos , que es el progreso , y exclaman parodiando a el libro santo : Dejad que los niños hagan todo lo que les dé gana . 
            
Eso hizo ENTITY , eso le dejaron hacer hasta lograr su entrada en el gremio de los pollos callejeros . 
            
ENTITY a la influencia de el general tardó muy poco en encontrar destino , y mucho menos en encontrar sastre , dos elementos tan indispensables para el pollo como el maíz y el agua . 
            
ENTITY fue de_la_noche_a_la_mañana escribiente ; bien es que no sabía escribir , pero ya aprendería ; y si de ortografía tampoco sabía cosa , estaba recomendado por el general . 
            
ENTITY se trasformó en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos ; no había recibido la primera quincena cuando estrenó un pantalón a grandes cuadros ; un saco o gabán en que empleó el sastre la menor cantidad posible de género . 
            
El pollo callejero le llama a el sombrero alto sorbete o cubeta , y lo rehúsa por ser el distintivo de los caballeros . ENTITY se adaptó un sombrerito corto , abovedado , que según él decía era a la inglesa . 
            
Se colocó la corbata más amarilla y más abigarrada que encontró en el comercio , y no faltó alfiler , ni dije , ni circunstancia para que ENTITY estuviese presentable . 
            
La pobre de ENTITY tenía mucho gusto , y era tan buena que tuvo más satisfacción de ver a ENTITY hecho un lechuguino que si le hubiera visto la honrada blusa de el obrero . 
            
ENTITY creía de_buena_fe que su hijo se había logrado ; y cuando supo que ENTITY tenía amigos de distinción , la pobre madre no pudo menos que avergonzar se de haber reprendido tantas veces injustamente a su pobre ENTITY . 
            
ENTITY , como lo habrá conocido el lector , creía con mucha facilidad muchas cosas ; tenía desarrollado el órgano de la fe , o como decía ENTITY , ENTITY tenía muy buenas creederas . 
            
De manera que ENTITY creía sinceramente que ENTITY era el modelo de los compadres ; y a_juzgar_por las pruebas de cariño que de éste recibía diariamente , tenía razón ; ENTITY estaba pendiente de sus menores deseos ; ENTITY hacía las veces de ENTITY ; con_respecto_a la conducta de los hijos de éste , ENTITY subvenía a las necesidades domésticas , y como se verá por lo que vamos a contar en_seguida , ENTITY no tenía precio en_materia_de amistad . 
            
Se acercaba un viernes de ENTITY . 
            
ENTITY había estado viendo venir ese viernes hacía dos meses . 
            
ENTITY tenía una ENTITY , delante_de la cual ardía de día y de noche una lamparita . 
            
— El día de mi ENTITY — decía una noche ENTITY a ENTITY — , el día de mi ENTITY pongo altar . 
            
— Hará usted muy bien , ENTITY , ésa es una costumbre que me gusta mucho . Estamos de acuerdo ; y además , como ése es un día grande ... 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY , sabiendo por qué lo decía ENTITY . 
            
— Porque es el día de su santo . 
            
En los labios de ENTITY se dibujó una sonrisa . 
            
En los de ENTITY otra . 
            
Después la mirada de ENTITY se encontró con la mirada de ENTITY y los dos guardaron silencio . 
            
En_seguida hablaron de otras cosas . 
            
Pocos días después ENTITY rompió un interregno de silencio con estas palabras : 
            
— Conque el día de su santo ... 
            
ENTITY . . ¡ qué casualidad ! , se volvieron a reproducir las dos sonrisas y se volvieron a encontrar las dos miradas . 
            
ENTITY estaba sembrando en macetitas y cubriendo con semillas de chía remojadas la áspera superficie de unos jarritos porosos . 
            
— ¿ Conque ésa es la siembra para el día de su santo , comadre ? 
            
— Para el viernes de ENTITY ... 
            
— Es lo mismo . 
            
— No , no es lo mismo , porque todo esto es para mi ENTITY . A mí no hay quien me celebre . 
            
— Yo , comadre , ese día es mío . 
            
— Pero , ¡ compadre de mi alma ! 
            
— Ya lo dije y ya lo saben los amigos . 
            
El fino de el compadre tenía efectivamente preparada una fiesta , y ya en la vecindad andaba el rum rum , de que el viernes de ENTITY habría un buen altar en la vivienda de ENTITY . 
            
La víspera de día tan solemne se había acostado bien tarde ENTITY , y ENTITY un tanto contrariada había tomado_parte en las importantes haciendas de la casa , que se había removido de arriba a abajo . 
            
En_cuanto_a ENTITY , hacía días que no tenía la bondad de ver a su madre , porque ENTITY , de quien era ya muy amigo , lo hospedaba en su casa . 
            
De_repente los sonoros ecos de una música de bandolones , flautas y corneta pistón despertaron a ENTITY , a ENTITY y a los vecinos . 
            
Era el bueno de ENTITY , que venía a ofrecer a ENTITY unas mañanitas . 
            
Después_de la primera pieza se abrió lentamente la vivienda de ENTITY y apareció ENTITY y después su mamá . 
            
— ¡ Compadre ! — exclamó ésta — , ¿ para qué se mete usted en ... esas mañanitas ? 
            
— ¡ Comadre ! — contestó ENTITY — , es un deber ; le dije a usted que el día era mío , y lo he tomado desde temprano . 
            
Efectivamente , eran las cuatro_de_la_mañana , apenas empezaban a rechinar algunas puertas , y el ruido de algunas escobas empezaba a turbar el silencio de las calles , interrumpido a esas horas por el andar de algunos panaderos , por el rumor lejano de las diligencias que salen , y por el mugido prolongado de una vaca que entra a la ciudad , extrañando a su cría . 
            
El santo de la fiesta , que no era ni santa , pero que así le decían todos , mostraba esa satisfacción embarazosa de todos los santos de la fiesta ; los músicos tocaban alegres danzas , y ya los vecinos , atraídos por la novedad , estaban formando corrillos ; unos se agolpaban a el corredor , otros acechaban y algunos entraban a saludar a ENTITY . 
            
ENTITY estaba despeinada y vestía una bata de percal blanco , y se cubría el pecho con un rebozo de ENTITY . 
            
A las mañanitas musicales hubo que agregar la indispensable ceremonia de hacer la mañana , y circuló el catalán con beneplácito , especialmente de los músicos . 
            
ENTITY no tomó , pero en su lugar ENTITY tomó una copa que acompañó con un brindis que sabía de memoria y recitaba en estos casos . 
            
ENTITY fue celebrado por ENTITY y por los músicos , quienes tocaron diana como un homenaje a el verdadero mérito . 
            
El día pintaba bien , debía ser muy alegre . 
            
— Como que se celebran los dolores de ENTITY — decía ENTITY con fervor devoto . 
            
— Y a mi comadre — añadía ENTITY . 
            
ENTITY , ayudada por una criada andrajosa , sirvió el desayuno ; y cuando los músicos se retiraron comenzó el trajín de el altar , a el que cada uno de los vecinos concurría con su contingente ; quien envía sus macetas , quien unos platos con semillas de trigo nacidas , quien un tapa lo de gasa , y quien botellas y vasos para las aguas de colores ; porque en aquel altar cabía todo lo alegre , todo lo abigarrado y rechinante , desde las prendas de ropa hasta los platos de el comedor , los pájaros , las macetas , las flores artificiales de un peinado que se usó , y las flores empolvadas que habían adornado algunos años las clavijas de una guitarra ; finalmente , ENTITY mandó cuarenta velas de cera . 
            
ENTITY , en unión de dos amiguitas de la vecindad , se había encargado de las aguas frescas con que los concurrentes habían de mitigar el calor que iban a sentir con las cuarenta velas . 
            
ENTITY estuvo más atento y más servicial que nunca ; comió en la casa y trabajó todo el día para poner el altar , como que era el encargado de clavar clavos en las paredes y poner las macetas y las velas . 
            
ENTITY se apareció a el medio día e hizo un gesto y dijo que aquello era el fanatismo y el embrutecimiento ; ENTITY y ENTITY le llamaron excomulgado y hereje , y ENTITY se dio humos de civilizado , burlando se de aquella fiesta hasta el grado de introducir en la casa y en la vecindad no_sólo el desconcierto sino el escándalo . 
            
A el acercar se la noche el trajín tomó el carácter de una asonada ; faltaban muchas cosas , ya era la hora , ENTITY no estaba vestida , ENTITY tenía jaqueca , todas las piezas de la vivienda estaban llenas de vecinos . 
            
El sastre ponía velas en los candeleros ; el de la guitarra hacía banderitas de oro volador ; dos niñas dulces doraban naranjas agrias , mientras dos viejas agrias se acababan los dulces que les habían servido por vía de piscolabis o de servicio extra , y en_virtud_de la fuerte razón que dieron de espantar se el histérico . 
            
ENTITY se multiplicaba como los ENTITY y como la luz ; sudaba gotas gordas y estaba en un brete porque por primera vez en su vida se había puesto botines de charol , botines que , por otra parte , le habían valido ya tres miradas oblicuas de ENTITY ; y ENTITY estaba ufano haciendo un cálculo aproximado : contaba como a diez dolores por mirada . 
            
El altar presentaba ya ese mosaico caleidoscópico de cien_mil prismas y cien_mil relumbrones . Los amarillos vástagos de el trigo nacido en la oscuridad ; las muchas macetitas sembradas con almácigo de lenteja , garbanzo y cebada ; la chía tapizando con sus dos primeras hojitas la superficie de pinos , jarros , ladrillos y comales , en los que la alegría , otra semilla cuyo primer brote es rojo , formaba caprichosas labores . 
            
Éstos eran los doce comales de ENTITY , en los que se mostraban los clavos , el martillo , las tenazas , la escalera , los dados , la túnica y demás atributos de la pasión de ENTITY , todo de alegría . 
            
El tapete que es de rigor colocar a el pie de el altar , era de salvado , de polvo de café y de hojas de flores . Estaba hecho por el sastre . 
            
El de la guitarra fue comisionado por ENTITY para encender las velas de el altar . Y un vecino dependiente de aceitería tenía el encargo de aderezar , encender y colocar las cuarenta_y_ocho lamparitas que debían alumbrar cada uno de los vasos que contenían aguas de colores . 
            
A las ocho ya el altar estaba completamente iluminado y llenando la mayor parte de la sala . 
            
La luz que salía a torrentes por la puerta e iluminaba la pared de el corredor de enfrente , empezó a atraer a todas las mariposas de la vecindad . 
            
— ¡ Parece un monumento ! — decía una anciana — , ¡ bendito sea el ENTITY ! 
            
— Si este ENTITY es fanfarrón — decía otra . 
            
— Y luego_que como no está ahí ENTITY — dijo el sastre muy bajito . 
            
— ¡ Ah ! , si estuviera ahí estaría esto tan triste — dijo una vecina relamida que había comido mucho . 
            
— ¿ Y dan aguas frescas ? — preguntó un muchacho . 
            
— Vaya , como que en el 7 han molido pepita desde ayer . 
            
— Aconseje le usted a ENTITY , mi alma — dijo la anciana que había dicho lo de el monumento — , aconseje le usted que no deje de echar le a la horchata sus rajas de canela y su polvo por encima . 
            
— Yo no , porque ENTITY desde que usa tacones y castaña se ha vuelto tan mala ... 
            
— ¡ El incienso ! ¡ En dónde está el incienso ! — gritaba ENTITY — . A ver , que traigan un anafe . 
            
Dos chicos , cerilleros de oficio y en receso aquella noche , se apresuraron a ofrecer sus servicios , y a_poco_rato pasearon por toda la casa un brasero incensario que arrojaba espesas nubes de humo blanco hasta que lograron poner toda la casa en olor de santidad . 
            
ENTITY , entretanto , había abandonado el campo y se había refugiado en el cuarto de una vecinita predilecta . Allí la esperaba una criada de ruego y encargo con agua tibia , ropa limpia , pomada y útiles de tocador que , acomodados previamente en un canasto , iban a transformar a la hacendosa ENTITY . 
            
Ésta llegó jadeante , inquieta , y viniendo se le el tiempo encima ; comenzó a despojar se de sus vestidos con una festinación febril , se lavó la cara , y a_hurtadillas de la indiscreta criada se pasó por el rostro una esponja con albayalde de plata disuelto en agua rosada ... a_hurtadillas también consultó tres veces en el espejo si la mano había quedado pareja , y luego comenzó a aglomerar postizos sobre cabeza , una gran castaña más apuntalada con horquillas que un casco de buque en astillero , y luego rizos y luego flores . 
            
La graciosa cabeza de ENTITY , que en todo el día había dejado caer dos trenzas negligentes y lacias , se había trasformado como a el conjuro secreto de una hada , tomando un aspecto distinguido y elegante . 
            
ENTITY mostraba una disposición infusa para el tocador ; había adivinado por instinto esas líneas características de el chic . En una palabra , había hecho una gran conquista , tenía el secreto de un prestigio cuyo valor apenas puede medir la misma mujer . 
            
Se sabía peinar . 
            
La criada , que había estado entrando y saliendo muchas veces , se paró de pronto frente_a ENTITY exclamando : 
            
— ¡ Qué linda está usted , ENTITY ! ¡ Y qué blanca ! — agregó sin acertar la causa — . ¿ Y qué ? prosiguió después_de un rato — , ¿ siempre que se lava la cara se pone tan blanca ? 
            
— Sí , ENTITY — contestó ENTITY — . Es que como se me irrita la piel con el calor ... 
            
— ¡ Eso es ! , pues mire usted . Yo me voy a lavar seguido , porque mire usted , no soy tan prieta y a mí también se me irrita el cutis con la cocina . 
            
— Harás bien — dijo ENTITY — . Da me mi crinolina . 
            
— ¡ Ay niña ! , si está enredada , toda se ha volteado , éstas de alambre no sirven ; cuando tenga usted , se ha de comprar una en el portal de las ENTITY , las hay muy bonitas . 
            
ENTITY pensó en ENTITY por la analogía que probablemente ha de haber entre el amor y la crinolina . 
            
La criada no cesaba de contemplar el blanco mate de ENTITY , sorprendida de que hubiera desaparecido tan radicalmente la irritación de la piel . 
            
ENTITY se estaba pasando por los dientes un cepillo con polvos de comoto . 
            
— ¿ Qué , viene el niño ENTITY ? — preguntó la criada abriendo la boca . 
            
— ¿ Por qué lo preguntas ? 
            
— Como se limpia usted los dientes . 
            
ENTITY se rindió a la evidencia , la criada había adivinado . 
            
— Sí — contestó con un movimiento de cabeza . 
            
Poco después se sentó ENTITY en el suelo , se descalzó y se puso a lavar los pies . 
            
La criada estaba pendiente , y a el servir la agua exclamó , también abriendo la boca . 
            
— ¡ Ay qué piecitos ! ... 
            
ENTITY le pagó con una mirada . 
            
La criada le dio la toalla , y buscó después en el canasto algo que había en el fondo ; eran dos bultos envueltos en papel de estraza . 
            
— ¡ Medias ! — exclamó la criada — ¡ Botines ! — repitió descubriendo los — , y de el « Botín azul » , ¡ caramba ! , ¡ de a cinco_pesos ! ¡ A ver , a ver ! ¡ Con sus moños ! 
            
ENTITY veía venir una indiscreción tras otra , y se resolvió a poner les término . 
            
— No digas nada — dijo — , no lo sabe mamá . 
            
— ¡ Ay ! , con que ... ya decía yo ... 
            
— ENTITY , por ENTITY ... 
            
— Hace usted bien , que el que una sea pobre es toda su desgracia ; que a las pobres ni quien las quiera , y si el niño ENTITY ... 
            
— Calla te . 
            
— No , yo lo digo porque si usted quiere ... ya sabe usted que los doce_reales que me dan en el 14 , ni para manta ... y luego los mandados . 
            
La criada permaneció callada y como preocupada . 
            
ENTITY se estaba poniendo las medias . 
            
— ¿ Y qué ? — preguntó ENTITY a_el_cabo_de un rato . 
            
— Decía que ... en_caso_de que suceda ... yo me puedo ir con usted . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¡ Vaya ! Como una quiere vestir se y también cada cual ... porque vea usted ... no me he podido comprar unos botines todavía , y con usted y el niño ENTITY que es tan rico ... 
            
— Pero si todavía ... 
            
— ¡ Qué ! ... ¿ Y los botines ? ¡ Vaya ! , yo lo he conocido todo . ¡ Ay ! , qué ataderos tan preciosos , no se puede negar que el niño ... 
            
ENTITY ajustaba a su gallarda pierna una liga de seda blanca con hebillas doradas , ya se había calzado los botines , y se puso en pie . 
            
— Coloca la vela y el espejo en el suelo . 
            
— ¿ Para ver los botines ? Ya entiendo . 
            
— Más allá — dijo ENTITY levantando se la falda y procurando encontrar sus pies en el espejo que se movía en las manos de la criada . 
            
La criada después_de muchas vacilaciones acertó a reclinar el espejo en una silla y se sentó en el suelo . 
            
ENTITY permanecía recogiendo la falda con ambas manos y con la vista fija en el espejo , la criada dirigía pasmada y con cierta avidez sus miradas alternativamente a la copia y a el original , a el espejo y a los pies de ENTITY . 
            
Aquellos pies merecían todos los honores . 
            
Entonces el calzado de color estaba en boga . 
            
Los pies de ENTITY , calzados en aquel momento con unos botines de seda color de café , eran en efecto el modelo de el renombrado pie mexicano , arqueado , fino , pequeño y elegante . 
            
ENTITY , por su parte , les buscaba el escorzo en el espejo y procuraba estudiar los como los dibujantes de el natural , por todos lados . 
            
No en vano nos detenemos en estos pormenores , pues la fisiología viene en apoyo de nuestra contemplación . 
            
ENTITY estaba experimentando esa dulce voluptuosidad de el aseo , sentía en sus pies esa confortable sensación que proporciona una media irreprochable y un calzado justo y perfecto que oprime como una suave caricia . 
            
Esta sensación que partía de los pies se comunicaba por los ramos nerviosos como por otros tantos hilos eléctricos a el cerebro de ENTITY , y allí se producía un deslumbramiento . 
            
Aquella fruición difundía un bienestar extraño y agradable en todo el cuerpo de ENTITY , que por momentos sentía acrecentar se un estremecimiento gratísimo . 
            
ENTITY veía en sus pies , como a sus pies , el lujo , las comodidades , la vanidad y el bienestar social . 
            
ENTITY parece advertir que aquellos botines y aquellas medias eran un regalo de ENTITY , quien con énfasis había dicho a un amigo suyo : 
            
— Es necesario comenzar por los cimientos . 
            
Estamos seguros de que ENTITY no midió toda la verdad de su frase , pero no había cosa más cierta . 
            
Aquella sensación de placer debida a los botines , no la ha olvidado ENTITY nunca . 
            
Aquella electricidad que comenzó por los pies , invadió toda la máquina , deslumbró a ENTITY y la perdió . 
            
Eran los cimientos efectivamente de un edificio como los que finge la niebla , como los que forman las nubes y los mirajes ... 
            
Pero no anticipemos , ni se nos vaya la lengua . 
            
La criada pensaba que sería muy feliz el día que pudiera calzar se como ENTITY , y midiendo de un golpe su impotencia , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Cuando estén viejos me los dará usted ? 
            
Esta pregunta hizo salir a ENTITY de su enajenamiento y dejó caer su falda . 
            
— Ya es muy tarde — exclamó — , da me mi ropa . 
            
La criada se levantó después_de haber acariciado los pies de ENTITY , que hubiera querido besar . 
            
ENTITY se puso un vestido de muselina aéreo y trasparente y de un gusto exquisito ; estaba adornado con volantes , que la misma ENTITY , a costa de muchos días de trabajo , había logrado encañonar . 
            
Se colocó un pequeño cuello y un lazo rojo ; puso un geranio entre los rizos que adornaban su frente , y salió de el cuarto seguida de la criada . 
            
ENTITY apareció radiante ante el altar ; los circunstantes , como movidos por un resorte mucho más profano de lo que en sí pudiera ser lo ENTITY , apartaron simultáneamente los ojos de la ENTITY y de las banderitas para contemplar a aquella placentera criatura . 
            
ENTITY miró a ENTITY de arriba a abajo . 
            
ENTITY sofocó un grito de su corazón con un grito de su conciencia . 
            
— ENTITY está muy bonita — pensó — , pero no debía vestir se así , y yo tengo la culpa . 
            
El sastre pareció haber se picado con una aguja , porque se chupó los dedos . 
            
El de la guitarra palideció , se sentía destemplado . 
            
ENTITY atravesó todas las piezas de la casa haciendo ese ruido compacto , sordo y peculiar de el calzado nuevo . 
            
A ENTITY le gustaba oír aquel ruido , andaba casi sólo por oír lo . 
            
Y sus pies seguían comunicando se con su cerebro . 
            
El autor consulta a sus lectoras . 
            
¿ No es verdad que hay presiones exteriores que trasmiten a veces un mundo desde la superficie de vuestro cuerpo hasta lo más recóndito do vuestro pensamiento ? 
            
ENTITY , en una palabra , estaba preocupada con sus pies ; era la primera vez que se calzaba así , y deseaba con mucha razón calzar se así siempre . 
            
A las ocho_y_media se oyó el ruido de un carruaje que paraba a la puerta de la casa , y en_seguida el crujir de la seda en las escaleras . 
            
ENTITY se precipitó a el corredor y salió a el encuentro de las visitas . 
            
Eran éstas las amiguitas ricas de ENTITY . Con ellas venían los amiguitos . 
            
Y con los amiguitos ENTITY . 
            
Se oyeron cuatro besos , y en_seguida rumor de voces . 
            
ENTITY conducía de la mano a ENTITY . 
            
Detrás venía ENTITY , después ENTITY y luego ENTITY . 
            
Fue necesario esperar a que el corredor se despejara de la nube de curiosos que lo invadía para que las amiguitas de ENTITY pudieran pasar . 
            
Los pocos asientos disponibles que había en la sala estaban ocupados por las dos octogenarias que habían comido dulce , por las señoras de la vivienda principal y por algunas personas desconocidas . 
            
Las amiguitas de ENTITY eran las pollas ricas , y los compañeros , como bien se comprende , eran pollos finos . 
            
Por cuya calidad se consideraron dispensados de ser amables con aquellas pobres gentes , y sólo murmuraron un « buenas noches » entre dientes y sin dirigir se a nadie . 
            
De pie y acompañadas por ENTITY contemplaron por largo rato el altar . 
            
ENTITY y ENTITY se llevaron los sombreros hacia la boca como para tapar alguna sonrisa y se pusieron a ver , ENTITY a ENTITY y ENTITY a la concurrencia , dirigiendo a todos , uno_por_uno , esa mirada altiva y desembarazada de el pollo rico , mirada de onza de oro , mirada fija y resuelta , mirada a_plomo , que bien pudiera llamar se a plata . 
            
ENTITY enseñaba a sus amiguitas uno a uno los primores de el altar e hicieron grandes elogios de el tapete . 
            
ENTITY miró a el sastre , que estaba enfrente oyendo sus honras . 
            
Las amiguitas vieron a el sastre . 
            
El sastre vio a las amiguitas y a ENTITY . 
            
— ¿ Conque el señor es ... ? — se dignó decir ENTITY . 
            
— Sí , señorita — se atrevió a decir el sastre poniendo se colorado . 
            
— Mira , ENTITY ... el señor es el que hizo el tapete . 
            
— ¡ Ah ! — balbució ENTITY con un movimiento de cabeza de primo car te lo . 
            
ENTITY y ENTITY eran simples espectadores . 
            
Aquella incrustación aristocrática de cuatro pollos elegantes había impuesto a los concurrentes más silencio que la ENTITY con sus cuarenta velas . 
            
Las pollas encontraron que allí hacía mucho calor , a_pesar_de que no cesaron de mover el abanico , cuyo ruido era el único que interrumpía el silencio . 
            
ENTITY hizo pasar a sus amiguitas a la pieza inmediata , en donde las sirvió personalmente vasos de horchata . 
            
Hasta aquel momento la sed reinaba en todas las fauces , y sólo cuando hubieron tomado las pollas ricas empezaron a circular los refrescos entre los pobres . 
            
La tertulia de cinco pollos quedó instalada definitivamente en la pieza inmediata a la de el altar . 
            
ENTITY tomó una silla y se colocó junto_a ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY lo notaron . 
            
ENTITY procuró hablar con las pollas a_toda_costa . 
            
— ¡ Qué insoportable olor el de el incienso ! 
            
— Es copal — dijo ENTITY . 
            
— Huele a oratorio de indios — observó ENTITY . 
            
— ¿ Qué le parece a usted el altar , ENTITY ? 
            
— Hay muchas visiones . 
            
— Sea usted tolerante . 
            
— Ésa es mi opinión . ¿ Y qué le parece a usted la concurrencia ? 
            
— ENTITY — contestó el pollo . 
            
— ¿ Quién es la madre de ENTITY ? — preguntó ENTITY en secreto a ENTITY . 
            
— Aquella gorda . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La que se cubre con un rebozo negro que está junto_a aquel hombre de chaqueta . 
            
— ¿ Ésa ? 
            
— Ésa . 
            
— Parece increíble . 
            
Entre tanto ENTITY hablaba con ENTITY por lo bajo y a merced de el rumor que se iba levantando a_medida_que los vasos con chía , horchata , limón y tamarindo circulaban por el corredor , por la sala y por toda la casa . 
            
— Todo está dispuesto — decía ENTITY . 
            
— ¿ Y mi madre ? — preguntó ENTITY . 
            
— Todo se arreglará . 
            
— ¿ Va usted a hablar le ? 
            
— Si se hace necesario ... 
            
Entre tanto una mujer pecosa que bizcaba de el ojo izquierdo formaba el centro de un corrillo en el corredor . 
            
— ¡ El taimado de el sastre — decía — , que se puso como unas granas ... ya se ve ; si la tal ENTITY no encuentra un acomodo pronto y en la calle , va a revolver a toda la vecindad , tan curra y tan peripuesta , y luego pintada cuando es tan prieta como yo ! 
            
La bizquera y las pecas de esta mujer no le habían impedido enamorar se de el sastre ni_mucho_menos encelar se de ENTITY . 
            
— Está quedando bien — continuaba , dirigiendo una mirada oblicua hacia la ventana desde donde se divisaba a ENTITY — . Como ha puesto su altar ; como ha sido la sacristana , sí , la sacristana . Ahí tienen ustedes a ENTITY la sacristana , que ni para eso sirve . 
            
— ¡ Concha la sacristana ! — repitió una mujer de el grupo . 
            
— ¡ Concha la sacristana ! ENTITY , ji — murmuraron unos muchachos . 
            
— ¡ Adiós ! , ya se le quedó ese nombre — exclamó otra mujer . 
            
— ¡ Qué gusto ! — exclamó la bizca , castañeteando con la lengua — ; aunque a mí me digan la bizca , como a ella le digan la sacristana ; sí , la sacristana , la sacristana . Le voy a armar un loro — exclamó de_repente , inspirada por una idea maligna . 
            
Se adelantó algunos pasos hacia la puerta de la sala y llamó a ENTITY . 
            
— ¿ Qué le parece a usted , ENTITY ? — le dijo — ; si esto ya no se puede tolerar ; y si yo hablo es por usted y nada más , que en_cuanto_a mí ni me va ni me viene . 
            
— Pero ¿ qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— Nada , no es nada ; su hija de usted que porque tiene amigas ricas y novios elegantes ; mire la usted por aquí por la ventana de el corredor ; venga usted y se convencerá de que esas encopetadas sólo vienen a mofar se de todo ; y en_cuanto_a el jovencito no digo nada ; mire lo usted cómo arrima su silla a la de ENTITY . Si se ven unas cosas . 
            
ENTITY se fijó en el grupo que formaban las amigas de ENTITY , y vio efectivamente lo que le hacía notar la bizca . 
            
— Yo , mi alma , no soy madre todavía ; pero la considero a usted y la respeto . 
            
— Deje la usted — respondió ENTITY — , que se vayan las visitas y nos comeremos el gallo . Yo le haré_ver ... 
            
— Bueno , bueno , ENTITY , hará usted bien , que se enseñe a respetuosa ante todas cosas . 
            
ENTITY volvió a la sala a ocupar su lugar junto_a ENTITY , que ya hacía buen tiempo se encontraba descansando de sus botines . 
            
La bizca , que se llamaba ENTITY , seguía haciendo la crónica de la concurrencia . 
            
— Bueno , bueno ... — repetía gozosa , y después exclamaba — : Y luego , que ni un miserable vaso de chía nos han dado a los de el corredor , y eso no es justo , que todas semos vecinas y todas lo trabajamos ; yo presté dos platos que buena falta me hacen . 
            
— A ver — exclamó — , que nos traigan de beber ; los de por aquí no hemos tomado y ya nos abrasamos de sed . 
            
Una criada se acercó con un vaso y un jarro en que traía horchata y sirvió a el grupo . 
            
— Está un poco desabrida — dijo la bizca después_de apurar el primer vaso — ; le falta dulce y tiene muy poca canela . Beba usted , mi alma — le dijo a una compañera — , vea usted qué horchata . 
            
El corrillo de los pollos finos se había animado también . 
            
ENTITY miraba con desdén los petates , ENTITY se burlaba de la multitud de imágenes de santos que había colgadas en las paredes , y ENTITY mantenía una acalorada discusión con ENTITY . 
            
A_poco_rato la concurrencia fue retirando se ; los pollos finos salieron haciendo un ligero movimiento de cabeza a el pasar por la sala ; el sastre empezó a apagar las velas , y el día hasta aquel momento parecía haber terminado con felicidad ; pero en el capítulo siguiente verá el lector que aquel viernes fue efectivamente viernes de ENTITY . 
            
De intento desistimos de pintar con pormenores la tumultuosa escena que tuvo_lugar en la casa de ENTITY cuando las visitas se hubieron retirado . 
            
Aquello a que ENTITY llamaba comer se el gallo había sido por parte de la madre de ENTITY la reprensión más severa , más cruel y más impertinente que pueda dar se . 
            
ENTITY fue un energúmeno , una furia , en el colmo de la indignación y de la cólera . 
            
Nosotros , en_vez_de copiar textualmente las palabras de esta escena , vamos a entrar en cierto género de consideraciones . 
            
Hay cierta edad en la que el ser moral , movido por las impresiones que lo rodean , se erige , por_decirlo_así , en sí mismo , se caracteriza modificando se y tomando su manera de ser . 
            
En esa edad la razón viene , por_lo_general , a dar la sanción y la conformidad a las tendencias que se formaron bajo ciertas impresiones . 
            
El muchacho indócil y terrible que llegó a esa edad , acostumbrado ya a una libertad absoluta de acción , a el entrar su razón en ejercicio , ésta lo induce con una parcialidad muy comprensible a sancionar sus actos reprobados . 
            
El « por qué » de los hombres ha sido antes el « porque sí » de los niños . 
            
No hay nada más fusible ni_que se preste más a la modificación que el ser moral de el niño . 
            
El primer amor de el niño es el amor de sí mismo . 
            
Es la época en que las madres exclaman , como si lo hubieran comprendido todo : 
            
— ¡ Imprudente ! 
            
Es la época en que los niños hacen llorar a las madres . 
            
Es la primera vez en que el niño comprende que se pertenece , sintiendo el primer destello de la individualidad . 
            
Esta edad es un escalón de la vida en el que se refleja la infancia con todos sus incidentes y circunstancias . 
            
El niño amedrentado por las nodrizas con cuentos que le han conmovido , encuentra la razón de ser cobarde . 
            
El consentido encuentra la razón de ser impertinente . 
            
El que ha sentido una presión dominadora encuentra la razón de ser humilde y sufrido . 
            
La razón , que es siempre una consecuencia , parte de las premisas , y estas premisas , formadas desde la cuna hasta la pubertad , imprimen a el hombre , por_lo_general , su posterior carácter . 
            
La educación de el niño será una lucha más o menos difícil y penosa a_medida_que esté en más o menos contraposición de las primeras impresiones . 
            
Viene la juventud , y si ésta no se apoya en las bases de una moral sólida , el hombre viene a ser solidario de las tendencias solapadas de la niñez y de el descuido de la juventud ; y el hombre entonces tiene que modificar se por_medio_de un esfuerzo supremo , o soporta las consecuencias en grande escala de todos los pequeños descuidos de la infancia . 
            
Cuando la educación tiene necesidad de empezar por corregir , en_vez_de ceñir se a guiar , hace lo que el jardinero que comienza a cultivar una planta silvestre viciada en su primera edad . 
            
Todo esto nos induce a prescribir la educación desde la cuna , para que la de la segunda edad tenga una base y la de la juventud un resultado seguro . 
            
He aquí por qué censuramos a las madres que , guiadas por una ternura irracional o injustificable , son , no la guía , no el jardinero que cultiva la plantita tierna , favoreciendo su desarrollo , sino la esclava de irracionales caprichos , puesta a merced de tiranuelos en pañales , de déspotas en larva . 
            
Y no se diga que nos desentendemos de esa ternura sublime de el amor maternal , ni se nos tache de ser incompatibles para comprender ese sentimiento purísimo que engendra la abnegación más heroica y es origen de los más espontáneos sacrificios , no ; pero queremos que la razón , que es luz y fuerza , que es poder y derecho , sea el móvil de la educación y la norma de el cariño . 
            
Reproducir se , ver nacer un niño débil , tierno , desvalido , inútil para sí mismo , cuyo ser moral es todavía una promesa , cuyo espíritu es una penumbra , cuya existencia es casi un milagro , cuya cuna es casi un sepulcro ; escuchar su primer vagido , aspirar su primer aliento , recoger su primera mirada sin luz , su primera sonrisa incoherente , detener con ambas manos las mil contrariedades , las mil acechanzas de ese fantasma enemigo de las madres que diezma niños ; y sorprender , con esa atención peculiar de el que vela por otro , el primer destello de inteligencia , crepúsculo de un sol que puede mañana iluminar el mundo ; sentir la palpitación de un corazoncito capaz más tarde de abrigar odios y pasiones , vicios y virtudes ; tocar una frente donde podrá residir un pensamiento inmortal ; ver todo esto , esperar todo esto , y durante cuatro años desentender se de el espíritu y criar un niño como se cría un pájaro , es desperdiciar los primeros materiales , es dejar enfriar la cera sin imprimir el sello , para grabar después con más trabajo , es podar lo que no debió haber nacido . 
            
El animal emplea escrupulosamente todos los recursos de la prerrogativa de su instinto , se consagra a la cría con un afán indiscutible , con una asiduidad perfecta , irreprochable . 
            
Pero por una anomalía , que es la primera de las calamidades humanas , el ser racional discute la inmutable ley natural , la modifica y la tuerce , y lo que es más , se desentiende , ciego por un cariño que tiene más de instinto que de razón , de el tesoro sagrado de la inteligencia naciente . 
            
¡ Benditas sean las madres cuyo amor es iluminado por la razón , y que comprendiendo que en el hijo , fruto precioso , hay en depósito y en germen un ser moral modificable , lo estudian porque piensan , lo guían porque saben y lo aman porque sienten ! 
            
¡ ENTITY , besad a vuestros hijos en la frente ! Proteged el desarrollo de la razón con vuestra inteligencia desde el primer destello , como protegéis el desarrollo de el cuerpo con vuestros pechos desde el primer vagido , y tendréis buenos hijos ! 
            
Esto que acabamos de escribir era , había sido y seguirá siendo para ENTITY lo que en el mundo se llama « música celestial » . 
            
ENTITY tuvo la incuria por cuna , y una madre que en_materia_de educación exclamaba : 
            
— ¡ Yo soy como ENTITY me ha hecho ! 
            
Lo mismo decía ENTITY ; de manera que cuando estuvo en aptitud para pensar , no sabía qué pensar ; dejó que ENTITY fuera también como ENTITY la había hecho , y hoy se encontraba frente_a una hechura que la sorprendía , frente_a un ser moral débil y puesto a merced de sus pasiones incorregibles , frente_a una planta que había crecido ya con las lesiones de el embrión descuidado . 
            
ENTITY vio a su hija bonita . 
            
Esto no servía más que para aumentar su celo , y el celo , que es siempre una pasión mezquina , es en la persona inculta el furor y el odio . 
            
ENTITY veía a su hija bien vestida y elegante , y sentía el despecho de la emancipación espontánea . 
            
ENTITY vio a su hija enamorada , y sintió algo parecido a el reproche , sintió la desazón de lo irremediable . 
            
Este conjunto de disgustos era la cosecha que la madre recogía , y algo muy severo la reprendía en el fondo de su conciencia hasta atormentar la . 
            
Este tormento inexplicable para ENTITY , inarticulado y profundo , estalló brutalmente , y ENTITY , perdiendo el equilibrio y la moderación , prorrumpió en improperios , en denuestos y en insultos . 
            
Note se que las madres que quieren recobrar una autoridad perdida y desprestigiada por culpa propia , son las más cruelmente intolerantes e injustas . 
            
El inestimable título de madre no lo es solamente por_razón_de ser lo ; ese título se consagra por_medio_de ese incontable número de sacrificios y de ese estudio prolijo , concienzudo y delicado de el depósito moral confiado por ENTITY a la criatura racional para que un día dé_cuenta de su desarrollo . 
            
Sin esta base un día se encuentra la madre delante_de su hija exclamando : 
            
— ¡ Te desconozco ! 
            
Y las más veces sucede que la madre es la que no se ha conocido nunca a sí misma . 
            
A_medida_que hay menos cultura y educación en las madres , hay mayor número de esos actos que podríamos llamar abusos de autoridad . 
            
Ya se irá comprendiendo la ira de ENTITY . 
            
En aquella ira había varios ingredientes . 
            
El primero , el reproche de la conciencia de ENTITY , reproche que ella procuraba ocultar se a sí misma , sustituyendo la cólera y la palabrería a la razón ; había además injusticia , había ignorancia , había insensatez . 
            
ENTITY , por su parte , a el encontrar se delante_de un ser que la repudiaba , que la maldecía , que rechazaba el razonamiento y la disculpa , sintió que el vínculo sagrado de el amor filial se ahogaba en una atmósfera de rencor y de encono . 
            
Medía cara_a_cara la tremenda injusticia con que se la vituperaba , y la ternura era impotente contra la cólera , la razón impotente contra la ceguedad . 
            
Las primeras palabras que ENTITY pronunció en su defensa fueron cortadas por el dolor de una bofetada . 
            
ENTITY miró un universo de chispas rojas . 
            
Luego se sintió asida por los cabellos y arrojada en tierra . 
            
ENTITY , hecha una furia , había arremetido contra ENTITY , que yacía a sus pies empapada en lágrimas y en amargura . 
            
ENTITY apareció en la puerta a el ruido de la bofetada . 
            
La criada ENTITY había estado espiando por las rendijas de la ventana las escenas que acababan de pasar , y a el ver a ENTITY caída arrojó un grito , quiso tocar , pensó en pedir socorro y en armar un escándalo , pero pensó también en ENTITY , y bajó la escalera , descolgó la llave de un clavo que había en la puerta de la casera y salió a la calle . 
            
ENTITY fue presa de un ataque de bilis , acompañando cada uno de sus dolores con feroces denuestos que la pluma se resiste a escribir . 
            
ENTITY entretanto entró como por asalto a el terreno vedado . 
            
Las situaciones de término medio buscan una explosión . 
            
ENTITY tenía algo de alegre en aquellos momentos . Se habían reunido tantos motivos de excitación , aquel día había sido tan fecundo en episodios , que el desenlace le parecía propicio a el bueno de el compadre . 
            
Tuvo ocasión de mimar a ENTITY enferma . 
            
Hubo una oportunidad para consolar la , lo cual es por otra parte una misión honesta y buena . 
            
ENTITY estuvo expansivo , casi tierno a el ver sufrir a ENTITY . 
            
ENTITY había permanecido anonadada ; pero a el fin se levantó y miró en torno suyo , dio algunos pasos y clavó en_seguida la vista en el geranio que se había desprendido de sus cabellos . 
            
Sentía un ardor horrible en la mejilla , pero no quería tocar se la ; le parecía que en aquel lugar estaba manifiesta y abierta la herida que estaba lacerando su alma . 
            
Miró la flor , y su imaginación recorrió su pasado con una rapidez calenturienta ; pensó en su padre que tal_vez no volvería , en sus amigas que tal_vez no la ampararían , y pensó en ENTITY estremeciendo se ... 
            
— ¡ Sola ! — murmuró , cuando un ardor febril había evaporado sus lágrimas . 
            
Los tiernos vínculos de la familia se le aparecían rotos por una mano cruel , o representados por un dolor físico , por el dolor de su tierna mejilla que se comunicaba como una corriente de fuego hasta su corazón . 
            
ENTITY medía de un golpe la tremenda injusticia con que la había tratado ; resonaban en sus oídos , como las vibraciones de una campana siniestra , las horribles palabras con que ENTITY había procurado herir la y humillar la , y sentía acrecer por momentos su desolación y su infortunio ; ¿ qué hacer ? , ¿ a dónde volvería sus ojos ? Estaba rodeada en aquella casa de personas que la querían mal desde que ella había procurado salir de su esfera humilde , había vecinas que ya la habían vituperado . 
            
— Decididamente estoy sola en el mundo ; ¿ por qué he perdido el cariño de mi madre ? ¿ Por qué desde que mi padre está ausente no he vuelto a recibir ninguna caricia ? ¿ Qué falta he cometido , ENTITY mío ? — decía ENTITY juntando las manos y buscando una luz en su tribulación . 
            
— Arturo ... — pensaba — , ENTITY dice que me ama , pero tengo miedo a ese amor . ¿ Será acaso la infamia y el crimen lo que me ofrece ? Pero a_pesar_de_todo le amo , yo sí que le amo de veras . ENTITY no se casará conmigo , no , yo no debo ver a ENTITY , y menos ahora , porque ... 
            
Y ENTITY se estremecía contemplando un negro abismo a sus pies . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! , da me fuerzas , ilumina mi razón , ¿ qué haré ? , ¿ qué debo hacer ? Yo no quiero ser mala , el crimen me horroriza , me da vergüenza pensar en ser infame . 
            
Y ENTITY ocultó su rostro entre las manos . Un débil quejido de ENTITY la sacó de su profunda meditación . 
            
— ¡ Mi madre sufre también ! ... De_todos_modos es mi madre ... aunque haya proferido maldiciones , aunque me haya dicho ... que salga de aquí ... Tal_vez se haya arrepentido . 
            
Dio un paso hacia la pieza en donde estaban ENTITY y ENTITY , de quien ya ENTITY no se acordaba . 
            
— Sí — continuó — se habrá arrepentido . ¿ Iré ? Sí , la pediré perdón , me hincaré para suplicar le que me castigue , pero que me quiera y no me vuelva a maldecir ... ¡ Ay , la maldición de una madre ! ... ¡ Qué horrible es escuchar esas palabras ! ... Pero , ¿ será posible ? No , no , si me ha querido tanto ... 
            
Y a el llegar aquí parecía que ENTITY no tenía toda la evidencia de lo que acababa de decir , y continuó . 
            
— Algunas_veces ... sí ... algunas_veces me ha querido mucho . Voy a pedir la que me perdone . Sí , esto es lo que debo hacer . 
            
ENTITY se precipitó a la puerta y la abrió ; iba a dar un paso hacia adelante , cuando su semblante se descompuso , como si hubiera visto a la muerte ; vagó en sus labios una sonrisa como la expresión de la amargura suprema . Se restregó los ojos , como creyendo no ser cierto lo que veía ... 
            
— ¿ Quién es ese hombre ... — dijo como entra entrando en el delirio — , ese hombre que está a sus pies ? ¡ Ah , con razón ya no me ama mi madre ! 
            
Sintió un nudo en la garganta , porque la ahogaban sus lágrimas , y parecía próxima a asfixiar se en aquella atmósfera , un grito iba a escapar se de su boca , pero le faltó el aire , sentía morir se ... Volvió el rostro para no ver más el cuadro que tenía delante , y atravesó vacilante las piezas de la casa , salió a el corredor y a el sentir el aire frío se escapó por fin de su pecho ya no un grito , ni un suspiro , sino un gemido sordo y estertoroso . 
            
Giró el mundo alrededor_de su cabeza ; buscó en vano un apoyo , y cayó como un cadáver . 
            
ENTITY salió corriendo de la casa , y apenas hubo andado el largo de la calle , moderó su marcha y empezó a entrar en cuentas consigo misma . 
            
— Sí , que venga el niño ENTITY — decía — , él sacará a ENTITY de este apuro . ¡ ENTITY llegar a pegar le ! ¡ Esto no se puede aguantar ! ¡ Y todo por el ENTITY , por ese taimado de el compadre ! Sí , que venga el niño ENTITY . En esta vez se la lleva y yo me voy también . Ahora sí compraré unos botines . 
            
ENTITY no tardó mucho en encontrar a ENTITY . Estaba en ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay ? — exclamó sobresaltado cuando el criado le participó que una mujer quería hablar le . 
            
— Quiere ver a usted . 
            
ENTITY acababa de tomar un consomé , un vol-au-vent de ostiones y dos copas de ENTITY , en unión de ENTITY , un pollo que más adelante daremos_a_conocer a el curioso lector . 
            
ENTITY salió a el patio , habló un momento con la criada , a quien dio orden de esperar en la puerta , y volvió donde estaba ENTITY . 
            
— Chico , pon te en pie , la cosa es grave . 
            
— ¿ Qué sucede ? — dijo ENTITY parando se . 
            
— ¿ Puedo contar contigo ? — le preguntó ENTITY poniendo le una mano sobre el hombro . 
            
— ¿ Eso quién lo duda ? Ya sabes que soy hombre . 
            
Todos los pollos son muy hombres . 
            
— De un rapto — le dijo ENTITY a el oído . 
            
— ¡ Hombre ! — exclamó ENTITY abriendo los ojos . 
            
— Sigue me . 
            
— Te sigo . 
            
— Vamos a casa por mi revólver , ¿ traes el tuyo ? 
            
— Yo siempre lo cargo . 
            
— Vamos . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY para afectar serenidad . 
            
Salieron , llegaron a la esquina de los portales y ENTITY dio tres palmadas . 
            
— ¿ Coche ? — preguntó ENTITY — , pero si ya es muy tarde ; espera , allá viene uno , es de los de la busca . 
            
Así llaman los cocheros a el servicio que prestan por turno de diez a doce . Son los coches que quedan esperando lances de a esas horas . 
            
Montaron en el coche los dos pollos y la criada ; dio orden ENTITY de parar en su casa . Subió , sacó su pistola , se puso un paltó claro , tomó una bufanda blanca y un sombrero fieltro , se puso dinero en los bolsillos , y bajó en_seguida . 
            
Un momento después paraba el coche a la puerta de la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacemos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Subir . 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Traer nos a ENTITY . 
            
— ¡ Pero , su madre ! 
            
— La matamos . 
            
— Hombre , ¡ qué barbaridad ! ¿ Y ENTITY ? 
            
— También lo matamos . 
            
— ¡ Dos víctimas ! 
            
— Eres un cobarde , ENTITY . 
            
— No , chico , no me digas ; que donde haya hombres ... 
            
— Pues aquí hay un hombre y una mujer , subamos . 
            
— Adelante — dijo ENTITY . 
            
A el acabar de subir la escalera se encontraron a ENTITY en el corredor . Yacía en el suelo falta de sentido . 
            
ENTITY se le acercó . 
            
Se agacharon ENTITY y ENTITY . 
            
— No respira — dijo ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó ENTITY temblando . 
            
— No , desmayada . 
            
— Hombre , eso es muy bueno , nos la llevaremos a el coche . 
            
ENTITY , en_lugar_de contestar , levantó a ENTITY por la cintura . 
            
ENTITY la levantó también . 
            
ENTITY procuraba arreglar le la ropa , la tomó sus preciosos pies , que iba acariciando en la oscuridad . 
            
Así bajaron la escalera . 
            
Todo estaba en silencio ; los vecinos dormían ; sólo una sombra se escurría tras de los pilares , siguiendo los movimientos de aquel extraño grupo , que se dirigía a la puerta de la calle . 
            
ENTITY y ENTITY procuraban no hacer ruido con los pies . 
            
Ya llegaban a el zaguán cuando se oyó en_medio_de el patio una carcajada . 
            
Los pollos estuvieron a_punto_de soltar la carga . 
            
— ¡ Es ENTITY ! — dijo ENTITY — , ¡ es la bizca malvada , que todo lo ha visto ; pronto , pronto ! 
            
Aquella carcajada tenía algo de siniestro . 
            
El grupo llegó a la puerta a tiempo que ENTITY gritaba : 
            
— ¡ Ya se llevan a la sacristana ; que se va la sacristana ; se la roban los catrines ! ¡ Adiós , ENTITY la sacristana , adiós primor , mosquita muerta ! ¡ Adiós ! 
            
ENTITY y ENTITY se pusieron de un brinco en el corredor . 
            
— ¿ Qué sucede ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Qué ha de suceder ! — contestó ENTITY desde el patio — , ¡ que se llevan a la niña ENTITY ! 
            
— Pero , ¿ quién es la sacristana ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ella — decía ENTITY — , su hija de usted , ella , así le dicen ; pero se la llevan , corra usted , ENTITY , corra usted , ahí están en la puerta , ¡ todavía es tiempo ! 
            
— ¡ Mi hija ! — gritó ENTITY — . ¡ ENTITY de mi alma ! 
            
— Voy corriendo . 
            
Y ENTITY bajó los escalones de cuatro en cuatro , y estuvo en el patio , corrió , se lanzó hacia la puerta y saltó a la banqueta a tiempo que partía el coche . 
            
— ¡ Corre , o te mato ! — se oyó gritar a ENTITY ; y en_seguida tronó el látigo de el cochero . 
            
El coche se perdió bien pronto , como una exhalación , y haciendo un ruido espantoso en el empedrado . 
            
ENTITY corría sin sombrero detrás_de el coche gritando « ¡ atajen lo ! » , pero sus gritos no se oían , hasta que a el fin se paró , falto de aliento , sin poder ni gritar , ni dar un paso . 
            
Se apoyó en la pared , y se sentó en el suelo . 
            
ENTITY venía corriendo . 
            
— No ... los pude ... alcanzar — rugió ENTITY . 
            
ENTITY tampoco podía hablar por la fatiga , y se sentó junto_a ENTITY . 
            
Estuvieron esperando a que el aire tuviera la bondad de entrar voluntariamente a sus pulmones . 
            
El aire les dio gusto y le permitió decir a ENTITY : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
Y a ENTITY le permitió el aire contestar : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
Esta escena patética terminó porque ENTITY y ENTITY se fueron por donde habían venido . 
            
ENTITY estaba en_medio_de la calle observando , y cuando se acercó ENTITY la bizca le dijo : 
            
— En el 3 vive el ispetor , ¿ voy a llamar lo ? — preguntó en_seguida . 
            
— ¿ Qué dice usted , ENTITY ? 
            
— Eso es muy delicado , y sobre todo , sepamos con quién se fue . 
            
— ¡ Cómo con quién ! , con el niño ENTITY , ¡ con quién había de ser ! , con el catrincito que le ha trastornado los sesos . 
            
— ¿ Lo oye usted , ENTITY ? — dijo ENTITY . 
            
— Quiere decir que me la tenían amasada — dijo ENTITY poniendo se en jarras — , pero ya lo verán , que buena cárcel se maman , que aunque sea mi hija , para eso hay justicia . 
            
— Y sobre todo , el catrín — dijo ENTITY — . ¿ Llamo a el ispetor ? 
            
— Espera te — se apresuró a decir ENTITY — . Subamos , ENTITY y hablaremos de el asunto ; por ahora cerraremos . 
            
— ¿ Pero , quién les abrió ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! — exclamó ENTITY — , la ENTITY , la de el 14 , que también es de la partida ; si yo todo lo he visto , los estuve espiando , por señas que se han llevado a ENTITY privada . 
            
— ¡ Privada ! — gritó ENTITY — . ¡ Si le habrán dado un bebistrajo , si me la habrán envenenado esos pillos ! 
            
— No — dijo ENTITY — , es que le dio sentimiento que usted la abofeteara , y de berrinche se acalambró ; pero ya se le quitará con ENTITY , le llevará un buen médico , que como es tan rico , que hasta coche tiene ... 
            
— ¿ Qué dice usted , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué dice usted , ENTITY ? ¡ Qué desgracia ! 
            
Ya algunos vecinos habían despertado , y otros entreabrían sus puertas para averiguar lo que pasaba , cosa que bien pronto supieron , supuesto_que ENTITY levantaba la voz cuanto podía para tratar aquellos asuntos reservados . 
            
— ¿ Qué le parece a usted que hagamos , ENTITY ? 
            
— Una de dos . 
            
— A ver . 
            
— O armar un escándalo o dejar los , no hay más . 
            
— ¡ Dejar los ! ¡ Pues no faltaba más ! 
            
— Porque ... vea usted . Si meneamos la justicia , a la larga ganan los ricos , y citas van y citas vienen , para que a el fin nada se consiga . 
            
— La cárcel . 
            
— Pero la cárcel no come , como dice el dicho , y sobre todo , sale de la cárcel , y ... 
            
Intempestivamente , ENTITY lanzó un aullido , y después otro y después otros seis . 
            
El dolor toma una forma extraña en la gente ordinaria ; no parece sino_que hasta el llanto se educa ; el aullido es característico en la mujer de el pueblo ; el mentado do de pecho y el mi bemol son hijos de el dolor de esas gentes que lloran con los pulmones , como ENTITY . 
            
No bien hubo ésta dado el primer aullido , cuando ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Hace bien ! ¡ Que se desahogue ! Deje la usted , ENTITY . 
            
Con esta sanción de ENTITY ENTITY tomó aliento , se lució . 
            
Y aquel aullido , vibrando en los aires , sonoro y prolongado , fue la voz de alarma . 
            
No hubo un sólo vecino que no preguntara , y con razón , la causa de aquellas notas altas . 
            
No hubo un sólo vecino que no se enterase de el motivo secreto de aquel pesar . 
            
— Yo lo estaba viendo — dijo una . 
            
— Era preciso — dijo otra vecina . 
            
— ¡ Vaya ! , a mí eso no me coge de nuevo . Si las que se ponen castaña son así , siempre acaban por ir se ; yo por eso ando de dos trenzas . 
            
— ¿ Y con quién se fue ? 
            
— Con un tal ENTITY . 
            
— ¿ Y es rico ? 
            
— Es de coche , ¡ pues no ! 
            
— ¡ Ah ! ... entonces ... 
            
— Hizo bien — dijo una criada — , vale más buen acomodo que mal casamiento , así fue mi madre y no le pesó . ¡ Y armar tanto escándalo por eso ! Hasta luego , vecinas . 
            
El llanto de ENTITY acabó por fatigar la y se quedó dormida . 
            
Es necesario respetar su sueño . 
            
A ENTITY no le faltaron el primer día ni voluntad ni piernas ; pero a el tordillito le faltó sólo morir se , porque a el rendir la jornada hubiera exclamado de_buena_gana : 
            
— Ni ENTITY pasó de la cruz ... etc. 
            
El jefe recibió el parte de la baja y ordenó la requisición de caballos . 
            
Cinco_minutos después se pusieron a temblar todos los dueños de caballos de la población , y a los cinco_minutos más la nación tenía a su servicio otros diez caballos con que salvar a la patria . 
            
ENTITY tuvo en qué elegir . 
            
Eligió un prieto , de alzada , bueno para la carrera , lo cual era una condición inestimable . 
            
A el echar le la silla ENTITY pensó . 
            
— Este caballo es de otro ; pero la nación me lo ha dado . 
            
— ¡ Que buen caballo tiene , amigo ! — le dijo uno de sus co-héroes . 
            
— No es mío , amigo — contestó ENTITY . 
            
— Pues , ¿ de quién es ? 
            
— De la nación . 
            
— Eso es ... de la nación , pero su dueño está que chilla , y oiga , amigo , cuide se de él , es malo y no lo ha de perdonar a usted que monte su prieto . 
            
— ¿ Y yo qué ? 
            
— Nada ; que siempre es buena la precaución , y que no venga solo por aquí nunca . 
            
La palabra nación estaba siendo insuficiente para quitar le su valor a la palabra robo . 
            
ENTITY , y debemos decir lo en_obsequio_de su conciencia , hubiera devuelto el caballo por tal de no tener aquella carcoma . 
            
— ¿ Quién es el dueño ? 
            
— El de el ranchito de ... 
            
— ¿ Y es buen hombre ? 
            
— Mire lo . 
            
ENTITY volvió la cara y encontró unos ojos que lo veían , pero aquellos ojos eran dos ojos de tigre . 
            
ENTITY probó la primera desazón de la carrera gloriosa de las armas ; bajó los ojos ante aquella mirada provocativa , insolente , y siguió arreglando la silla . 
            
El caballo a el ver a su amo alargó el cuello como para reconocer lo y luego levantó la cabeza y se sacudió en_señal_de satisfacción . 
            
ENTITY se inquietó a el ver aquel movimiento . 
            
El mismo animal hubiera querido ir se con su antiguo amo . 
            
El amo entendió esto y se quedó viendo su caballo con la ternura con que hubiera podido ver a su querida , y luego , a el ver el movimiento de alarma de ENTITY , estudió una de esas frases embozadas y malévolas , peculiares de nuestro pueblo , y dijo a ENTITY con profunda intención : 
            
— Es manso ... amo . 
            
ENTITY no supo qué contestar . 
            
— Oiga , amo ... — añadió el dueño de el caballo acercando se a ENTITY — . Va usted bien en el animal ... es muy noble , y ... de veras bueno ... 
            
A el decir aquel hombre esto , se limpió una lágrima con el dorso de la mano , y en_seguida experimentando la transición de la ternura a la ira , le tomó la mano a ENTITY y le fijó otra vez su mirada de tigre . 
            
— Oiga , amo ... 
            
— Vamos nos , compadre — dijo un hombre que se había acercado , viendo que allí se preparaba una escena seria . 
            
— No , compadre — dijo el dueño de el caballo — , no tenga usted cuidado , le voy no más a decir a el patroncito que me lo cuide ... nada más . 
            
— Bueno , diga se lo usted y vamos nos . 
            
El dueño de el caballo se acercó lo más que pudo a ENTITY , y con la cara a una pulgada de la de su interlocutor exclamó : 
            
— Oiga ... patrón ... cuide se de ENTITY porque no le vaya a quitar el caballo . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Yo soy ... para servir a usted — dijo el dueño de el caballo , quitando se el sombrero y dejando ver en la frente la honda cicatriz de un machetazo . 
            
ENTITY tembló . 
            
— Vamos nos , compadre — repitió el tercer personaje de el grupo . 
            
— No interrumpa la contesta , compadre , yo y el patrón estamos tratando ; ¿ verdá , amo ? 
            
— ¡ Monte ! — le gritó a ENTITY su compañero . 
            
ENTITY tomó el estribo y el caballo dio una salida ; insistió el jinete por varias ocasiones y ya temía quedar se a pie ; se oyó un toque de clarín , y ENTITY más apurado brincó como pudo a el lomo de el prieto , el que , parando se sobre las patas , se lanzó de un salto , en el que ENTITY estuvo a_punto_de volar si el mismo caballo no hubiese compuesto sus movimientos . 
            
Una horrible blasfemia se escapó de la boca de ENTITY , quien se quedó parado hasta ver desaparecer su caballo . 
            
Escusado parece decir qué camino tomaron ENTITY y su compañero . Estaba apesadumbrado , luego debía beber pulque . 
            
Esta lógica era tan natural en aquellos dos hombres , que sin poner se de acuerdo se dirigieron a la pulquería . 
            
— ¿ Dos grandes , ENTITY ? — preguntó el jicarero a el compañero de ENTITY . 
            
— Vaya echando , amigo . 
            
El pulquero sirvió en dos vasos cuatro cuartillos de líquido . 
            
ENTITY apuró su vaso hasta la mitad y se limpió la boca con la manga . 
            
ENTITY hizo otro tanto , y ofreció cigarros en la copa de su sombrero . 
            
ENTITY mordió un cigarro , escupió la punta y lo encendió en un cerillo que le ofreció el pulquero ; arrojó humo por boca y nariz , y dio una palmada sobre el mostrador ; iba a hablar , pero ENTITY levantó el vaso y le dijo : 
            
— Ande , ENTITY . 
            
Tenía tanta fe ENTITY en que el pulque es bueno para las pesadumbres , que le daba pulque a su amigo con la tierna solicitud con que se le da una tisana a el enfermo grave . 
            
ENTITY iba estando capaz . 
            
En cada trago de pulque encontraba una compensación , como si se bebiera su propio caballo . 
            
ENTITY , después_de sentir se capaz , empezó a sentir se valiente . Empezó a ver pequeña la guerrilla que a la sazón estaba oprimiendo a el pueblo , y la fisonomía de ENTITY se le aparecía en cada tina de pulque . 
            
— ¿ Cómo se llama el que se lleva mi prieto ? 
            
— Dicen que ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY qué ? 
            
— Pues creo que ENTITY . 
            
— ¡ Ay qué vaca , amo ! — gritó ENTITY haciendo se arco y echando se hacia atrás su gran sombrero . 
            
En_seguida se desató en denuestos e improperios contra ENTITY , luego contra el jefe de la guerrilla , y por último contra el partido liberal . 
            
— ENTITY , yo no pierdo mi caballo , voy a recoger lo . 
            
— No , ENTITY , no es prudente ; deje los , que ya vendrán un día . 
            
— Lo que yo quiero es mi caballo . 
            
A estas voces habían acudido ya tres o cuatro vecinos , a quienes ENTITY y ENTITY dieron de beber , y como la guerrilla acababa de abandonar la población , todos los que bebían pulque podían entregar se libremente a estas expansiones . 
            
Algunos días después pudieron coligar se hasta ocho víctimas adoloridas ; y montadas por su cuenta , y con el loable fin de matar a ENTITY , se constituyeron defensores de la patria bajo el título de reaccionarios . ENTITY estaba provisto de un despacho provisional de coronel de auxiliares de el ejército , y ya podía , por lo mismo , emplear todos los medios legales de la revolución para quitar le a ENTITY su caballo y la vida . 
            
ENTITY , por su parte , empezó a creer se más héroe de lo que él mismo se esperaba , porque sobre aquel caballo prieto se sentía capaz de muchas cosas . 
            
Aquel día y los dos siguientes habían sido días de peripecias militares ; había sido necesario huir de los puntos en donde había enemigo ; la guerrilla se había remontado , y faltos de víveres y sin tocar población alguna , aquellos valientes empezaron a sentir la desesperación de la hambre . 
            
ENTITY se entregaba a serias cavilaciones en_cuanto_a lo de que « en la revolución cuando no se tiene se toma » , hasta que en una tarde de rayos , aguaceros y hambre , hubo de llegar aquella fuerza a un pequeño rancho situado en despoblado y a la falda de un monte . 
            
Casi a la sombra de tres corpulentas encinas se levantaba una pequeña casa con portal de tres arcos , bajo el cual estaban la entrada a un patio y otras dos puertas de lo que en un tiempo pudo haber sido tienda . 
            
Cuatro piezas interiores , una troje y un corral formaban el resto de la construcción ; en aquella tranquila casa vivían un hombre de más de sesenta años , padre de dos muchachas de diez y seis y diez y ocho , y de dos jóvenes de veinte a veinticinco . 
            
Aquella familia , apartada de el ruido de el mundo , se mantenía con el producto de la siembra y de la cría de ganado en pequeña escala ; reinaba en la casa la dulce tranquilidad de los tiempos patriarcales ; ENTITY y ENTITY , que así se llamaban las dos muchachas , estaban dedicadas a todas las ocupaciones domésticas , y los dos jóvenes a todas las labores de el campo ; el viejo descansaba a la sombra de las encinas a la hora de la siesta , y con una constancia ejemplar y una dedicación que constituía su manera de vivir , lo veía , lo revisaba todo , sin olvidar ninguno de los detalles , no_sólo en_el_interior_de la casa , sino en las labores . 
            
Hacía tres_horas que el buen viejo había dicho a sus hijas : 
            
— ENTITY , si no quitas el tasajo de el patio se te moja ; va a llover . 
            
El cielo estaba azul ; pero el viejo conocía su cielo , y las muchachas conocían a su padre . 
            
— Ensilla , ENTITY , y no te duermas — continuó — , y lleva te dos peones para abrir los portillos . 
            
— ¿ Lloverá ? — se atrevió a preguntar le su hijo . 
            
— Quita allá , holgazán , ¿ no lo estás viendo ? 
            
— El tiempo está sereno . 
            
— Por lo mismo lo digo . Y que vaya tu hermano ; ¿ no ha vuelto ? 
            
— No tarda , fue por la punta . 
            
Aludía a el ganado . 
            
— ¡ Corre , hijo , corre ! 
            
ENTITY y ENTITY acabaron de levantar la carne puesta a secar , y para ellas era tan autorizada la voz de el viejo que colocaron un barril y una olla grande en el patio para recibir la agua que habían de arrojar las canales , y cuidaron escrupulosamente de no dejar nada a la intemperie , como si efectivamente estuvieran viendo venir las nubes . 
            
Por_medio_de esa sensibilidad auditiva , tan peculiar de las gentes de el campo , notaron en la voz de su padre un acento de emoción poco común , y movidas por_igual resorte se acercaron a él . 
            
ENTITY , la más joven de las dos hermanas , notó que a su padre le temblaba un poco la barba ; no se atrevía a preguntar le la causa de su emoción , y empezaba a contemplar lo con angustia : 
            
ENTITY , más intrépida , preguntó : 
            
— ENTITY , ¿ será fuerte el aguacero ? 
            
— Y la tempestad , hijas , y la tempestad ... 
            
— Pero yo tengo una vela de ENTITY y otra de la ENTITY — dijo gozosa ENTITY , con la convicción de la fe y de la pureza de su alma . 
            
— Tendrás que encender las — le contestó el viejo con tristeza , y fijó su mirada acostumbrada a_lo_lejos en un punto de el horizonte . 
            
Sus hijas seguían los movimientos de el viejo , y ENTITY preguntó : 
            
— ¿ Por allí viene la tempestad ? 
            
— ¿ Por allí ? ... — recapacitó el viejo — , ¿ por allí ? ... por todas partes . Ya nada es como antes ... y luego_que no se ha podido comprar la casita de el pueblo . 
            
— ¿ Para ir nos allá ? — preguntó ENTITY . 
            
El viejo parecía cada vez más preocupado y no contestó . Guardó silencio por algún tiempo , fijando sus pequeños ojos en el azul de el cielo . 
            
Sus hijas no le perdían movimiento ; notaron que movía los labios . 
            
— Está rezando — le dijo muy quedo ENTITY a ENTITY . 
            
Aquella oración inarticulada , sincera , espontánea , enviada en el destello de una mirada de sesenta años a el azul de los cielos , inspiró un tierno recogimiento a las muchachas que rezaron también . 
            
Y los tres guardaron silencio . 
            
Las dos muchachas estaban sentadas a los lados de el viejo , en la banca de piedra de el portal . 
            
Las manos de aquel anciano abandonaron el grueso bastón en que se apoyaban y , levantando las , pasó sus brazos sobre el cuello de sus hijas . 
            
A el sentir esta caricia las dos muchachas le besaron las mejillas . 
            
— ¿ Está usted triste ? — preguntó ENTITY . 
            
El viejo vio a ENTITY y la besó en la frente , y en_seguida vio a ENTITY y la besó también . 
            
ENTITY , el otro hijo de el viejo , venía llegando con el ganado . 
            
— Allí vienen tus cabras , ENTITY . 
            
— Sí , padre , y los chiquititos . 
            
— Cuida las . 
            
— El año que viene ... ¡ ah , ya verá usted , viejecito ! — exclamó ENTITY haciendo le un mimo a su padre . 
            
— ¿ Por qué está usted tan triste , padre ? — preguntó ENTITY . 
            
— Por ustedes . 
            
— ¡ Por nosotras ! ¿ Hemos hecho mal en algo , le hemos dado a usted motivo ? ... ¿ No me porto yo como ENTITY , como si fuera yo de veras su hija de usted ? 
            
— Calla , calla ... no hagas caso , ENTITY ... tonteras mías ... estoy viejo y ... 
            
— Pero sano , padre — replicó ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! — murmuró el viejo moviendo la cabeza . 
            
— ¡ Vea usted , padre , cómo vienen los cabritos , vea los usted cómo juegan y qué contentos se ponen ! 
            
Y ENTITY se echó a reír con una satisfacción pueril , pero envidiable . 
            
Un pastor venía corriendo por la vereda delante_de el ganado . 
            
— Ahí viene ENTITY . 
            
— No trae ninguno muerto ; ¡ qué gusto ! — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué corre ? — preguntó el viejo . 
            
— Porque viene a quitar las trancas y las espinas . 
            
Los perros de la casa salieron de el interior meneando la cola y ladrando como si hubieran olido el ganado , y se adelantaron hacia la loma para juntar se con los perros de los pastores . 
            
Éstos venían en formación y como satisfechos de haber cumplido con su deber , pues habían ayudado a juntar el ganado y ya regresaban a el establo , dando buenas cuentas de sus trabajos ; los perros de la casa les hacían fiestas y procuraban sacar los de su formación ; pero los perros formales no abandonaron el ganado hasta que vieron desfilar la última res en el establo . 
            
ENTITY y ENTITY se pararon delante_de su padre con el sombrero en la mano para recibir órdenes . 
            
— Mira , ENTITY , que abran los portillos de abajo y te pasas a la zanjita , que luego está mala con la yerba , la limpian . 
            
— Está bien , padre . 
            
— Ya venimos — dijo ENTITY . 
            
— No se tarden porque se mojan . 
            
ENTITY se acercó a el oído de ENTITY para hacer le una recomendación con_respecto_a la cena . 
            
— Volvemos a cenar — dijo ENTITY dirigiendo una mirada a ENTITY , que ésta recogió poniendo se colorada . 
            
Los dos hermanos montaron a caballo y se dirigieron a buen paso hacia el campo , y ya , cortando por el monte , se perdían en las malezas por el lado opuesto dos puntos blancos . 
            
Eran los dos peones que iban a abrir los portillos . 
            
El viejo se levantó de el asiento tan luego como sus hijos hubieron desaparecido . 
            
ENTITY y ENTITY fueron a contar los cabritos y dar la última ración de maíz a las gallinas y a las palomas . 
            
Cada una de estas jóvenes llevaba en el brazo una canasta , y cuando arrojaron el primer puñado de maíz en el pequeño corral interior de la casa , se vieron rodeadas de todos sus hijos , como ellas les llamaban . 
            
Entretanto el viejo hablaba con aquel peón que había llegado corriendo delante_de el ganado . 
            
— Nada se dice — decía el peón . 
            
— ¿ Cuándo pasaron por la ENTITY ? 
            
— Antes_de ayer en la tarde . 
            
— ¿ Y por las ramas ? 
            
— No me dijeron . 
            
— ¿ Cuántos son ? 
            
— Como doce . 
            
— ¿ Y la fuerza de el gobierno ? 
            
— Salió también . 
            
— ¿ No has visto polvos ? 
            
El pastor vio uno como a las dos_de_la_tarde . 
            
El viejo quedó profundamente pensativo . 
            
En_cuanto_a la guerrilla en que militaba ENTITY , estaba en aquellos momentos como a ocho leguas de el rancho que acabamos de describir , rancho cuyo nombre y posición geográfica pudiéramos fijar , así_como los nombres verdaderos de los actores de las escenas que allí pasaron ; pero tenemos el deber de respetar la memoria de unos y de guardar la debida reserva acerca_de otros ; y como por otra parte los hechos que referimos son auténticos , y su relato emanado de fuente fidedigna , tanto cuanto puede ser lo un actor de las escenas que describimos , hemos preferido cambiar nombres y no fijar lugares para que en ningún caso se nos tache de indiscreción ni ligereza . 
            
Hecha esta salvedad , volvamos a la guerrilla , a cuyo jefe conoceremos con el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY hizo por fin alto en el monte . Los caballos estaban fatigados y la falta de agua tenía a aquella gente en una situación violenta . 
            
El jefe encontró una eminencia a propósito para la observación , y mandó un hombre a que se colocara y diera parte oportunamente de lo que viese . Mandó echar pie a tierra y se puso a platicar con su segundo . 
            
— Por aquí jalamos hasta el otro rancho . 
            
— ¿ Y los de la ENTITY ? 
            
— Pues no fueron a seguir nos por allá . 
            
— Eso es . 
            
— Tienen que llegar hasta ENTITY , y venir se por el pedregal toda la noche . 
            
— Llegan tarde . 
            
— ¡ Vaya ! 
            
— ¿ Y los otros ? 
            
— En eso está lo malo . 
            
— ¿ Nada se sabe ? 
            
— Nada . 
            
— Si han tomado por el camino real , ¿ como a qué horas estarán de este otro lado ? 
            
— Hasta mañana , porque el río viene crecido y no lo pasan ; o rodean o se esperan . 
            
— Y todo por ese viejo ... 
            
ENTITY agregó dos interjecciones y luego contestó : 
            
— Van dos veces que avisa . 
            
— Pero no es él , hombre . 
            
— ¡ Que no ! ... pues serán sus hijos . 
            
— ENTITY los que avisan . 
            
— ¡ Pero álgame señor ! ¡ Qué ganas tengo ... de querer los ! 
            
El vigía hizo una seña . 
            
ENTITY gritó : 
            
— ¡ A caballo ! 
            
El vigía venía bajando . 
            
— ¿ Quién viene ? — preguntó ENTITY . 
            
— El agua — gritó el vigía . 
            
Dos o tres soldados se rieron y otros desataron sus jorongos o sus mangas de hule . 
            
— Siempre a el rancho — dijo ENTITY . 
            
— A cenar — dijo uno . 
            
ENTITY estaba en_Babia ; lo observaba todo con extrañeza , y la hambre le hacía concebir proyectos de exterminio . A sus solas iba pensando en una hazaña . 
            
Pillar la primera gallina que viese , tenía apetito de gallina , y se figuraba que era muy conveniente robar se la en habiendo la a las manos . 
            
El agua no se hizo esperar , porque después_de sentir una ráfaga de viento frío y húmedo empezaron a caer algunos goterones ; luego se oyó una detonación que rimbombó en las montañas , y en_seguida se desató el más formidable de los aguaceros . 
            
Los caballos podían apenas caminar en los arroyuelos impetuosos que se formaban en las veredas de el monte , y hubo necesidad de abandonar el camino conocido y atravesar entre las malezas . 
            
Un rayo , cuya formidable detonación hizo temblar a jinetes y caballos , acababa de desgajar un oyamel viejísimo delante_de la guerrilla . 
            
ENTITY , cuando menos lo pensó , estaba rezando una oración contra la tempestad . 
            
El caballo de ENTITY se había encabritado y había puesto a el jefe en grave peligro de desbarrancarse . 
            
A el ruido de el rayo sucedió el grito de ENTITY y una cantidad razonable de blasfemias . 
            
ENTITY cortó su oración para escandalizar se de su jefe , y en_seguida pensó que tendría necesidad de abandonar ciertas costumbres para llegar a ser jefe , tan jefe y tan hombre como ENTITY . 
            
Caminando incesantemente a_pesar_de la lluvia , la guerrilla se aproximaba a el rancho . 
            
— ¿ A cuál rancho vamos ? — preguntó un jinete a otro . 
            
— A el de las ENTITY . 
            
— No lo conozco . 
            
— ¡ Vaya ! , a el de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué , de veras ? 
            
— Ya lo verá . 
            
— El jefe está enojado . 
            
— Vamos a tener campaña . 
            
— Seguro . 
            
Conviene a el lector seguir con nosotros los movimientos de el viejo de el rancho . 
            
— No te vayas — le dijo a el peón — ; te estás en el portal . 
            
Y penetró en su habitación , miró a su derredor para observar si lo veían sus hijas y tomó de un rincón un mosquete ; lo reconoció escrupulosamente y en_seguida lo volvió a colocar donde estaba . 
            
El mosquete estaba casi inservible . Después sacó de un baúl una pistola que no estaba en mejor estado que el mosquete y volvió a guardar la . 
            
En_seguida levantó los ojos a el cielo y se cruzó de brazos ; recorrió con la vista la habitación y se tomó la cabeza con ambas manos , como sintiendo se agobiado bajo el peso de ideas aterradoras . 
            
¿ Qué pasaba en la mente de aquel anciano ? No parecía sino_que un presentimiento de muerte le mostraba todo el horror de sus últimos momentos sobre la tierra . 
            
dejo se caer sobre una silla , y clavando la vista en tierra pensó : 
            
— No es posible oponer la fuerza ; ¿ qué voy a hacer con esas armas ? ... y mis hijas ... ¡ ah ! , sería horrible , me matarían primero ... ¡ Ay , pobre país , pobre patria en que vi la luz ! Si el señor ENTITY me viera hoy ... Por todas partes el asesinato y el robo ... ¡ y yo en_medio_de estos montes , sin esperanza de abrigar me en la población , expuesto a todo ... y viejo ... y sin armas ! ... 
            
El viejo se perdió en un mar de tristes reflexiones ; el agua , como él lo había previsto , había empezado a caer a torrentes , y él no lo había percibido ; pero de_repente levantó la cabeza y exclamó : 
            
— ¡ El agua , el agua ! Que se anegue todo , que se pierda todo , pero que mi casa sea una isla para que ese hombre no pueda entrar ... Dios me oye , ¡ qué aguacero ! ¡ Ah ! ... es imposible que lleguen aquí , y mañana ... mañana , nos vamos . ¡ María ! — gritó en_seguida — , ¡ Rosario ! ¡ Acá , muchachas ! 
            
— ¡ Padre ! — respondió de lejos ENTITY . 
            
— Ven , vengan las dos . 
            
A pocos momentos ENTITY y ENTITY estaban delante_de su padre . 
            
— ¿ Está usted malo , padre ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , no — se apresuró a contestar el viejo procurando ocultar su emoción — ; es que ... es que mañana nos vamos . 
            
¿ A dónde , padre ? 
            
— A el pueblo , nos vamos a vivir a el pueblo . 
            
— ¡ Qué bueno ! — dijeron a un tiempo ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Y mis palomas ? ¿ Me llevo mis palomas ? — agregó ENTITY . 
            
— Sí , todo , todo te lo llevas , porque no hemos de volver . 
            
— ¿ Nunca ? 
            
— A el menos ustedes , no . 
            
Un movimiento de sorpresa en las jóvenes obligó a el anciano a continuar : 
            
— Y no es porque yo sepa nada , pero ... los tiempos están malos , y hay mucha gente de esa que se lanza a la revolución y que ... qué política ni qué principios ... robar , sólo robar es lo que quieren ; y como luego suelen caer ... en fin , yo no temo por_lo_pronto ... pero , a la larga , sabe ENTITY ... y ustedes , como niñas , tienen que perder . 
            
— ¿ Y mis hermanos ? — se apresuró a preguntar ENTITY . 
            
— Mira , ENTITY , en_cuanto_a ENTITY , irá y vendrá ; pero ENTITY se quedará aquí . 
            
ENTITY hizo un movimiento que no pasó desapercibido para el viejo , quien repuso : 
            
— ENTITY , voy a hablar con tu hermana a_solas . 
            
ENTITY salió . 
            
— Ya lo he entendido todo — continuó el viejo — ; desde que supiste que tú y ENTITY no son hermanos , han dado en querer se más ... pues , como esa afición ya es , como si dijéramos , de amantes , ya ves , hija , que esto no puede seguir así , y es necesario que lo que ha de ser , sea , y no cargue yo sobre mi conciencia con haber los dejado así ... Yo no he hablado con ENTITY , pero se le conoce que te quiere , ¿ es cierto ? 
            
— Es cierto — dijo ENTITY bajando los ojos , y luego preguntó — . ¿ Y aquí se queda solo ? 
            
— Sí , ENTITY , aquí se queda ; pero con animales buenos para que pueda salir de un apuro . 
            
Durante todo este tiempo los aguaceros se habían sucedido unos a otros ; algunos truenos cuyo estrépito se aumentaba con los ecos de las montañas vecinas habían interrumpido varias veces el diálogo anterior . Todavía permanecieron el anciano y ENTITY por algún tiempo hablando de proyectos para el porvenir ; pero esta conversación , a_medida_que parecía tranquilizar a el viejo y sacar lo de el estado de desasosiego en que antes lo hemos visto , parecía entristecer más a ENTITY . 
            
ENTITY aquel excelente anciano , y como para tranquilizar a ENTITY y fortificar la en la resolución de emigrar a el día siguiente , se atrevió a hablar de esta manera : 
            
— La verdad de todo es que aquí ya no podemos estar seguros , ni tengo un sólo día de tranquilidad desde que ese hombre me ha mandado amenazar . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY , ese hombre tiene malas intenciones , conoce la tierra , y es difícil que por aquí logre alcanzar lo la fuerza de el gobierno ; yo temo que el día menos pensado ... 
            
— ¡ Ay , padre ! Si es así , nos iremos esta misma noche . 
            
— Sería una locura ; además , es inútil , porque con estos aguaceros nadie puede en toda la tarde entrar a la cañada , de manera que estamos seguros ; pero mañana sin duda dormiremos ya en el pueblo ; ¿ estás conforme ? 
            
— Usted lo manda . 
            
— Vamos , ve a hacer tus líos sin perder tiempo , y que ENTITY se disponga también . 
            
ENTITY y ENTITY , conmovidas profundamente por aquel cambio que se preparaba en su vida , se entregaron a la más animada charla , en la que no olvidaron detalle ni circunstancia de todo cuanto pudiera convenir a el nuevo plan . 
            
Iban a abandonar de pronto no_sólo la casa querida en que nacieron , sino todos los objetos que por tanto tiempo habían sido testigos de sus pesares y alegrías . 
            
ENTITY lloraba por sus cabritos y por sus palomas , y ENTITY por sus flores , por sus recuerdos y por su amor . En los momentos en que por primera vez iba a separar se de ENTITY sentía por primera vez todo el valor de su cariño . 
            
La certidumbre de la separación realzaba toda la intensidad de un sentimiento que había nacido a la par de las flores de su jardincito , como las flores había crecido , y como de sus flores ENTITY había recogido de aquel amor desde la primera emanación . 
            
¡ Ay , pero acaso tras de las negras nubes que se desgajaban a torrentes sobre la cañada estaba escrita por la mano de el destino una sentencia formidable ! 
            
El ruido de el coche despertó a ENTITY súbitamente . Iba a gritar , pero ENTITY se lo impidió muy cariñosamente , y ENTITY no pudo decir « esta boca es mía » , porque ENTITY , que era muy solícito , se encargó de decir lo . 
            
El coche siguió corriendo , y como no llevaba orden , el cochero procuró ganar tierra . 
            
Cuando sonó la rodada sordamente , los pollos pudieron oír se los unos a los otros . 
            
— ¿ Pero en dónde estamos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Por ENTITY , ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Quién viene aquí ? 
            
— Yo — contestó ENTITY — ; ya me vine con usted como se lo ofrecí . 
            
— ¡ Paremos ! — dijo ENTITY con el aplomo de un general . 
            
ENTITY tiró de el cordón de el cochero con la solicitud de un ayudante de campo . 
            
ENTITY estaba tocando el sumun de la dicha ; aquel lance tenía para el pollo un carácter tan romancesco , que le ocurrió comparar se con ENTITY el criado de ENTITY . 
            
Casualmente ENTITY exclamó a la sazón : 
            
— « ENTITY de el alma mía . » 
            
— « ¡ Virgen santa , qué principio ! » — continuó ENTITY . 
            
A ENTITY no le quedó más recurso que comparar se con ENTITY . 
            
ENTITY era la única que no sabía que podía ser ENTITY , pero lo era . 
            
El estupor había pasado y comenzaron los comentarios sobre ENTITY y sobre el partido que debía tomar se . 
            
En_cuanto_a ENTITY , tenemos el deber , en_obsequio_de la justicia , de revelar que insistió enérgicamente en ser trasladada de nuevo a su casa , que reprobó la conducta de ENTITY , que tuvo arranques de desesperación , y que por último se entregó a el llanto más deshecho y a el dolor más sincero , todo lo cual no fue un obstáculo para que los pollos y ENTITY instalaran a ENTITY en el cuarto de un hotel de tercer orden . 
            
ENTITY se portó admirablemente , según ENTITY . 
            
Entre las virtudes de el pollo se enumera la de no ser egoísta ; la tercería le encanta porque estimula su curiosidad , y lo torna en servicial , y lo infatúa esta complicidad , y el pollo en tales lances procura toser ronco y se pavonea . 
            
ENTITY hubiera querido en aquella noche ayudar a robar se a todas las pollas de ENTITY . 
            
Estaba contento de sí mismo y se soñaba hombrón y calavera . 
            
ENTITY fue también muy útil , y aun logró ingerir se de una manera muy familiar en las discusiones . 
            
ENTITY estaba en extremo violenta y se ocupaba en contradecir todos los planes de los pollos , en cuya controversia los sorprendió la aurora . 
            
Hemos ofrecido a el lector darle_a_conocer a ENTITY y vamos a cumplir nuestra palabra . 
            
ENTITY nació en el ENTITY , de un hojalatero que se firmaba ENTITY , y como no es privilegio exclusivo de las dinastías reales que el primogénito lleve el nombre paterno , la mujer de el hojalatero discurrió , a los cinco meses de casada , colocar su felicidad entre dos ENTITY , y ENTITY se llamó el heredero de la hojalatería . 
            
Pero como los nombres largos son un escollo oral , el niño perdió la mitad de su nombre en la escuela y siguió llamando se hasta hoy ENTITY a secas . 
            
Apenas supo medio leer , medio escribir y medio contar , lo dedicó su padre a soldar tinas y calentaderas , ocupación honrosa y lucrativa , pero que no tardó en ser cargante para ENTITY . 
            
ENTITY , padre , hubo de emplear un día sus ahorros en comprar le una levita a su hijo , sin adivinar siquiera que aquella prenda de ropa había de ser , en la vida de ENTITY , su grito de ENTITY . 
            
La levita comenzó a poner se en abierta pugna con el soldador y con el estaño . 
            
Cada lunes hacía ENTITY un nuevo sacrificio a el ceñir se su mandil de brin , y a el recuerdo de sus conquistas de el domingo en la tarde , ENTITY entraba en mudas confidencias con la hoja de lata , y se volvía más meditabundo que trabajador . 
            
El bueno de ENTITY no se apercibió de aquel síntoma funesto sino cuando ya la enfermedad de su hijo había tomado creces . 
            
¡ Ah , si el hojalatero hubiera sabido hacer la defensa de el mandil de el artesano ! 
            
Pero la levita , con voz autorizada por la sociedad , menospreciaba la dalmática de el trabajo ; las sugestiones de el casimir seducían a el pollo , que empezaba a avergonzar se de su oficio . 
            
Pío , a_el_abrigo_de su levita , contrajo amistades de pollos ricos e incapaces de transigir con el mandil . 
            
Éste es uno de nuestros resabios de más mal género y de los más trascendentales . 
            
Nuestra sociedad apenas empieza a transigir con los obreros . El trabajo , que es el precursor de la riqueza , todavía no puede entre nosotros ser una aristocracia , y nuestra juventud huye de los talleres , presa aún de rancias preocupaciones . 
            
El sentimiento de la dignidad personal y de la democracia está mal comprendido en este punto . 
            
La envidiable posición de el artesano constructor como apóstol de el progreso material de un pueblo , como representante de la gloria artística , y por cuyos títulos adquiere la respetable posición de el ciudadano libre , se cambia diariamente entre nosotros por el miserable rincón de la nómina de una oficina o por la mezquina condición de el dependiente . 
            
La libertad de el hombre no está suficientemente inculcada en nuestra juventud . 
            
Muchos pollos , esclavos de un amo déspota , creen profesar principios liberales y se permiten declamar contra las viejas prácticas , contra las costumbres retrógradas y contra las tiranías . 
            
Creen comprender la libertad y amar la independencia , y comienzan por ser impotentes para emancipar se a sí mismos , y viven bajo un yugo y tienen amo , y sirven y obedecen , sin aspirar a mandar y a hacer se obedecer . 
            
Menosprecian el martillo de el obrero , símbolo sagrado de la más noble de las emancipaciones , y aceptan el papel de parias sociales en_cambio_de poder se vestir con las plumas de el pavo . 
            
La juventud se refugia en las oficinas o detrás_de los mostradores , y se encanija a la sombra de la molicie , se llena de vicios antes_de adquirir ni fuerzas físicas ni morales , y luego se exhibe , pulcramente ataviada , como una muestra de degeneración y de raquitismo . 
            
Hay cien pollos cloróticos en cada calle , pequeñitos y enclenques , que no conservan ya ni los vestigios de los soldados de ENTITY , ni la idea de el vigor de los aztecas . La raza tropical languidece y degenera , ganando en vicios lo que pierde en desarrollo físico . 
            
ENTITY siguió este torrente , y la primera vez que pidió un helado en ENTITY pensó con tristeza en la hojalatería ; se le figuraba que el mármol de las mesas , el tapiz aterciopelado de los asientos , los espejos y las lámparas de gas le reprendían por ser hojalatero ; pensaba que si en un corro de sus nuevos amigos , pollos finos en su mayor parte , llegaba a saber se que ENTITY soldaba tinas y calentaderas , sufriría la más pesada de las bromas y no sabría qué hacer . 
            
Para evitar esto comenzó por negar a su familia , por ocultar la ubicación de su casa , que se llamaba hojalatería , a_fin_de sostener una apariencia que lo nivelara con sus amiguitos nuevos . 
            
ENTITY no hubiera sabido hacer , no_sólo la defensa ni la apología de el trabajo , pero ni aun se le hubiera ocurrido jamás conciliar la dignidad de el hombre con el trabajo material ; de manera que sus aspiraciones tomaban un tortuoso sendero , y su vida comenzaba por ser una contradicción . 
            
ENTITY , además_de estas prendas morales , tenía la desgracia de ser feo y trigueño , y como señal característica poseía una mandíbula superior , superior a su labio su respectivo , de manera que ENTITY exhibía gratis su encía descomunal en cada sonrisa . 
            
Cuando ENTITY empezó a ser presumido , notó con sentimiento la incompatibilidad de su belfo y lo irremediable de la constante exposición de su dentadura . 
            
En el cuadro sinóptico de la monografía de la boca , las de este género representan la desvergüenza , y ENTITY no era la excepción de esta aseveración fisonómica , a_pesar_de que , si en su mano hubiera estado , hubiera de_buen_grado comprado labio y vendido encía . 
            
ENTITY a los quince años logró ( admirable prerrogativa de el ser que piensa ) ser todo , menos hojalatero , y logró hacer de su vida un enigma , que es el estado natural de muchos ENTITY que conocemos . 
            
Por_medio_de todas estas virtudes ENTITY tuvo un cómplice a pedir de boca , y ENTITY , reo de un delito a el que ciertas leyes aplicaron ha mucho tiempo el castigo infamante , se regocijaba por su conducta y estaba contento de sí mismo . 
            
Ya hemos dicho que en el pollo la tercería es una de sus comiditas ; ha oído hablar de que las ENTITY y las ENTITY son vejestorias , y ni aun encuentra puntos de contacto entre su conducta y la de muchos sentenciados en la cárcel pública por el mismo delito , sin que esto tenga para el mismo ENTITY otra explicación que ésta : 
            
La levita . 
            
ENTITY que afirmó más a ENTITY en la acertada resolución de cambiar el mandil por esta prenda , mito moderno de las ciudades civilizadas . 
            
¡ Ay , mientras en la ENTITY de los hombres ilustres y en la ENTITY de los hombres ociosos , o_sea calle de ENTITY , no veamos diariamente cruzar mil blusas en_vez_de cien levitas , mil obreros en_vez_de cien pollos , no tenemos esperanza de remedio ! 
            
Y cuando los niños de la clase media lo mismo que los de el pueblo se inclinen a el taller y no a las leyes , a la mecánica y no a la medicina , a el martillo y no a la minuta ; cuando el uso de los guantes de cabritilla tenga por objeto interponer una piel suave entre la mano de una bella y el callo de el obrero , entonces será difícil comprar votos en las elecciones ; entonces comenzarán a ser oscuros y miserables los empleados junto_a los caballeros artesanos ; entonces la república comenzará a tener por todas partes hijos dignos y ciudadanos libres , desprendidos de la teta patria , y que emancipados por el trabajo de la tutela gubernativa , y de la empleomanía como único recurso , sean los representantes legítimos de la democracia y los sinceros defensores de las instituciones libres . 
            
Perdone nos el lector este arranque serio que se deslizó en la ensalada , y cambiemos de rumbo . 
            
Despertó ENTITY . 
            
No necesitamos encomiar aquí las virtudes de el sueño , de ese reposo eminentemente reparador y confortable , y sólo sí diremos que ENTITY se sintió mejor . 
            
ENTITY había velado ; de manera que fue el primer consuelo que se le ofreció a ENTITY a el despertar . 
            
— ¡ Compadre ! — exclamó con voz débil . 
            
Y la palabra salió de su boca articulada entre un suspiro y un bostezo , síntoma que ENTITY calificó de favorable . 
            
En lo primero en que estuvieron de acuerdo los dos compadres fue en que debían desayunar se para proceder con acierto . 
            
En_seguida se entabló la discusión sobre el partido que debía tomar se en aquel grave asunto . 
            
No faltó vecina que hiciera prodigios de mordacidad y de encono contra la prófuga ; alguna ensayó su lengua , otra hizo revelaciones , otra dijo que ya lo sabía todo de_antemano merced a su policía y a su penetración ; y el asunto , mil veces comentado , fue el sabroso pasto de la vecindad erigida en gran jurado ; pero aquel cuerpo colegiado discurría menos y hablaba más , y estuvo a_punto_de parecer se a un congreso hasta en lo de aceptar la peor de las medidas propuestas ; por fin se decidió que ENTITY tomara el negocio por su cuenta y empezara por averiguar el paradero de los pollos . 
            
Así lo hizo el bueno de ENTITY , y como había sido en un tiempo juez de paz , discurrió que su primera providencia debía ser avisar a la policía . 
            
Nadie conocía hasta entonces a ENTITY , ni a la policía pudo dar ENTITY señas de el cómplice , pues ENTITY no había visto más que dos bultos de varón y dos de hembra , que eran los cuatro personajes de la escena . 
            
ENTITY no deseaba la terminación de aquel asunto , antes_bien , hubiera querido prolongar lo indefinidamente , y cada nueva peripecia la acogía el pollo cómplice con entusiasmo . 
            
Su primera diligencia fue buscar a un amiguito que tenía en el gobierno de el ENTITY , para averiguar por_medio_de él si la policía iba a tomar cartas en el asunto , merced a alguna denuncia . 
            
Tan acertado anduvo , que un cuarto de hora más tarde que la policía , supo ENTITY que se pretendía seguir la pista a los raptores . 
            
ENTITY se vio obligado a recapacitar en situación tan crítica , y mandó por un coche . 
            
El grupo se dispersó . ENTITY y ENTITY montaron en el coche ; a ENTITY se le encargó de pormenores , yendo y viniendo , y a ENTITY se la consignó a ENTITY hasta nueva orden , porque según ENTITY en ENTITY no podía inspirar sospechas , ni la policía tiene nada que ver con las devotas ; de manera que la criada a_poco_rato estaba en un rincón cerca de un confesonario , bien arrebujada en su rebozo y como en_espera_de confesar se . 
            
Antes_de que la policía pusiese en ejercicio sus asechanzas , y de que ENTITY , erigido también en policía particular , pudiese haber hecho nada razonable , ENTITY había logrado atrapar a ENTITY , ni_más_ni_menos que si se hubieran cambiado los papeles . 
            
Razones , y de peso , emplearía ENTITY , supuesto_que el bueno de ENTITY no tuvo dificultad en ablandar se y comenzó a oír a el seductor , aunque con sorpresa , no por eso con menos benevolencia . 
            
Convino ENTITY en que la justicia se inclina a el lado de el pudiente . 
            
Convino en que ENTITY , si no se había de casar bien , que a el menos no se perdiera mal . 
            
Convino también en que para ENTITY y para él era mejor quitar se de una vez de quebraderos de cabeza . 
            
Y por último , ENTITY se comprometió primero a retirar su denuncia a la policía , y en_seguida a persuadir a ENTITY de que éste es el mundo . 
            
Terminada la conferencia , ENTITY pudo salir de ENTITY y ENTITY obrar en más amplia escala . 
            
— Chico — le dijo ENTITY a ENTITY — , ¿ qué hacemos con ENTITY ? 
            
— ENTITY es buen chico . 
            
— Pero necesitamos ganar lo . 
            
— No puede hacer nada . 
            
— Pero siempre es bueno estar bien con todos . 
            
— Bueno . 
            
— Vamos por él a la oficina . 
            
— Y lo entrompetamos . 
            
ENTITY con que significaba que lo emborracharían . 
            
— Eso es . 
            
— Cuando él está jalado ( sinónimo peculiar de ENTITY ) se presta a todo . 
            
— ¡ Magnífico ! Busquemos un carruaje . 
            
A ENTITY lo conocían muchos cocheros . 
            
Los pollos llegaron a ENTITY en coche ; ENTITY fue a sacar a ENTITY , y los tres se dirigieron en_seguida a el ENTITY . 
            
Era hora de almorzar . 
            
Cuando los pollos hubieron engullido trufas y ostiones y ya les reventaba el buche a tanta vianda y libación , creyó ENTITY llegado el momento de aclarar su parentesco con ENTITY y exclamó de_repente : 
            
— Somos cuñados . 
            
— ¡ Hombre ! — dijo ENTITY . 
            
— Te lo digo porque tú eres hombre ilustrado y suficientemente experimentado para abjurar errores y preocupaciones . Ya en ENTITY está muy admitida la costumbre de la unión libre , como se practica en ENTITY y en otras naciones cultas . 
            
— Y esto tiene la ventaja — agregó ENTITY — de que las cosas tienen remedio , pues a la hora que uno de los dos se cansa ... 
            
— Y que ya sabes , ENTITY , mi aversión a el matrimonio ; yo no soy para casado en regla ; yo , chico , soy liberal , pues , soy así ... despreocupado ; ya me conoces . 
            
— Lo mismo que yo — dijo ENTITY . 
            
— Y lo mismo que yo — agregó ENTITY . 
            
La mancha más fea para los pollos en aquel momento hubiera sido la de parecer preocupados ; de manera que el grave asunto de el matrimonio y de la suerte de ENTITY se trató allí sin ceremonia y sin cortapisas . 
            
— A tu salud , hermano . 
            
— A la tuya . 
            
— A la de los recién casados — gritó ENTITY abriendo su desmesurada boca y riendo como un carretonero . 
            
— Ahora es necesario portar se bien — agregó ENTITY — . Voy a ver un judío para que me descuente la segunda libranza de mi padre para estar en aptitud de todo . ENTITY va a alegrar se de esto , porque le voy a mandar hacer unos trajes a ENTITY , que ya verán ustedes . ¿ Le debes mucho a tu sastre , ENTITY ? 
            
— Doscientos_pesos . 
            
— No te apures , yo pago . 
            
— ¡ Quién fuera tu cuñado , chico ! Los que tienen hermana , ¡ peruno ! ... 
            
— Ya te llegará tu turno ; di le a ENTITY que te haga un traje . 
            
— Da me una tarjeta . 
            
— Toma la . 
            
ENTITY le dio una tarjeta en la que escribió algunas líneas . 
            
ENTITY concentró toda la expresión de su reconocimiento en esta frase : 
            
— ¡ Qué templado eres ! 
            
Y llenó , no la copa propia , sino un vaso de un litro con vino de ENTITY . 
            
— A tu salud , chico — dijo , y bebió el vino a tragos gordos ; a el acabar dio un fuerte golpe con el asiento de el vaso sobre la mesa y se limpió la boca con la mano . 
            
— Éste se pone unas monas de el demonio — dijo ENTITY muy alegre . 
            
— Pues cuidado , porque te necesito — dijo ENTITY . 
            
— No tengas miedo , que aquí hay canilla , ¡ canastos ! 
            
Los tres pollos entraron a el coche , que paró en una mueblería de la calle de ENTITY . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY saltando de el estribo . 
            
— ENTITY — le contestó ENTITY . 
            
— Necesito un menaje completo y pronto . 
            
— Lo que usted guste . 
            
— ¿ A ver las camas ? 
            
— Tengo unas inglesas que acaban de llegar ( hacía dos años . ) 
            
— Ésta . 
            
ENTITY tomó una pizarra y apuntó : « Cama inglesa » . 
            
— ¿ Y este ajuar ? 
            
— Es francés , nada de jalocote , rosa legítima ; llevó uno igual el señor ENTITY . 
            
— Éste — dijo ENTITY — . Tocador . 
            
— ¿ Con mármol ? 
            
— Sí , hombre , ¿ quién usa tocador sin mármol ? 
            
— Se echa a perder con la humedad — dijo ENTITY para dar su opinión como si tuviera mucha experiencia en_materia_de mármoles . 
            
— Éste — dijo ENTITY . 
            
ENTITY seguía apuntando y en_seguida preguntó : 
            
— ¿ Adónde ? 
            
— Aquí está esta tarjeta , el portero se llama ENTITY , la casa está vacía hace ocho_días . 
            
— Está muy bien , monsieur ENTITY , ¿ qué otra cosa ? 
            
— Alfombra , escupideras , lámparas , candeleros , en fin , usted me pone la casa . 
            
— ¿ Se va usted a casar ? 
            
— Sí ; pero no lo diga usted . 
            
ENTITY se sonrió y apuntó en la pizarra . 
            
— Aquel ropero — agregó ENTITY . 
            
— ¡ Qué lindo es ! — dijo ENTITY — , ¿ cuánto vale , monsieur ENTITY ? 
            
— Ciento_setenta . 
            
— No es caro — dijo con aplomo ENTITY . 
            
Esta frase valía cincuenta_pesos . 
            
Los pollos volvieron a el coche . 
            
Dos_horas después ENTITY se separó de ENTITY y de ENTITY y volvió a el lado de ENTITY . 
            
ENTITY volvió a la oficina y , a_pesar_de su sana filosofía , echó a perder tres copias . 
            
ENTITY se presentó en la sastrería de ENTITY , y como ENTITY le había dado dinero para los gastos de aquel negocio , ENTITY compró un puro de a dos reales para echar bocanadas de humo aromático a el sastre . 
            
Esto le pareció a ENTITY muy natural , y aun creyó que estaba representando muy bien su papel de señor . 
            
Entre tanto , la moral de ENTITY iba ganando prosélitos a el grado de acallar los aullidos de ENTITY . 
            
ENTITY estuvo elocuente , y a ENTITY la iban haciendo más y más impresión los contundentes argumentos de su compadre . 
            
Por desgracia , esto que pasaba con ENTITY se repite con una frecuencia lamentable en ENTITY , y si señalamos esta llaga social es para anatematizar la . 
            
Si buscamos el origen de estos hechos nos persuadiremos que éste no es otro que el amor a el lujo , esa aspiración constante de todas las clases de nuestra sociedad , excepto la ínfima , de llegar a una posición superior ; pero no a costa de el trabajo ni por_medio_de los recursos legales , sino arrostrando con todo miramiento y consideración . 
            
ENTITY , haciendo su papel en el mundo elegante a costa de constituir se en un ser inútil y ocioso cuyo porvenir estaba ligado el prorrateo , era uña víctima de esa pasión . 
            
ENTITY , aspirando a el lujo por imitar a sus amiguitas , se había apoyado en el pasamano de ENTITY para subir en la escalera social , y no estaba haciendo otra cosa que preparar su caída a el abismo de la prostitución . 
            
ENTITY , abandonando el patrimonio santo de el trabajo , se escondía dentro_de una levita de ENTITY para ser la larva de el ladrón . 
            
ENTITY , parodiando las costumbres relajadas de las grandes ciudades , compraba con sus prendas físicas y con su patrimonio monetario la infamia y la desgracia de una joven pura . 
            
La misma ENTITY cerraba sus ojos de madre a el resplandor que la cegaba , y : 
            
— Con_tal_que sea feliz y tenga lo necesario — exclamaba — , qué hemos de hacer ... tantas vemos que son dichosas , porque habiendo con qué ... 
            
— Vaya , ENTITY — contestaba ENTITY — , eso es muy corriente ; si viera usted en mi familia ... y tantos que hacen lo mismo . En realidad los señores padres son los únicos que lo llevan a mal . 
            
— Es cierto , compadre , todo muy cierto . 
            
Y todos , todos adoradores de el becerro de oro , rompían abiertamente con las sabias prescripciones de la moral y minaban por su base la institución de la familia , y secaban con su sed de riquezas la fuente de la felicidad futura , felicidad que a estos pollos toca propagar mañana ; estos pollos serán los padres de familia y los que preceden a una generación cuyo porvenir nos horroriza . 
            
La casa de ENTITY no tardó en ser lo que se llama un relicario ; nada faltaba allí de cuanto puede pedir el refinamiento y el lujo , a el grado de que ENTITY , a el hablar de su casa , decía : 
            
— No hay ojos con que ver la . 
            
ENTITY fue más previsivo de lo que se puede pedir a un pollo . 
            
Lo decimos porque , después_de haber llenado todos los requisitos que pudieran hacer de la casa de ENTITY un departamento confortable , puso a el servicio de ésta una aya francesa . 
            
ENTITY estaba encargada de instruir a ENTITY en los cien_mil detalles que tiene obligación de consultar una mujer a la moda . 
            
ENTITY saboreaba voluptuosidades desconocidas que la encantaban , como el uso de el cold-cream y de el polvo de arroz aromatizado , de la esponja y de el jabón de ENTITY ; en suma , la atmósfera de perfumes en que vivía envuelta la embriagaba . 
            
ENTITY traía de ENTITY las últimas elucubraciones de el confort , y con una solicitud exquisita y verdaderamente parisiense iba haciendo de la hija de ENTITY una señorita de gran tono . 
            
ENTITY , por otra parte , tenía la intuición de lo bello y era naturalmente observativa , de manera que no había objeto que la rodeara que no hubiera sido motivo de su examen y de su contemplación . 
            
ENTITY estaba fuera_de sí y positivamente enamorado de ENTITY ; se gozaba en su obra y había tomado tan a pechos la erección de el ídolo que él mismo había dorado , que empezó por volver se susceptible y hasta celoso , a el grado que muchos pollos , amigos suyos , ignoraban el nuevo enlace de su amigo y lo echaban de menos frecuentemente en sus reuniones favoritas . 
            
Este retraimiento le proporcionó a ENTITY adelantar considerablemente en su aprendizaje , tanto que en_concepto_de ENTITY poco tardaría ENTITY en estar presentable . 
            
Pero no era así naturalmente , porque los vicios de la primera educación difícilmente se corrigen ; no_obstante , ENTITY podía pasar ya como una bonita apariencia . 
            
A los pocos días de retiro , a ENTITY empezaban a parecer le las horas casi de el tamaño natural , cosa que a el mismo pollo le sorprendió , supuesto_que las de los primeros días le habían parecido un soplo ; esto , unido a las bromas de sus amigos por su retraimiento , lo decidieron a tomar otro partido . 
            
— ¡ ENTITY — le decía un día un pollo — , conque te casaste ! 
            
— No soy tan bárbaro , ese suicidio me parece de el peor género . 
            
— Entonces ... 
            
— Si lo dices por ENTITY ... 
            
— Precisamente . 
            
— Qué quieres , un golpe de fortuna , de esto no hay todos los días . 
            
— ¿ Y vas a lucir la ? 
            
— Mira ... todavía no me decido , aunque a el principio te confieso que pensé en el secreto riguroso . 
            
— ¡ Oh ! , eso de el secreto es fatal , es una vida llena de privaciones , ya verás como te cansas . 
            
— Ya lo estoy viendo , pero temo ... 
            
— ¿ Qué temes ? ¡ Vaya un calavera tímido ! Si la chica vale tanto como dices , vale la pena de dar la a luz y sobre todo de que le formes círculo , de que des algunos tés para los amigos ; cuenta conmigo , ENTITY , ya sabes que no me escandalizo de nada y sobre todo sé respetar las propiedades . ¿ Qué dices ? 
            
— Estaba pensando ya en sacar la ; la pobrecita ha tenido una vida de privaciones . 
            
— ¡ Ah ! , pues es justo que se divierta . 
            
— Anoche fuimos por primera vez a ENTITY . 
            
— ¿ Tú eras ? Ta , ta , ta ... 
            
— ¿ Cómo lo supiste ? 
            
— Me dijo ENTITY que había visto a una linda joven y a su amante acariciar se en el gabinete azul . Te vieron en los espejos , chico , ¡ qué chasco te has llevado ! 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Exacto . 
            
— Sólo en los espejos , porque el gabinete azul estuvo solo . 
            
— Vamos , eso no tiene mucha gracia , hoy ya lo sabrá la chorcha . 
            
Esta palabra pertenece a el caló de el pollo y quiere decir reunión , pandilla o círculo de amigos . 
            
— Debías llevar la a el teatro — continuó el amigo de ENTITY como para sacar lo de su embarazo por lo de los espejos . 
            
— Sí , el domingo vamos , tienes razón . 
            
— Domingo en la tarde por_supuesto . 
            
— Se entiende , todavía no me atrevo a llevar la de noche , sabes que van mis primas y todos los de mi familia , mientras_que por la tarde las cocineras todas son unas . 
            
— Bueno , chico , te felicito y es necesario que cuanto_antes me presentes . 
            
— El domingo . 
            
— Bueno . 
            
— Pues hasta el domingo . 
            
— Adiós . 
            
Diremos algo acerca_de el interlocutor de ENTITY ; era un pollo que se llamaba ENTITY y que pertenecía legítimamente a la raza de pollos tempraneros . 
            
Tenía quince años y era por naturaleza disipado y ocioso ; sabía beber , fumar y blasfemar , triple ciencia que lo privaba de saber otras cosas a_pesar_de los esfuerzos de su padre por hacer lo hombre de provecho . 
            
ENTITY había crecido mimado , a el grado de que sus padres confesaban con un candor sin límites que se habían declarado insuficientes para sujetar a ENTITY . 
            
Este pollo había pasado revista en muchas escuelas , porque a los quince_días de permanecer en un establecimiento ya tenía el suficiente caudal de embustes para desprestigiar a el director , y bien una riña o alguna maldad de trascendencia decidían su pase a nuevo colegio . 
            
Así corrió de ceca en meca hasta parar en el colegio militar , de donde fue dado de baja por faltas de subordinación . 
            
Esta última salida lo puso en posición de declarar se vago con cargo a los fondos de su papá , el señor ENTITY , quien acababa de ganar un pleito separando se de su mujer , que por fortuna no era la mamá de ENTITY ... 
            
Con el talismán de el dinero , ENTITY , padre , se alegró a el grado de apurar le menos el porvenir de ENTITY , a quien quería tanto . 
            
Pío , a el gastar el dinero de su padre , no le pesó su conducta anterior , y ENTITY padre e hijo se apañalaron cariñosamente en el regazo de la fortuna . 
            
No hizo más ENTITY que emplumar lujosamente en_manos_de el sastre , y tomar un aire de superioridad y de abandono que hacían de él el pollo más magistralmente resuelto que se conoce . 
            
ENTITY , pobre , solía tener mesura y encogimiento ; pero ENTITY con guantes dio suelta a su lengua , pareciendo le que ya no tenía por qué callar ; los libros fueron para él un abismo de letras donde no osaba penetrar jamás su perezosa imaginación ; en_cuanto_a religión , apenas dijo a el acaso soy liberal se creyó dispensado de tener creencias , se avergonzó de haber oído misa alguna vez y , para sancionar este acto de debilidad de su catolicismo , aprendió de memoria algunas frases de un discurso de ENTITY , y acomodando las a las circunstancias salía de el paso airosamente , según él mismo creía ; hacía alarde de ser cínico y desvergonzado , y no había historia secreta de familia ni honra vacilante que ENTITY no se encargara de divulgar mutatis_mutandis . 
            
Era de esas personas , que por desgracia abundan en ENTITY , para quienes los asuntos ajenos , por poco que les atañan , son el punto culminante de sus discusiones ; desmenuzan y glosan la más insignificante noticia ; emprenden con un calor digno de mejor causa una controversia sobre los asuntos privados de una familia a quien ni saludan ; y nada de lo que hay a su alrededor , por indiferente que sea , pasa sin sujetar se a el tormento de el análisis y de el más escrupuloso examen ; emprenden sumarias genealógicas hasta dilucidar si ENTITY y ENTITY son hermanos , y si ENTITY y ENTITY son casados ; son boletines orales de cuya lengua libre a el lector su buena estrella , aun cuando a_nombre_de el sagrado de la familia y de la gente honrada haya puesto hoy el autor de esta ensalada el foco de su lámpara sobre esas larvas dañinas , para que alguna vez la víctima vea a toda luz a sus verdugos . 
            
ENTITY tenía , además_de todos sus títulos , el de chismógrafo triturador de honras más acabado que se conoce . 
            
Este pollo , cuya primera edad había sido una penumbra y una negación , no tenía en su corazón ni en su cerebro noción alguna provechosa ni base moral que normara sus actos ; de manera que , perdido el encogimiento de el pobre , aceptó de un golpe la vanidad y la desenvoltura de el rico , y con todo el atrevimiento de la ignorancia afrontaba magistralmente desde la pequeña cuestión social hasta los altos problemas filosóficos . 
            
Tal era ENTITY , pollo a quien vamos a ver en_seguida convertir se en amigo de ENTITY . 
            
En el palco intercolumnio número 1 de los segundos , apareció la tarde de un domingo en el ENTITY una joven elegantemente vestida ; llevaba un traje de gro azul y blanco de doble falda hecho por ENTITY , y estaba peinada con una gracia y una propiedad inimitables . 
            
El minarete de la belleza de hoy , el clásico copete de la joven , estaba adornado con dos rosas pálidas , y aquella colina de cabellos y flores daba a la propietaria un aire aristocrático y distinguido ; hubiera sido imposible a ENTITY la bizca convencer se de que aquella dama tan blanca , tan sonrosada y tan elegante era la hija de ENTITY , era ENTITY , como ella se había empeñado en llamar le . 
            
Cuando en uno de esos palcos 1 ó 25 de cualquiera de los tres órdenes aparece una de esas beldades solitarias de exuberante y lujosa falda en una tarde de día de fiesta , la numerosa familia de pollos y tal_cual gallo de pelea se ponen en alarma . 
            
Ya barruntan que tras de la bella se parapeta algún feliz que ve con medio ojo la comedia y con uno y medio a la prenda de su cariño ; ya se esperan encontrar un conocido a quien felicitar el lunes por su caza mayor ; ya , en fin , se hacen la ilusión de que no hay tal propietario y que la beldad es una mujer que acaba de asomar en el mundo pidiendo a gritos la indispensable protección de el sexo fuerte ; todas estas ideas alborotan la gallera , en la que los pollos son los primeros en piar como a el ruido de el maíz de por la tarde . 
            
— ¿ Quién es aquella azul ? — preguntó un pollo . 
            
— Es de las mías — contestó otro . 
            
— Ya quisieras . 
            
— ¿ En dónde vive ? 
            
— No sé . 
            
— Está bien vestida . 
            
— Demasiado . 
            
— De seguro no se ha peinado sola . 
            
— La peinó ENTITY . 
            
— ¿ Cómo lo sabes ? 
            
— Tengo antecedentes . 
            
— ¿ A ver , a ver ? — dijeron varios . 
            
— Mira , ENTITY — le dijo un pollo a su compañero — , vamos a poner paralelas para el asalto ; desde el palco de enfrente veremos quién es el compañero de esa diosa . 
            
— Aprobado , chico , pues a el asunto . 
            
— Vamos . 
            
— Vamos . 
            
Y media_docena de pollos salieron de el salón en un entreacto , pidieron vuelta , y subieron corriendo las escaleras de los palcos haciendo mucho ruido . 
            
La parvada se precipitó por el tránsito de los segundos , llegó a el palco número 25 , que estaba vacío , y entró . 
            
— ENTITY , caballeros — dijo un pollo . 
            
— No sean díscolos . 
            
— No se le ve más que el sombrero . 
            
— Pero , ¿ quién es ? — dijo ENTITY . 
            
— Si está casi sumido tras de la crinolina . 
            
— Pero ella es encantadora . 
            
— ¿ Quién será ? 
            
— Nadie la conoce . 
            
— No es de las de ... 
            
— Ni de las de ... — agregó otro pollo haciendo una mueca . 
            
— ¡ Ah , ya sé quién es él ! — exclamó uno — , nos está viendo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Arturo ! — repitieron cinco pollos . 
            
— ¡ Qué maldito ! 
            
— ¡ Ah , hipocritón ! 
            
Un pollo tosió recio . 
            
— ¡ No , hombre ! — exclamó uno . 
            
— ¡ No seas incivil ! — agregó otro . 
            
— ¿ Vamos a visitar lo ? 
            
— No seas estúpido . ¿ Con qué derecho ? 
            
— Con cualquier pretexto . 
            
— Anda solo . 
            
— ¿ A que no va ? 
            
— Éste es echador . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Quieres ver lo ? 
            
— ¿ Apostamos ? 
            
— Lo que quieras . 
            
— Te vas para atrás . 
            
— ¡ Qué me he de ir ! 
            
A este tiempo ENTITY tocaba a la puerta de el palco en que estaba ENTITY ; éste iba a parar se cuando ENTITY entró provisto de un grande alcatraz de dulces . 
            
— Chico , vengo a que me cumplas tu palabra . 
            
— ENTITY , te presento a ENTITY , mi amigo . 
            
— ENTITY , chico . ENTITY — agregó dirigiendo se a ENTITY — , sirva se usted aceptar estos dulces . 
            
— Mil gracias . 
            
— ¡ Qué fortuna tiene este pícaro ! 
            
— ¿ Por qué ? — dijo ENTITY . 
            
— Por qué ha de ser . ¡ Usted lo ama ! ¿ Habrá dicha más grande ? ENTITY , te felicito doblemente . ENTITY , yo sé que ENTITY tiene muy buen gusto , y lo que es en esta vez ... 
            
Pío se lamió los labios . 
            
ENTITY bajó los ojos . 
            
ENTITY volvió la vista . 
            
ENTITY volvió a la carga . 
            
— ¡ Vamos , si es usted lo más encantadora que se haya visto ! Es usted la reina de el teatro esta tarde . 
            
Era la primera vez que ENTITY recibía una andanada de flores de pollo , y se puso colorada ; le pareció que ENTITY la estaba enamorando descaradamente . 
            
ENTITY lo notó y le dijo : 
            
— No hagas caso de éste , es un loco . 
            
— ¡ Y tú tan juicioso ! Ya sabes . 
            
— Cabal . 
            
— No lo crea , usted , ENTITY ; no lo conoce usted ; es lo más enamorado y lo más pillo . 
            
— ¡ Qué tal ! — le dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Tú eres la que no conoces a ENTITY ; es un calavera . 
            
— Defienda me usted , ENTITY . 
            
— Yo no . 
            
— Pues me defenderé solo . Todos dicen que soy calavera , que soy enamorado , que soy pillo , y vea usted ... me calumnian ; todo mi defecto consiste en ser simpático , porque ¿ no es verdad que soy simpático ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
— Pues_bien — continuó ENTITY como si ENTITY le hubiese dicho que sí — . Tengo muchas amigas que me quieren mucho , y de ahí sacan los envidiosos que soy enamorado . ¿ No le parece a usted el colmo de la injusticia ? Pero usted va a ser mi buena amiga y me va a hacer justicia , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , señor — dijo ENTITY toda turbada , y dirigió una mirada a ENTITY . 
            
Éste se la correspondió afectando serenidad ; pero realmente estaba entrando en cuidado , porque tenía que haber se las con la audacia de ENTITY . 
            
A ENTITY le pareció oportuno hacer algo , y tomó los anteojos . 
            
Todavía ENTITY no sabía tomar los anteojos como se estila hoy ; los tomó como se han tomado siempre , en la postura natural . 
            
ENTITY tiró de el vestido de ENTITY . 
            
ENTITY lo notó . 
            
ENTITY no entendió una palabra ; volvió a tirar ENTITY . ENTITY le dirigió una mirada arrugando la ceja como quien pregunta : « ¿ qué sucede ? » . 
            
ENTITY le hizo un guiño con los ojos señalando le los anteojos . 
            
ENTITY se los dio . 
            
ENTITY vio con los anteojos tomando los por delante y exagerando la posición . 
            
ENTITY se quedó abriendo la boca , como_si_tal_cosa . 
            
ENTITY pensó : 
            
— Se está encelando . 
            
ENTITY volvió a recibir los anteojos , y a el recibir los sintió en la mano una presión significativa de_la_mano_de ENTITY , como_quien_dice : 
            
— « ¡ Qué tonta eres ! » . 
            
ENTITY tradujo el apretón de este modo : 
            
— « ¡ Cuidado con ENTITY ! » . 
            
ENTITY se puso a ver a ENTITY . 
            
— ¿ Le gusta a usted su tocaya ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor ; es muy bonita . 
            
— ¡ Qué diera por ser como usted ! 
            
— Tiene muy lindos ojos . 
            
— Los de usted son dos luceros . 
            
— Y muy bonito cuerpo . 
            
— El de usted es mejor . 
            
— Y un pie ... 
            
— El de usted es mejor . 
            
— Usted no me los ha visto . 
            
— Es cierto , pero han de ser mejores . Se lo conozco a usted en la mano . La mano de usted es digna de el pincel de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY era pintor ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Hombre , cómo no ! Y bueno , ya sabes . 
            
— No me vengas con tu literatura porque me apesta . 
            
— Vea usted , ENTITY , qué injustos son conmigo ; me sucede con mi figura lo que con mi talento . Porque me visto bien dicen que soy un ENTITY , porque soy amable que enamoro , y porque hago versos me llaman literato . 
            
— ¿ Hace usted versos ? 
            
— Sí , ENTITY , cuando encuentro quien me inspire , lo cual es difícil . Le ofrezco a usted unos versos a sus ojos , si tú me lo permites , chico — agregó volviendo se a ENTITY — , porque supongo que a ENTITY le habrás regalado un ENTITY . Usted perdone si la llamo ENTITY , pero yo soy así , no me gustan los diminutivos . Conque , ¿ le has comprado un ENTITY ? , ¿ le ha comprado a usted un ENTITY ? 
            
— ¿ De retratos ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , de recuerdos . 
            
— Ésos no los conozco . 
            
— Es un libro en blanco . 
            
— ¡ Ay , qué feo ! 
            
— ¡ Cómo feo ! Allí le escribirán los que la adoren y los que la admiren todo lo que usted les inspire . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Los que me adoran ? 
            
— Sus amigos de usted . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Y qué escriben ? 
            
— Unos versos y otros prosa . 
            
— ¿ Y para qué ? 
            
— Ya lo verás — dijo ENTITY cortando el diálogo con impaciencia . 
            
Esta impaciencia la agregó ENTITY a el apretón . 
            
— Mañana le llevó a usted su ENTITY con mi composición a sus ojos . 
            
— ¿ Pero para qué se ha de molestar usted ? ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Entre buenos amigos ! ¡ Pero calle ! , mire usted qué turba está en el palco de enfrente . Mira , ENTITY , te han comido el trigo , allí está la chorcha haciendo nos señas , allí están ENTITY y ENTITY . 
            
— No les hagas caso , no veas para allá . ENTITY , mira la comedia . 
            
ENTITY obedeció . 
            
ENTITY se colocó en los asientos de atrás junto de ENTITY . 
            
— Chico , ¡ qué linda es ! ¡ Qué pico largo eres ! ¿ Pero quieres decir me de dónde has sacado a esta chica tan come il faut ? Nadie la conocía . 
            
— Calla te , hombre , y ten moderación . 
            
— ¿ Te pones serio ? ¡ Vaya ! Ya sé a qué atener me . En_todo_caso comprendo que no es de las que conocemos , ya sabes . 
            
— A todo sales con « ya sabes » . 
            
— Ya sabes . Te convido a cenar . ENTITY , la convido a usted a cenar , iremos a ENTITY . 
            
— Hombre , hombre . 
            
— ¿ Qué dice usted , ENTITY ? Porque yo supongo que ustedes cenan , ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
— Hombre , ENTITY . 
            
— No hay remedio , ya vuelvo , a el terminar la comedia aquí estoy . Abur , ENTITY . ENTITY , hasta luego . ENTITY tiene la amabilidad de permitir que cenemos juntos en ENTITY ; hasta luego , hija mía , hasta luego . 
            
— Adiós , señor — dijo ENTITY abandonando le la mano según una lección de ENTITY . 
            
— Oye , ENTITY . 
            
— Nada , nada , está resuelto ; hasta luego . 
            
ENTITY salió y cerró la puerta . 
            
ENTITY comenzó a poner se de mal humor . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
Las manos . He aquí una parte de el cuerpo humano digna , por su importancia suma , de la atención de el observador . 
            
En las manos llevamos todos escrito el nombre de nuestra raza , el grado de nuestra educación , nuestra posición social , nuestras tendencias , nuestros sentimientos y nuestra historia . 
            
Si este lenguaje de las manos entrara alguna vez en la categoría de los conocimientos vulgares , la humanidad , apoyada en sus propias manos , caminaría mejor . 
            
Esta segunda fisonomía no está , por desgracia , tomada generalmente en consideración , y con pocas excepciones el mundo se conforma en_materia_de manos con estas solas dos calificaciones : 
            
Manos bonitas y manos feas ; y no se cuida mucho de que hay tantas clases de manos cuantas clases de pasiones hay . 
            
Las manos son una revelación de ese misterio que se llama ser moral , son una acusación manifiesta de lo que el hombre oculta ; y por eso cuando el hombre formula en su interior una oración sincera emanada de la conciencia y de la verdad , eleva a ENTITY las manos . 
            
Las manos , con su laberinto de rayas , sus falanges , falanginas y falangetas , con sus movimientos especiales , son el proceso de el individuo , el carnet de su viaje por este planeta . 
            
La quiromancia conocía antaño ese carnet , y el pillo que sabía leer lo en la antigüedad , tenía el raro prestigio de consternar un reino , de cambiar la faz política de una nación y de alcanzar mayores resultados con un horóscopo y con una predicción , que el poder religioso y que la fuerza bruta . 
            
Es que la verdad y la conciencia son hermanas , y cuando por cualquier medio , por extravagante que sea , se dan la mano , triunfan . 
            
Si alguno de nuestros lectores es observador , se habrá fijado alguna vez en el lenguaje mudo de las manos . 
            
Las manos son susceptibles de educación , y son siempre las que la revelan ; las manos en su configuración , en su tez y en sus movimientos , son el testimonio inexcusable de las costumbres de el individuo . 
            
Hay manos groseras , manos tontas , manos ordinarias , así_como las hay ociosas , aristocráticas , sensuales , artísticas , curiosas , hábiles , etc. , etc. 
            
Estudiad las manos y a el poco tiempo de observación encontraréis que os hablan . 
            
No nos preciamos de conocer a fondo « la science du main » , librito que hemos buscado con ansia para estudiar lo y apoyar nuestras observaciones , de las que , a_reserva_de ampliar las en otra ocasión , asentaremos algunas , aunque ligeramente . 
            
La quiromancia llegó a profundizar la cuestión y el autor de el libro a que nos hemos referido ha llegado a hacer un estudio prolijo y concienzudo que ha logrado penetrar , y con felicidad , en el terreno de la adivinación ; pero nosotros no entraremos a el examen de las líneas , sino solamente a el de la forma y los movimientos . 
            
Por_ejemplo : despedid os de una joven bien educada , acostumbrada a la buena sociedad y a el trato franco y sincero , y sentiréis todas esas cualidades en el tacto , en la manera conque os estrechará la mano ; pero dad se la a una beldad inculta , a una polla ordinaria , y notaréis una contracción extraña , sentiréis unos dedos nerviosamente rectos y una mano muerta , un movimiento sin intención y como que no está en armonía con la voz ni con el asunto , es una mano postiza que se mueve por imitación , es un desencanto , una mano torpe y elocuentemente desconsoladora . 
            
En esta categoría estaban las manos de ENTITY aun después_de las lecciones de ENTITY . 
            
En_cuanto_a su forma , ocultaban sus articulaciones bajo una piel suave y tenían los dedos puntiagudos , señal inequívoca de pereza y voluptuosidad . 
            
Las manos hábiles tienen los dedos espatulados , las trabajadoras las yemas redondas , y los dedos casi rectos , las articulaciones pronunciadas y las venas salientes . 
            
Las manos de ENTITY se parecían a las de ENTITY , eran suaves y puntiagudas . 
            
Los dos amaban la molicie . 
            
ENTITY , a_pesar_de su poca experiencia , comprendió gran parte de lo expuesto en la manera con que ENTITY le dio la mano , y este solo hecho era tan significativo y trascendental que ENTITY se puso a discurrir de este modo : 
            
— No ; a_pesar_de su lujo esta chica no es lo que parece , ENTITY la ha de haber sacado de algún rincón y la ha ataviado como una señorita . ¡ Bravísimo ! , esto me alienta y me hace concebir una esperancita ... porque , en fin , yo soy un calavera ... mi edad ... vamos , ENTITY , eres un pollo ... — se decía a sí mismo el pollo tomando un aire de fatuidad muy marcado — , ENTITY , ENTITY , tú tienes un pensamiento retozón ... ¡ Pero si tiene unos ojos esa chica ! Y luego ... que como no es decididamente una encopetada cocota ni cosa que lo valga , va a ser accesible , yo soy buen mozo y me visto bien ... Afortunadamente traje mi corbata verde , que según mi chica me está tan bien ... en fin , en la cena veremos lo que se avanza ; es necesario quedar bien con el fanfarrón de ENTITY , para que en_todo_caso vea ENTITY que sé lo que traigo entre manos y que soy hombre que presta garantías . 
            
Estas y otras mil ideas preocuparon a ENTITY hasta el momento de reunir se con ENTITY y ENTITY . 
            
— No me tardé — dijo a el entrar a el palco . 
            
— Nada de eso ; eres un inglés . 
            
— Ya sabes . ¿ ENTITY , se ha divertido usted mucho ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Vamos nos ? 
            
— Sí , así saldremos sin pasar la consabida revista — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué revista ? — preguntó ENTITY . 
            
— La de la doble fila de curiosos que se forma a la salida de el teatro . 
            
— ¡ Ah ! 
            
ENTITY tomó de sobre una silla un magnífico abrigo de merino blanco y lo colocó sobre los hombros de ENTITY , a quien desde_luego pareció aquella galantería de un carácter desconocido , a el grado que dirigió una mirada a ENTITY como para pedir le su aprobación . 
            
ENTITY dejó que ENTITY tomara a ENTITY y dijo : 
            
— No te quejes , chico , de derecho me tocaba llevar a la interesante ENTITY , pero como te considero muy enamorado te hago esa concesión . Ya sabes . 
            
— ENTITY , generoso . 
            
Los tres pollos salieron antes_de que se acabara la comedia , montaron en un coche y partieron para el café de ENTITY . 
            
ENTITY pidió sopa de ostiones para los tres . 
            
— ¿ Sopa ? — dijo ENTITY haciendo un gesto graciosísimo . 
            
— Sopa , ENTITY , sopa de ostiones . 
            
— ¿ A estas horas ? 
            
— ¡ Oh ! , ése es el chic , los ostiones son nuestra comida favorita , ¿ no es verdad , ENTITY ? Ya sabes . 
            
Puso el criado la sopera y ENTITY hizo platos . 
            
ENTITY observó para sí que aquello no tenía cara de sopa ; por_lo_menos no se parecía a la de tortilla , ni a la de fideos ; tomó algunas gotas en la punta de la cuchara y la probó ; la encontró detestable . 
            
— De tomar sopa — pensó ENTITY — preferiría yo de tallarín como la que hace mi mamá . 
            
ENTITY estaba en un brete ; hacía señas a ENTITY con los pies para que no se dejara ver la hilaza , para que no hablara ; pero no pudo evitar que ENTITY , con esa tenacidad peculiar de el pollo , especialmente cuando el pollo come y bebe , no pujo evitar , decimos , que ENTITY exclamara : 
            
— ¡ Cómo ! , encantadora ENTITY , ¿ no le gustan a usted los ostiones ? Los ostiones son la comida favorita de los hijos de el placer , de los hombres de gusto , de la gente que comprende los deleites gastronómicos ; el mundo elegante los reputa desde la más remota antigüedad como el platillo de los enamorados . 
            
ENTITY abría los ojos teniendo la cuchara suspendida entre el plato y la boca , estaba lela ; después bajó la cara y procuró analizar la forma de los ostiones . 
            
— ¿ Busca usted la forma ? Eso es cuestión de forma , como dicen en el congreso ; busque usted la sustancia , ENTITY , la sustancia , y ya verá usted . Chico — dijo en_seguida dirigiendo se a ENTITY — , si quieres ser feliz , es preciso que alimentes a esta hechicera beldad con los productos culinarios más en analogía con las costumbres modernas . 
            
— Ya aprenderá — dijo ENTITY turbado . 
            
— A la salud de usted , ENTITY , por esos ojos ... 
            
ENTITY tocó su vaso con el de ENTITY , quien se estremeció con el contacto inesperado y estuvo a_punto_de soltar el vaso . 
            
Pío apuró el suyo de un sorbo y ENTITY apenas tocó el suyo con los labios . 
            
El dios ENTITY tiene sacados muy curiosos apuntes sobre la embriaguez , en todos los tiempos , y hasta ha llegado a confundir se en_materia_de apreciaciones . El tal dios de las viñas hace formales mohínas cuando en una cena íntima o en un banquete se encuentran beldades de paladar refractario a el consagrado néctar . 
            
Las personas no acostumbradas a el vino lo aceptan como una verdadera poción venenosa ; apenas lo catan y les parece mucho un trago ; el verdadero chic consiste en beber con naturalidad . A este chic debe la industria moderna la enormidad de su estadística alcohólica . 
            
— Beba usted , ENTITY . 
            
— Se me sube . 
            
— El buen vino no se sube . 
            
ENTITY y ENTITY bebían como contramaestres . 
            
La conversación subía de punto ; ENTITY se volvía impío y ENTITY no veía claro . Delante_de una mesa cubierta con suculentas viandas y exquisitos vinos , el hombre espiritualiza el placer animal , y las fuerzas digestivas dejan , en los primeros momentos , ejercer todo su poder a las fuerzas intelectuales . 
            
El gusto , la vista y el olfato se regodean en el refinamiento culinario , y sabores y aromas estimulan el sensualismo de el gastrónomo ; el hombre reina , se siente bien , se alegra de ver se bueno ; este placer múltiple pone a el pollo insoportable a el grado de privar nos de el placer de escribir en_seguida el diálogo de la cena , que para nosotros tiene todo el sabor de el pollo en auge ; presentaría una de las faces más encantadoras de este bípedo , nos facilitaría la autopsia , nos ahorraría letras . Con positivo sentimiento renunciamos a describir con todos sus detalles aquella cena a tres , cena de el café inglés de ENTITY , casi pompeyana ; pero preferimos respetar a nuestros lectores doblando la hoja para pasar a el capítulo siguiente . 
            
Sentemos nos en una de las elegantes bancas de hierro de el jardín de la plaza mayor de ENTITY . 
            
La noche es hermosísima , y en el reloj de la ENTITY acaban de sonar las doce_y_media ; de el portal de las ENTITY se retira el último figón improvisado sobre una mesa , y todavía en los dos extremos de el portal de ENTITY permanecen soñolientos y silenciosos dos dulceros , iluminados por la fuerte luz de un quinqué de petróleo . 
            
La luna está en el zenit , el cielo es azul y ni una ráfaga de viento agita las dormidas plantas de el jardín , en el que no_obstante se perciben los aromas de los floripondios de la miñoneta y de los heliotropos . 
            
Frente_a la ENTITY están sentados en una banca una dama y un caballero . La dama está envuelta en un mantón , el caballero tiene un paltó oscuro y una bufanda que oculta la mayor parte de el rostro . 
            
ENTITY y ENTITY . 
            
Por el rumbo opuesto , quiere decir , frente_a el ENTITY principal , hay cuatro pollos que ocupan otra banca de [ ... ] . Estos pollos son ENTITY , ENTITY , ENTITY , y un desconocido . 
            
— Es deliciosa , chico , es deliciosa — decía ENTITY — . Anoche cené con ella ; es un poco inculta . 
            
— ¿ Es posible ? — dijo ENTITY , que ignoraba lo que había pasado entre ENTITY y ENTITY hacía algunos días ; cuenta nos eso . 
            
— A ver — dijo ENTITY muy lejos_de creer que se trataba de su hermana . 
            
— Nuestro hombre estaba en los segundos con la chica , [ ... ] la cresta a todos los de la carpanta , y nos propusimos averiguar quién era la azul . 
            
— ¿ La azul ? — preguntó el pollo desconocido . 
            
— Iba vestida de azul — repuso ENTITY , y continuó — . Yo no la conocía ; pero ENTITY el acomodador nos dio informes ; ya con ellos , cataplum , me lancé a el palco y saludé , provisto de un alcatraz de dulces ; lo ofrezco , ella lo acepta y la convido a cenar ; bebemos mucho ENTITY , y después algunos ponches calientes ... la cosa es hecha . [ ... ] en el ENTITY , un piececito de la niña me pertenecía ; porque han de estar ustedes , que yo acostumbro empezar los telégrafos con los pies , es mi táctica . 
            
— Yo soy lo mismo — dijo ENTITY . 
            
— En primer lugar , acerqué mi pie como casualmente , y cuando mi hombre se descuidaba , dirigía yo miradas tiernas a la sirena . 
            
— Miradas melodramáticas — agregó el pollo desconocido . 
            
— Exactamente . Yo creo tener cierta atracción magnética en la mirada . 
            
— ¡ Presumido ! — exclamó ENTITY . 
            
— No , chico , eso no es presunción ; yo conquisto con los ojos y luego con los pies ; con la vista exploro , y con los pies corroboro ; así es que a los ponches ya el piececito de la divina estaba colocado negligentemente sobre el chagrín de mi botín ; ¡ delicioso ! 
            
— ¿ Y luego ? — preguntó ENTITY . 
            
— Hoy la he llevado una preciosa caja de dulces y un álbum . 
            
— ¿ Y qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— El negocio es hecho , la ocasión es la que falta , la conquista es espléndida . 
            
— Te felicito , chico — dijo ENTITY . 
            
— Vale la pena de cenar en ENTITY — dijo el pollo desconocido . 
            
— Aprobado — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY paga — dijo ENTITY . 
            
— No me arredro ; en marcha . 
            
— A ENTITY , a ENTITY — repitieron los pollos y se pusieron en movimiento . 
            
Las cenas de ENTITY son generalmente cenas de calaverones , de pollos y de amantes desvelados ; rara_vez estas cenas son entre gentes de severas costumbres , porque son a media noche y más suculentas de lo que conviene a estómagos enfermizos y metódicos . 
            
Los cuatro pollos sorbieron con delicia el caliente consomé , tomaron jamón de ENTITY , pavo , pasteles , ENTITY y ponches de ENTITY . 
            
Todos brindaron a la salud de la azul , y ENTITY , en el colmo de el agradecimiento , les ofreció otra cena en_compañía_de la bella conquistada . 
            
Esta palmaria prueba de confianza hizo estallar el entusiasmo y los pollos prorrumpieron en vivas a ENTITY . 
            
— ENTITY es — dijo ENTITY — que esa cena sea para dentro_de seis meses . 
            
— ¡ Seis meses ! — exclamó ENTITY . 
            
— Lo menos — dijo ENTITY . 
            
— Dentro_de ocho_días . 
            
— Que se tome nota — dijo el pollo desconocido . 
            
— Que lo apunte el más viejo de nosotros — dijo ENTITY — , ¿ cuántos años tienes , ENTITY ? 
            
— Diez y siete . 
            
— ¿ Y tú , ENTITY ? 
            
— Diez y siete . 
            
— ¿ Y tú , ENTITY ? 
            
El pollo desconocido dijo : 
            
— Diez y ocho . 
            
— Tú lo apuntas . 
            
— Corrientes — dijo ENTITY — , el día_15 será la cena . 
            
— ¡ No será ese día ! — dijo ENTITY presentando se de una manera dramática en el gabinete . 
            
Los pollos enmudecieron . 
            
ENTITY se puso blanco , ENTITY rojo , ENTITY verde y ENTITY amarillo . 
            
En_medio_de aquella caja de colores estaba la llama azul de el ponche . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY y le dijo a el oído : 
            
— Lleva te a ENTITY a casa y allí me esperas . 
            
ENTITY obedeció en silencio y fue a tomar a su hermana , que efectivamente estaba en la sala inmediata a el gabinete azul , pues mientras los pollos proyectaban cenar , ENTITY y ENTITY con la misma inspiración habían entrado a ENTITY . 
            
ENTITY se dirigió a ENTITY y le dijo con acento de primer galán : 
            
— Salga usted , caballero . 
            
ENTITY se puso su sombrero . 
            
— Me permitirás que pague la cena , porque supongo que no me obligarás a aparecer droguero con ENTITY . ¡ Mozo ! — gritó en_seguida — , ¿ cuánto se debe ? 
            
— Una onza — dijo el criado . 
            
ENTITY tiró sobre la mesa una onza de oro y una peseta para el criado . 
            
— Estoy a tu orden , ENTITY . 
            
Los cuatro pollos ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY pasaron la noche en vela esperando a ENTITY . 
            
A las siete_de_la_mañana salió ENTITY en_busca_de noticias . 
            
ENTITY no había dormido en su casa ni en hotel alguno , ¿ en dónde estaría ? 
            
ENTITY empezó a sospechar que el lance debía haber sido bastante serio . 
            
Buscó a ENTITY y después a ENTITY , y por último a ENTITY . 
            
Todos los pollos se habían perdido . 
            
ENTITY , por_lo_tanto , no sabía qué partido tomar , y regresó a participar a ENTITY aquella extraña desaparición . 
            
— ¡ Se habrán batido ! — dijo ésta sobresaltada . 
            
— ¿ Quiénes ? 
            
— ¡ Cómo quiénes ! ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Luego tienes motivos para sospechar que ENTITY esté celoso de ENTITY ? 
            
ENTITY no supo contestar . 
            
— ¡ Responde ! 
            
— Pues_bien , sí ; ENTITY me enamoraba . 
            
ENTITY fingió poner se furioso . 
            
— No estamos para sermones — dijo ENTITY resueltamente — , busquemos a ENTITY . 
            
— Y a ENTITY . 
            
— No me provoques . 
            
— Tú le juegas una mala pasada a ENTITY , y ya sabes cuánto le debemos . 
            
— Ya me lo has dicho veinte veces . 
            
— Y te lo diré cien_mil . Llevas muy malas trazas , vas a acabar mal . 
            
— ¿ Y tú ? 
            
— ¿ Yo ? Soy hombre y trabajaré , ¿ pero tú ? 
            
— ¿ Qué oficio tienes ? 
            
— Eso es cosa de mi capote . 
            
— De mi capote — repitió ENTITY ahuecando la voz . 
            
— ¡ Estúpida ! 
            
— Tengamos la fiesta en paz y vuelve por ahora a buscar a ENTITY . 
            
— ¿ En dónde quieres que le busque ? No está en su casa , no está en ninguna parte . 
            
— En alguna parte ha de estar . 
            
— Estará en la cárcel . 
            
— Puede ser . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Que nada extraño sería que estuviese en la cárcel . 
            
— ¿ Sabes que dices bien ? 
            
— ¡ Pues ya lo creo ! Ve a la ENTITY . 
            
Con este nombre distinguen algunos el palacio municipal de ENTITY . 
            
ENTITY salió de nuevo en_busca_de ENTITY . A_pocos_pasos de la casa de ENTITY , ENTITY encontró a un pollo . 
            
— Chico — le dijo éste — , no vayas a la oficina . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ya es inútil que te molestes . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— El jefe te ha destituido . 
            
— Te chanceas . 
            
— Ayer se ha puesto la orden . 
            
— ¿ Y por qué motivo ? 
            
— Por inútil y por moroso en el cumplimiento de tus deberes . 
            
— ¿ Pero eso es cierto ? 
            
— Palabra de honor . 
            
— Ya me lo esperaba , el jefe no me puede ver , y es porque sabe que mi padre anda en la revolución ; pero no importa , todas éstas son intrigas de mis enemigos , ya sé de dónde viene el golpe ; pero te juro que le he de romper los anteojos a el tal jefe , ¡ ignorantón ! que ha ascendido por favoritismo . 
            
— ¡ Hombre , ENTITY ! 
            
— Seguro , eso es por su mujer . ¡ Echar me como si fuera yo un criado ! ¡ Ya se ve ! ¡ Si no se puede ser empleado ! Pero deja que triunfe la revolución , chico , y verás adónde se va el jefe hipócrita , santurrón ; no me pesa . Con que no debo ir , ¿ eh ? 
            
— Creo que no debes presentar te a recibir el desaire . 
            
— Iré , y mucho que sí , para decir le a ese viejo cuántas son cinco . 
            
— Haz lo que quieras ; te dejo porque van a dar las nueve . Adiós . 
            
— Adiós . 
            
Y ENTITY se quedó estático ; después se rascó la cabeza , se echó hacia atrás el sombrero hasta descubrir el pelo de la frente , se colocó las manos en los bolsillos y comenzó a andar , silbando quedito . De_vez_en_cuando interrumpía su aria con una blasfemia que murmuraba por lo bajo , pero que no siempre pasaba desapercibida para los transeúntes , que se reían de el pollo desvelado y maldiciente . 
            
En_cuanto_a ENTITY , ataviada aún con el traje de el paseo nocturno , había cambiado solamente el manto gris por un rebozo azul . 
            
El rebozo es el más íntimo confidente de la mujer en ENTITY . Las costumbres francesas se han estrellado generalmente ante el uso de este adminículo indispensable , ante esta acentuación de la nacionalidad , ante ese chal de extraña flexibilidad y característico de ENTITY . 
            
La mujer y el rebozo son el único matrimonio completamente feliz ; sobre los hombros de la propietaria se adapta a un_millón de partidos de paños , como dicen los pintores . 
            
Cuando el rebozo está sobre los hombros y después_de el emboce vuelven a subir las dos puntas sobre el hombro izquierdo , la mujer está ocupada ; entonces el rebozo quiere decir tráfago , haciendas , ocupaciones domésticas , preparativos . 
            
Cuando el rebozo en los hombros está cruzando se sobre el hombro y cae más abajo de la cintura , es señal de que el talle de la propietaria está invisible , los broches están divorciados , y la pureza de las líneas está en bosquejo . 
            
Pero cuando este lienzo elocuente está cubriendo la cabeza , hay que temer cosas graves , y es una infalible señal de alarma ; en primer lugar , el tocador está en inútil espera , los postizos están en dispersión , y la propietaria está confiando a su rebozo males físicos o morales ; la propietaria está triste , tiene jaqueca , ha recibido malas nuevas , y la diosa de la moda y los geniecitos de el tocador están bostezando y muriendo se de fastidio porque la hada de el gabinete de los secretos está transigiendo con la prosa vil de la vida . 
            
ENTITY , cuando el rebozo cubre parte de la frente , la boca y parte de la nariz , el drama es inconcuso , la propietaria ha tocado el súmmum de el malestar , de la displicencia , de el frío , de la pereza , de el dolor y de todo lo sombrío y siniestro . 
            
El rebozo de ENTITY no le dejaba descubiertos más que los ojos . 
            
Aquellos ojitos estaban inyectados y se clavaban en el suelo como leyendo en las flores de la alfombra una porción de cosas tristes . ENTITY comenzaba a ser infeliz , y estaba abriendo ese libro de negras páginas , y de el que cada capítulo va conduciendo a el alma a un índice horripilante . 
            
Hay una nube sombría en el porvenir que de_repente se interpone entre nosotros y el sol de nuestras dichas pasajeras , y las intuiciones de lo incierto , de lo desconocido , de lo pavoroso , nos hacen estremecer como a la vista de un precipicio palpable . 
            
El libro de nuestra vida repite , como las grandes composiciones musicales , los temas , los motivos y las ideas de la introducción . 
            
Labradores de este campo que se llama la vida , recogemos indispensablemente los frutos de nuestra siembra de ayer , la tierra nos devuelve con usura lo que le confiamos , para tener derecho a que le devolvamos lo que nos confió : nuestro cuerpo . 
            
ENTITY empezaba a recoger . 
            
Todos para recoger miramos a el suelo donde pusimos los pies ; allí está la huella , no lo podemos negar . 
            
Hay frutos amargos . 
            
A el ver los los regamos ya tarde con una lágrima . A el recoger los frutos buenos , levantamos la frente_a el cielo . 
            
ENTITY no levantaba la frente . 
            
¡ ENTITY ! 
            
Su meditación fue interrumpida por la voz de una criada . Esta criada era ENTITY , que hacía notable contraste con el lujo de la pequeña habitación ; estaba andrajosa y sucia , tenía como veinte años , una fisonomía bronceada trazada con esas líneas elocuentes que dibujan la disipación y la mala vida ; sus cabellos estaban ordinariamente erizados , y el poema de aquella existencia misteriosa estaba representado en dos circunstancias , a saber : en el desaseo y la incuria de la criada , y en sus pies . 
            
Esta criada calzaba unos magníficos botines de seda solferinos exquisitamente adornados . 
            
ENTITY había visto realizado su ensueño . 
            
En_cuanto_a ENTITY , se había despedido desde el día en que ENTITY minoró las propinas . 
            
ENTITY entró , vio a ENTITY cabizbaja y se sentó en la alfombra enfrente_de su ama . 
            
— ¿ Qué ? — murmuró apenas ENTITY . 
            
— La comida . 
            
— No como . 
            
— No es eso . 
            
— ¿ Pues qué ? 
            
— Que no hay comida . 
            
— Mejor . 
            
— ¿ Cómo mejor , y yo ? 
            
— Es verdad — dijo ENTITY tomando unas llaves que alargó a la criada . 
            
Ésta se levantó y fue a abrir un ropero , cuya puerta era un espejo . 
            
La horrible cara de la criada se reprodujo allí como en un gran marco elegante la figura maestra de una pordiosera ; parecía una de esas magníficas pinturas que representan un miserable . 
            
La criada se vio de cuerpo entero , y en_vez_de ver se la cara se vio los pies . 
            
Todos estos detalles pasaron desapercibidos para ENTITY . 
            
— No hay nada — dijo la criada . 
            
ENTITY le fijó la mirada . 
            
— ¿ Cómo no hay nada ? Habrá plata . 
            
— Nada — volvió a decir la criada haciendo girar el espejo — ; vea usted . 
            
ENTITY se levantó y lo registró todo , y después se quedó pensativa . 
            
— Lleva esto — dijo a el fin , y tiró a la criada un vestido de gro negro . 
            
La criada hizo un lío en una toalla y salió de la habitación . 
            
Hay algunos millones de pesos en circulación en el país , debido_a que algunos miles de usureros se han colocado enfrente_de la miseria y de las malas costumbres . 
            
La miseria , no_obstante , no es la principal proveedora de las casas de empeño . 
            
Un poco de orden y el infame comercio languidecería ; un poco de método y de amor a el trabajo , y la circulación de la usura dejará de ser la vorágine de las clases menesterosas . 
            
La pereza está a el lado de las necesidades para proporcionar el recurso fácil de el empeño a el que tiene , por dicha de los usureros , la torpeza de olvidar la aritmética en estos tiempos . 
            
El ENTITY está legítimamente instituido bajo el manto de la beneficencia pública . Tal fue la mente de el señor ENTITY , cuando el año de 1775 cedió trescientos_mil_pesos para la fundación de ese establecimiento en ENTITY . 
            
Efectivamente , ese ogro que se llama la miseria pública se arrastró huraño , pero consolado , hasta las puertas de el suntuoso edificio ; y por_medio_de una operación piadoso-mercantil , vio convertir se un trapo , inútil por el pronto , en un pedazo de pan . 
            
El hambre logró ver el algodón , la lana , la seda y los metales color de pan : ¡ ilusión risueña ! 
            
Pero la pereza que también trabaja para mantener se , la holgazanería y todos sus hijitos los vicios , a la sombra de el gran pensamiento filantrópico , se disfrazaron de miseria , y también se arrastraron hasta las puertas de el ENTITY y ENTITY de piedad de ánimas . 
            
Pero volvamos a ENTITY , que de nada de esto tiene la culpa , pues no ha tenido más parte en lo que pasa que haber nacido bonita y pobre , desgracia bien común y bien fecunda en resultados . 
            
ENTITY presentía el derrumbamiento . 
            
Todas las posiciones falsas tienen delante el precipicio . 
            
Las loretas de ENTITY suelen caer desde el palacio hasta el hospital . 
            
Cuando a ENTITY se le acabara el oro no le quedaba más que la belleza , que es el capital que rinde más funestos réditos . 
            
ENTITY , después_de una larga meditación , se consoló viendo se en la luna de su ropero . 
            
He aquí una de las ironías de la vida . 
            
La explotación de el capital más inmueble que se conoce ; éste era el porvenir de ENTITY , y no_obstante , ENTITY no se espantaba ; lo que tenía delante_de sus ojos no era el abismo de la prostitución con todos sus horrores , porque para ver ese abismo no necesita tener educada la vista en la moral y en los buenos principios ; la pobre de ENTITY nada supo en su vida de toda esa jerigonza . 
            
Ella decía que era buena cristiana y lo decía sinceramente ; en efecto , oía misa y rezaba , y si no le había enseñado más a ENTITY era porque ella misma lo ignoraba . 
            
ENTITY , abandonada por ENTITY , no sería , en_todo_caso , más desgraciada que ENTITY abandonada por ENTITY , lanzado a la revolución . 
            
¿ A quién apelaría ENTITY ? A nadie , a ella misma . 
            
Cuando los pollos salieron de el café , buscaron campo y se fueron a el jardín de el zócalo . 
            
ENTITY tomó la palabra y , poniendo gruesa la voz , dijo de este modo : 
            
— Pío , es necesario que nos matemos . 
            
— Nos mataremos — contestó ENTITY . 
            
— Pero señores — exclamó ENTITY — , veremos si el asunto puede arreglar se de otro modo . 
            
— Sólo con la muerte de uno de los dos — insistió ENTITY . 
            
— Supuesto_que por una ... chiquilla , quiere ENTITY batir se , yo le daré gusto , pero la chica no vale la pena . 
            
— ¡ Miserable ! — exclamó ENTITY tomando una actitud de tenor sfogatto . 
            
ENTITY y ENTITY se interpusieron . 
            
ENTITY tenía calma , tal_vez por la convicción de su falta , pero no se retractaba . 
            
En_seguida ENTITY prorrumpió en asquerosos denuestos , en insultos soeces , en palabras inmundas y quería comer se a ENTITY . Le escupió a la cara . 
            
ENTITY contenía a ENTITY . 
            
ENTITY procuraba inducir a ENTITY a que arreglara el asunto ofreciendo no volver a ver a ENTITY ; pero ENTITY no transigía y ENTITY estaba cada vez más furioso . 
            
Aquel altercado en la mitad de la noche llamó la atención de los guardas , quienes a paso acelerado se dirigían ya hacia los pollos ; pero éstos , para quienes un guarda-faroles era un gavilán , se escurrieron bonitamente tomando en silencio la dirección de las calles de ENTITY . 
            
Media hora después los cuatro pollos estaban en la colonia de los ENTITY . 
            
ENTITY como a cincuenta pasos de ENTITY y de ENTITY , que arreglaban , como padrinos , las condiciones de el duelo , y ENTITY estaba a otros cincuenta pasos distante en dirección opuesta . 
            
Después_de una larga conferencia , ENTITY se volvió a_donde estaba ENTITY y ENTITY a_donde estaba ENTITY , y en_seguida volvieron a reunir se ; esto se repitió varias veces hasta que quedó definitivamente arreglado que por ser de noche , y aun cuando la luna alumbraba espléndidamente , se colocarían los contendientes a veinte pasos de distancia y a una señal avanzarían y dispararían a voluntad con el revólver . 
            
ENTITY y ENTITY colocaron a ENTITY , y avanzando después veinte pasos señalaron el lugar para que se colocara ENTITY . 
            
Después ENTITY y ENTITY se apartaron a un lado y sonó una palmada . 
            
Ninguno de los contendientes se movió ; sonó otra palmada . 
            
ENTITY avanzó de_prisa y ENTITY apuntó ; ENTITY iba a parar se para disparar cuando se oyó el tiro de ENTITY y ENTITY cayó disparando su pistola . 
            
ENTITY permaneció en guardia . 
            
ENTITY y ENTITY se acercaron corriendo a ENTITY , lo tocaron ... ¡ tenía atravesado el pecho ! ... Pepe a el levantar lo sintió la sangre en la espalda . 
            
— Me muero — murmuró ENTITY con voz débil . 
            
— ¿ Qué hacemos ? — dijo muy afligido ENTITY . 
            
— ¿ Está muerto ? — preguntó ENTITY acercando se . 
            
— Morirá pronto — le contestó ENTITY . 
            
— Fue una calaverada haber hecho las cosas de este modo — dijo ENTITY — ; pero aquí tengo amigos , tocaremos allí — añadió señalando una puerta a el fin de una tapia . 
            
— Pero haremos un escándalo — objetó ENTITY . 
            
— No importa , ENTITY se muere . 
            
ENTITY fue a tocar . Por fortuna contestaron pronto . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Soy yo , ENTITY — dijo ENTITY — ; abre que importa . 
            
— ¿ Es usted el niño ENTITY ? 
            
— Sí , yo soy , abre . 
            
ENTITY y ENTITY venían cargando a ENTITY . ENTITY era el cuidador de una de las casas de campo de la colonia . 
            
Se instaló a el herido en la pobre cama , caliente aún , de ENTITY , y ENTITY salió en_busca_de un médico ; entre tanto ENTITY y ENTITY aflojaron los vestidos a ENTITY , que había caído ya en la postración de la muerte . 
            
ENTITY propuso a los pollos que vendaría a el herido , y así lo hizo rompiendo una sábana . ENTITY había sido soldado de la ambulancia , de manera que la venda , aunque inútil , estaba a el menos bien puesta . En_seguida puso lienzos mojados sobre las dos heridas que no cesaban de sangrar . 
            
ENTITY y media después se oyó el ruido de un coche ; venían en él ENTITY y un médico . 
            
ENTITY no había vuelto a hablar ; su cuerpo sólo producía un sonido estertoroso y lento . 
            
El médico movió la cabeza , tocó el pulso , se volvió hacia los pollos , que estaban descoloridos , e hizo una señal desconsoladora . Pocos momentos después expiró ENTITY , a la sazón que en el horizonte se destacaba una zona sonrosada y por todos los ámbitos de la ciudad cantaban los gallos . 
            
El médico se despidió y ENTITY y los dos ENTITY se quedaron viendo se por largo tiempo sin proferir una sola palabra . Los pollos estaban apurados . 
            
En su carácter de tempraneros los pollos habían cumplido su misión , ya habían entrado en singular combate ; pero aquel muerto hablaba elocuentemente con su silencio . 
            
Un muerto siempre es una cosa muy seria , aun entre los pollos . 
            
ENTITY , el espigado , el simpático , el elegante , yacía exánime . 
            
¿ Qué harían con aquel cadáver ? ¿ Quién se encargaría de llevar la fatal noticia a la familia de el muerto ? ¿ Qué partido tomaría el asesino ? 
            
Veamos de qué manera resolvían los pollos estas importantes cuestiones . 
            
Desde que ENTITY inundó la ENTITY española de novelas , sembró con buen éxito algunas frases que recogieron los pollos . 
            
Ésta es una de ellas : ¿ Y bien ? 
            
Era preciso que después_de la perplejidad un pollo rompiera el silencio de este modo , así es que ENTITY exclamó : 
            
— ¿ Y bien ? 
            
ENTITY contestó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y ENTITY se encogió de hombros . 
            
— Sí — respondió ENTITY . 
            
Los pollos estaban lacónicos ; su verbosidad se plegaba ante el cadáver . 
            
El pollo de_buena_ley , el pollo de estos tiempos que corren , el pollo que mata y se suicida , y enamora y seduce y se embriaga , tiene todavía su fibra patética delante_de los muertos . 
            
Parece que no hay cadáver que no tenga el dedo en la boca diciendo : ¡ silencio ! 
            
Los pollos estaban hablando quedo , como si temiesen que los oyera ENTITY . 
            
No hay quien no respete la soñada sensibilidad de el tímpano auditivo de un muerto . 
            
Vivid , sentid , y el mundo sin consideración os atronará los oídos aun cuando os lastime ; pero tan luego como estéis en la imposibilidad de oír , guardarán silencio los que os rodean , os cuidarán de las moscas , y no moverán vuestro cuerpo yerto sino con exquisito cuidado ; ya no hablarán mal de vos , como si temieran que abrierais un ojo , que es la chanza más pesada de un muerto . 
            
Los pollos hacían todo esto chupando cigarros . El cigarro es la mamadera de las grandes situaciones . 
            
El hombre , como siente y como piensa , fuma . Se aflige , se mortifica , se avergüenza , y fuma . 
            
No sabe qué hacer , y fuma . 
            
Tiene mucho que hacer , y fuma . 
            
Mira a un muerto , y fuma . 
            
El cigarro es un problema sin solución . 
            
El hombre , para quien han sido , son y serán humo muchas cosas , se familiariza con el humo . A la pobre inteligencia humana le queda mucho que averiguar , tiene delante siempre lo indefinido , lo abstracto , lo desconocido , y pasa por el mundo dejando sin solución la mayor parte de lo que ve . 
            
Por eso fuma el hombre ; tal_vez esa nubecilla que tanto se empeña en hacer permanente delante_de sus ojos es la significación de todo lo que ignora . 
            
Los pollos fumaban con tesón y , como dicen los fumadores , coleaban , lo cual quiere decir , en el tecnicismo de este gran negocio de la humanidad , encender un nuevo cigarro en el cabo de el anterior . 
            
Pero humo no era lo que allí se necesitaba ; y los pollos entretanto no tomaban ningún partido . 
            
Dejando a el muerto , salieron de la habitación a buscar en el fresco ambiente de la mañana la anhelada inspiración . 
            
— Decididamente — exclamó ENTITY con aire magistral — , ENTITY irá a llevar la noticia . 
            
— ¿ Yo ? — dijo ENTITY . 
            
— Sí ; entretanto yo me quedo aquí y ENTITY se esconde . 
            
— ¡ Esconder me ! — dijo ENTITY con una entonación propia de ENTITY . 
            
— Sí , esconder te — insistió ENTITY — ; has matado un hombre . 
            
— Pero en_buena_lid , como caballeros . 
            
— Lo cual no impedirá que te aprehendan , porque las leyes no entienden de buenas lides . 
            
— Pues no me escondo ; en tal caso me denunciaré a la justicia , y sufriré las consecuencias . 
            
— No seas tonto , oculta te mientras arreglamos las cosas y después veremos . 
            
— No señor , mi partido está tomado . Abur , caballeros — dijo ENTITY calando se el sombrero hasta las cejas . 
            
— ¡ Oye ! ¡ Oye ! — le gritaron ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY desapareció . 
            
ENTITY y ENTITY se descartaron por_lo_pronto de una dificultad ; quedaba en pie la de el muerto . 
            
Pepe por fin fue el encargado de dar la noticia . 
            
ENTITY se quedó cuidando el cadáver . Éste es un cumplimiento a que todos los muertos son acreedores , y es tan estricto el ceremonial en este punto , que hay ricos que pagan veladores que hagan durante una noche los honores a el muerto . 
            
Esta antesala postrera es indispensable . 
            
ENTITY cumplía por su parte , justo es decir lo , con toda la hombría de bien y con toda la circunspección que el caso requería . 
            
Delante_de el muerto fue cuando aquel pollo comenzó a horrorizar se , a el grado de proponer se seriamente no hacer el amor sino a pollas libres . 
            
ENTITY estaba a_eso_de las ocho_de_la_mañana bajo el portal de el palacio municipal . Acababa de preguntar a un policía por el señor juez en turno . 
            
— No ha venido — le habían contestado , y ENTITY se puso en atalaya . 
            
Poco después_de las ocho llegó el juez , que lo era el señor licenciado ENTITY ; el pollo lo siguió de cerca , subió los dos tramos de la escalera y después el tercer tramo , que conduce a el vestíbulo de la alcaidía y de el juzgado . 
            
El escribano de actuaciones , dos escribientes y dos querellantes estaban esperando a el señor juez , quien después_de saludar se encaramó en su plataforma y tomó asiento delante_de su mesa de despacho . 
            
ENTITY había quedado de pie a la puerta , sin que nadie se apercibiera de él , hasta que subiendo a su vez a la plataforma dijo a el juez : 
            
— Señor juez en turno , tengo un asunto reservado y de la mayor importancia . 
            
— En ese caso — dijo el juez — , sirva se usted pasar a este gabinete . 
            
Y condujo a ENTITY a el gabinete contiguo . 
            
Cuando el juez hubo cerrado la puerta , ENTITY habló de esta manera : 
            
— Señor juez , anoche he tenido un lance de honor y he muerto a mi adversario . 
            
Esta introducción requería una exclamación , o cuando menos un movimiento , de parte de una persona que no fuera un juez de lo criminal , de manera que la imperturbable fisonomía de el juez apenas se contrajo . 
            
— ¿ Y quién era el contrario ? — dijo el juez . 
            
— Mi amigo ENTITY . . ha muerto , señor juez ; él lo quiso , él provocó el lance , pero yo , que soy un caballero y que respeto la ley , vengo a presentar me para que se me castigue . 
            
ENTITY esperó que el juez hablara , seguro de oír un panegírico elocuente acerca_de aquella conducta que a el pollo le parecía heroica , casi novelesca . 
            
Pero el juez manifestó la misma indiferencia y , después_de haber escuchado con mucha atención , mandó extender en forma las primeras diligencias , y dos_horas después ENTITY se encontraba formalmente preso . 
            
A las diez_de_la_mañana comenzó a circular por todas partes la fatal noticia ; la familia de ENTITY estaba inconsolable , y como el pollo muerto pertenecía a una clase elevada de la sociedad , el ruido fue mayor y mayores las demostraciones y el movimiento en los altos círculos . 
            
Entraron en escena media_docena de pollas encopetadas como acreedoras a pasados guiños y galanterías . Quién de ellas recordaba cierta danza , aquélla una declaración amorosa , la otra un bouquet ( entre pollas sería muy prosaico decir ramillete ) . Finalmente , las pollas cumplían con el deber de los honores póstumos , y sin disputa aquéllos fueron los momentos en que el pobre ENTITY gozó de mejor reputación en toda su vida . 
            
Un periódico dio a el día siguiente la noticia , y la reprodujeron los demás , algunos con tal_o_cual moraleja ; en la tarde se verificó el entierro en el panteón de ENTITY , pues en_concepto_de toda la familia hubiera sido una verdadera calamidad que el cuerpo se hubiera sepultado en ENTITY , panteón desprestigiado y poco elegante . 
            
La causa siguió sus trámites y ENTITY pasó a la cárcel de ENTITY . 
            
ENTITY , convertido en héroe de calabozo , acabó de perder en el encierro el aire de encogimiento y de debilidad , propio de su edad , y se convirtió en un hombre avezado a las penalidades . Como se trataba de un pollo fino se ablandó el alcaide , y el separo de ENTITY era invadido frecuentemente por una bandada de pollos que formaban corro , improvisaban almuerzos y llevaban dulces , pasteles , puros y botellas de cognac a el preso . 
            
Éste era visto por sus compañeritos con una especie de consideración respetuosa que ellos mismos se prescribían ; y ese sentimiento no era la consideración , ni_mucho_menos el interés , que inspira la desgracia , sino_que ¡ cosa rara ! había algo de envidia en los pollos ; algunos de ellos , cuando salían de visitar a el preso , casi deseaban encontrar se en igual posición y ser el objeto de las miradas , de las conversaciones y de los cuidados de los amigos . 
            
Por_supuesto que no había uno sólo de aquellos pollos que no aplaudiera la conducta de ENTITY , porque los que la reprobaban , quiere decir , los amigos de ENTITY , no visitaban a el preso . 
            
ENTITY llegó a convencer se de que había hecho una gracia . 
            
Dos pollos , los más chicos , casi recién emplumados y condiscípulos de ENTITY , hablaban así : 
            
— ¡ Canario ! — dijo uno con voz de monaguillo — , ya ENTITY es todo un hombre , ha tenido un desafío . 
            
— Se ha batido — interrumpió el otro pollo . 
            
— Y ha matado a su adversario . 
            
— Este duelo no acabó como yo he oído decir que acaban muchos , en la fonda . 
            
— Ya se ve . 
            
— Será cosa en lo de adelante de no hablar recio a ENTITY . 
            
— Ya tiene fama de valiente . 
            
— ¿ Y qué le harán ? 
            
— ¿ Cómo qué ? Nada ; ya sabes que estos negocios suelen ser largos , pero siempre se sale bien . 
            
— He oído decir que mudarán de juez . 
            
— Será mejor . 
            
Y los pollos entraban y salían a la prisión , y ENTITY era sin cesar el objeto de las atenciones y los cuidados de sus amigos . 
            
ENTITY había sido de los primeros en visitar a ENTITY ; pero a el día siguiente ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban presos también . 
            
ENTITY por_lo_tanto no tenía adónde volver los ojos . 
            
¡ ENTITY ! 
            
ENTITY había entrado a el mundo como una alimaña que se hubiese metido quebrando el vidrio de una ventana ; había roto el cristal de su pureza . 
            
Después_de esta atrocidad la mujer tiene dos caminos ; todas los saben y todas los ven claro . 
            
ENTITY lo sabía también , y tanto lo sabía que sumó . 
            
— ENTITY nada tiene — pensó . 
            
Esta frase la pronuncia la mujer haciendo una suma en la que el corazón es un guarismo . 
            
Cuando la mujer piensa así , su operación aritmética siempre le da un buen resultado . 
            
ENTITY estuvo sola nueve_días . 
            
A el décimo se encerró en su tocador y comenzó a vestir se sus mejores prendas . 
            
Se puso un vestido de gro negro adornado con blondas , terciopelo y abalorios , y ajustó a su cuerpo un elegante saco de terciopelo negro , se cubrió la cabeza con un velo , tomó una sombrilla , un devocionario , un magnífico pañuelo y salió a la calle . 
            
ENTITY iba a misa , era domingo . 
            
A las once atravesaba las calles de ENTITY , y caminaba después entre dos filas de curiosos colocados bajo los árboles de el atrio de ENTITY . 
            
Produjo , como era natural , un grande efecto ; cada corro refrescó las especies , las palabras « ésa es » pasaron de grupo en grupo ; la heroína de el duelo de ENTITY se exhibía a el través de un velo negro , velo que daba realce a la hermosura de ENTITY , según la opinión de algunos pollos . 
            
ENTITY se arrodilló y oró . 
            
Dios recibe las oraciones de los justos y de los pecadores . 
            
ENTITY salió de misa . 
            
Las puertas de el templo dieron_paso a una multitud compacta que se extendía como la mancha de el aceite , como una oleada , e invadía la calle de árboles de el atrio . 
            
Estos árboles cubrían a muchos pájaros . Reclinados en un tronco a_manera_de tábanos estaban dos solterones de a cincuenta abriles , asiduos concurrentes a aquel lugar todos los domingos de diez a una ; más allá estaban cuatro pollos , después algunos colegiales ataviados con prendas de ENTITY y de ENTITY ; algunos empleados de la nueva época acreditando en su compostura la exactitud de la quincena ; algunos cronicones apoderados de una banca y rodeados de jóvenes que estaban aprendiendo a vivir en ese carnet de ciertas charlas que realmente son un libro abierto , pero cuyas páginas no son de lo más edificantes . 
            
De este grupo , que era de los más numerosos , se desprendió bruscamente un general , hombre de más de cuarenta unos , con la barba gris y con cierto aspecto de aseo , de elegancia y aun de refinamiento . Este general era el coronel protector de ENTITY . 
            
Con una rapidez eléctrica se difundió una sonrisa maliciosa en todo el grupo , todos volvieron la cara para ver alejar se a el general . 
            
ENTITY acababa de pasar . 
            
Todo el grupo los siguió con la vista , y ENTITY y el general se perdieron por las calles de ENTITY . 
            
ENTITY había notado que alguien la seguía , pero no volvía el rostro ; varias veces se paró fingiendo contemplar esa multitud de curiosidades y objetos de lujo que forman pequeños museos detrás_de un cristal en las calles de ENTITY y ENTITY . A veces notaba ENTITY que los pasos que iban resonando detrás_de ella cesaban . Ya no le cabía duda , la seguían . 
            
— Si vuelvo la cara — pensó ENTITY — , esta acción deberá traducir la mi perseguidor de este modo : « ya sabe que la sigo » , y esto cuando menos es entornar la puerta ; fingiré que no le veo . 
            
La mujer , como no tiene alas , está muy mal parada siempre que hay cazador en el cercado . Si la mujer supiera volar , o por_lo_menos correr , podría decir se en amor que a el mejor cazador se le va la liebre . Pero la mujer empieza por no saber qué hacer cuando la persiguen . 
            
Siempre cree acertar , y siempre yerra . 
            
Siempre cree defender se , y se entrega . 
            
El general conoció que ENTITY disimulaba y dijo : « ¡ bueno ! » , con la misma satisfacción con que un cazador diría « no me ha visto la res » . 
            
ENTITY creyó que su disimulo era tan perfecto que nadie se apercibiría de que disimulaba , y creyó esto con tanta más razón cuanto que extrañó los pasos . 
            
Era que el cazador estaba sobre la pista ; y habiendo dado un paso adelante , procuraba quedar se atrás . 
            
Por lo visto , el general era buen cazador . 
            
ENTITY no volvió a sentir los pasos y se vio tentada de hacer una solemne contramarcha . 
            
¿ Qué deseaba en aquellos momentos ENTITY ? ¿ Que la siguieran o que la olvidaran ? 
            
Nosotros no lo sabemos , ni ENTITY tampoco . 
            
He aquí la suerte de una mujer pendiente de un cabello . 
            
ENTITY se sintió halagada de que la siguieran , y la idea de ser le indiferente a aquél , quien quiera que fuese , ofendía su vanidad de mujer , y de mujer engalanada . 
            
Cuando la mujer acaba de trazar en el tocador el renglón de la compostura , lo coloca , como los impresores , entre dos manecillas ; de aquí nace que la mayor ofensa que podéis hacer a una mujer compuesta es no ver la . 
            
ENTITY , como hemos dicho , se había engalanado , había comenzado por calzar se unos pequeños botines de raso negro , adornados con cuentas y encajes , se había ataviado competentemente , no la faltaban ni el lujoso libro de misa ni el magnífico pañuelo , ni el velo , esa indecisión encantadora y provocativa , esa interposición seductora que se llama velo , y detrás_de el cual la mujer os asecha y os hostiliza con ventaja y premeditación . 
            
Las mallas de el punto negro os ofrecen la hermosura como el follaje de las florestas os presenta el horizonte tornasolado de la tarde . 
            
Vuestra ilusión entonces , aunque no seáis pintor , completa las líneas que el velo deslíe en un vapor formado de hilos negros . 
            
Cuando ENTITY echó de menos los pasos pensó en todo esto ; le parecía que sus botines estaban irreprochables , porque en « El botín de los novios » saben calzar admirablemente ; juzgaba además que aquel saco de terciopelo negro lo había confeccionado ENTITY , y pensaba , en fin , que el más exigente de los genios de el gusto y de la moda la encontraría vestida con toda la elegancia y coquetería apetecibles . 
            
ENTITY cambió de_repente de opinión , como si la veleta de su sexo hubiera recibido el aletazo de un viento contrario , y dijo para sí : 
            
— ¡ Qué sé yo qué pobre diablo será el de los pasos ! Vale más no volver la cara , porque sería desgarrador encontrar me con un palurdo o con un viejo ; por otra parte — pensó entrando en una nueva serie de ideas de distinto género — , ya no debo amar a nadie , ENTITY ha muerto , ENTITY ... 
            
A el llegar aquí ENTITY se ruborizó . 
            
— ENTITY está preso , mi hermano también , y sería yo una loca si pensase ... Decididamente voy a ser una mujer juiciosa y ENTITY me ayudará . 
            
Y como si todo esto fuera lo que ENTITY sentía más vivamente , creyó tomada su última resolución y anduvo más de_prisa . 
            
A_el_cabo_de un rato sintió los pasos y después la voz de una persona que casi a el pasar junto_a ENTITY dijo : 
            
— Adiós , general . 
            
— ¿ Será general ? — pensó ENTITY con la velocidad de el rayo . 
            
Un soldado inválido se acababa de parar , cuadrando se a el frente y dirigiendo la vista en dirección de el perseguidor de ENTITY . 
            
— Sí es — pensó ésta , y experimentó cierto ofuscamiento , sus ideas se confundieron , y en aquellos momentos no predominó en su ánimo resolución ni pensamiento alguno . 
            
El principio de toda caída es ese desvanecimiento siniestro . 
            
Todos los malos pasos son precedidos de un sopor que parece ser el aliento de la fatalidad . 
            
ENTITY entró en su casa como si acabara de suceder le algo , y en realidad no tenía más enemigos que su pensamiento y el ruido de unos pasos . 
            
En la senda de lo indeterminado y de lo porvenir , la mujer lleva sobre el hombre la ventaja de los presentimientos . 
            
ENTITY entró en su lindo dormitorio ; ya estaba aseado , había desaparecido ese desorden de el campo de batalla , los cofres habían vuelto a cerrar se , los botes de pomada habían vuelto a guardar bajo el tapón su volátil esencia , no sin haber impregnado la atmósfera de el retrete , comunicando le no sabemos qué de sensual y de confortable . 
            
ENTITY , antes_de arrojar el velo , dirigió una mirada a el espejo . Así la había visto el general , con velo ; en_seguida lo arrojó y se dejó caer en un magnífico confidente de brocatel azul , y así permaneció un largo rato . 
            
El pensamiento de ENTITY pasaba por una de esas oscuridades indefinibles que son una parálisis . 
            
Ni ella misma sabía en qué pensaba . 
            
Se podía decir , propiamente , que estaba desprevenida . 
            
El cuerpo de la criada se dibujó en la puerta . 
            
— Buscan a usted — dijo . 
            
ENTITY se estremeció , tuvo miedo , tembló y no supo qué contestar . 
            
Había algo en la fisonomía de ENTITY que la criada tradujo por una sonrisa , y desapareció . 
            
Un momento después el general estaba delante_de ENTITY . 
            
ENTITY iba a parar se , pero se le doblaron las piernas . 
            
El general saludó con suma gracia . 
            
ENTITY estaba sintiendo esa impotencia parecida a la de ciertos sueños , ese embargamiento irresistible de el susto que detiene la secreción de la saliva y que impide toda acción . 
            
El general se sentó junto_a ENTITY . 
            
— Perdone usted , señorita , mi atrevimiento ; pero estoy locamente enamorado de usted . 
            
— Pero , caballero — dijo ENTITY con extrañeza . 
            
— Conozco que debe usted culpar me ; pero lo hecho no tiene remedio . 
            
Conozco que la posición de usted es muy delicada , y que , después_de los acontecimientos desgraciados de que todos nos lamentamos , quedaba usted expuesta a ser la burla de algún mal caballero . 
            
Yo vengo a ofrecer a usted no_sólo mi corazón , sino el aseguramiento de su porvenir . Tiene usted un hermano , de cuya suerte me he encargado ya . 
            
Hay un resorte noble y poderoso en el corazón de la mujer que la hace superior a toda seducción . 
            
ENTITY sintió que se rebelaba algo en su interior , como la dignidad suprema ; y la pobre hija de ENTITY y ENTITY , la polla humilde se revistió de la altivez de la dama y , colocada en ese pedestal a que tienen derecho todas las mujeres que defienden su pudor , lanzó una mirada de sublime orgullo a el general . 
            
El general bajó los ojos , porque también en el corazón de el hombre hay , en todas las circunstancias de la vida , un resorte sensible que cede ante el derecho y ante la justicia . 
            
El gran señor , el opulento , el novelesco general , se había sentido humillado ante aquella mujercilla débil . 
            
Hubo un momento de silencio . 
            
El general procuraba rehacer se . 
            
ENTITY estaba conociendo que había obrado bien . 
            
ENTITY tenía su causa a su favor , y se sentía con fuerzas para luchar . 
            
El general hizo lo que todos los calaveras , abandonó el terreno legal para armar se de osadía y cinismo . 
            
— Confío — prorrumpió a el fin — en que los escrúpulos desaparecerán en breve . 
            
— ¡ Los escrúpulos ! — repitió desdeñosamente ENTITY . 
            
— Estoy dispuesto a todo . 
            
— En ese caso ... 
            
Y ENTITY dirigió una mirada a la puerta . 
            
— Menos a marchar me — se apresuró a decir el general . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY con profunda ironía . 
            
— Sea usted razonable y hablemos como buenos amigos ; la amo a usted . 
            
— ¿ Desde cuándo ? 
            
— Hace un siglo . 
            
— No soy tan vieja . 
            
— El amor no envejece . 
            
— ¿ Y los militares ? — preguntó ENTITY fijando sus ojos expresivos en los cabellos de el general . 
            
— Son siempre jóvenes . 
            
— Pero no siempre ganan . 
            
— Peleando ... 
            
— Aquí pierde usted , señor general . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— El tiempo . 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
— Es usted presumido . 
            
— El amor es tenaz . 
            
— Como los viejos . 
            
— Vamos , hermosa ENTITY , veo que he logrado volver a usted su jovialidad . 
            
— ¿ Porque me río ? 
            
— Sí . 
            
— Es que no debo tomar por lo serio ninguna burla . 
            
— Yo no me burlo . 
            
— Se divierte usted , caballero , y como no me ha bastado indicar a usted que debía marchar se , me veo precisada a tolerar su visita . 
            
— Yo procuraré que llegue a ser le a usted agradable . 
            
— Es difícil . 
            
— Poniendo todos los medios así lo espero ; por_ejemplo , si le repito que es usted una mujer encantadora , cuyos ojos ... 
            
ENTITY miró a el general . 
            
Se había movido en ENTITY otro resorte . 
            
El amor propio de la mujer está siempre entre ella y su virtud . 
            
El general vio desfilar sus avanzadas . 
            
Acercó su silla . 
            
ENTITY recogió la orla de su vestido negro . 
            
— Conchita — dijo el general como si rectificara sus posiciones — , me encantan los desdenes de usted . 
            
ENTITY miró a el general . 
            
— Y sus ojos — añadió éste . 
            
ENTITY los cerró . 
            
El general acercó más su silla , y como ENTITY no lo vio , porque tenía los ojos cerrados , no recogió la orla de su vestido negro . 
            
— Aseguro a usted , ENTITY , que vamos a pasar una tarde muy divertida . 
            
ENTITY intentó levantar se . 
            
— Es inútil — dijo el general . 
            
— ¿ Inútil ? — preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— Me he permitido proporcionar a la criada de usted la inocente diversión de el teatro ; se da el ENTITY , y la pobre muchacha va a estar muy contenta . El ENTITY es muy bonito . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Es de ENTITY . 
            
— Ya lo sé . 
            
Hubo una pausa . 
            
— Quiere decir , caballero — dijo ENTITY de_repente — , que usted ha tomado posesión de mi casa sin mi consentimiento , y ya dispone usted hasta de mis criados . 
            
— Pido a usted mil perdones . 
            
— ¿ Y me deja usted sin una persona que me sirva la mesa ? 
            
— Aquí estoy yo . 
            
— Muchas gracias . 
            
— Soy hombre prevenido . 
            
— ¡ Pero qué es lo que oigo ! 
            
— Que me he permitido el placer de que comamos juntos . 
            
— ¡ Pero caballero ! 
            
— Pido de nuevo perdón ; pero ya está aquí la comida . 
            
— ¡ Hola ! — dijo en_seguida en voz alta , y como en una escena de comedia aparecieron dos criados de el ENTITY con una gran charola y trastes . 
            
— Aquí — dijo el general acercando a ENTITY la mesa redonda . 
            
— Pero ... 
            
Los criados saludaron ceremoniosamente y comenzaron a colocar los platos y los cubiertos . 
            
ENTITY estuvo a_punto_de violentar se ; pero conoció que era dar un escándalo inútilmente , se sintió humillada y le pareció que aquel hombre llevaba su audacia a un término increíble ; bajó los ojos , los ocultó entre su pañuelo y se puso a llorar . 
            
Los criados , después_de haber colocado el primer servicio , se retiraron . 
            
— Es muy triste que se ponga usted a llorar en los momentos de tomar la sopa — dijo el general — . Es necesario que tenga usted más calma y que se preste usted a entrar en amena conversación . 
            
ENTITY mordía su pañuelo , conteniendo se para no estallar . 
            
— Caballero — dijo a el fin levantando se — , me veo precisada a decir a usted que está abusando cobardemente de mi aislamiento y de mi posición ; pero , por desvalida que parezca , todavía me considero con la entereza suficiente para echar a usted en cara su proceder y para suplicar le que se retire . 
            
— Van a notar los criados lo que aquí pasa . 
            
— Lo deseo así . 
            
— ¡ Qué dirán ! 
            
— Me ampararán si los llamo . 
            
— Es difícil , están gratificados . 
            
— Para servir , pero no para ser infames . 
            
— ENTITY , es inútil toda resistencia . En último resultado , después_de comer o somos dos buenos amigos , o me despediré de usted para siempre . 
            
— Es que ni por un momento consentiré en que esta escena se prolongue . 
            
— Celebro que haya usted tomado esa resolución , porque el cambio me será favorable . 
            
— Ya basta — dijo ENTITY golpeando el suelo con su pequeño pie — . Ordeno a usted que salga . 
            
— Tengo el sentimiento de desobedecer a usted . 
            
— ¿ Pretende usted acaso conquistar mi aprecio por_medio_de una conducta tan extraña y tan inconveniente ? 
            
— Precisamente . 
            
— Hasta ahora no se ha hecho usted acreedor más que a ... 
            
— ¿ A qué ? 
            
— ¡ A mi odio ! 
            
— Ya es un paso . Si usted se estuviera riendo , me vería tentado de plegar mis banderas ; pero empieza usted por odiar me , y el odio es una de las puertas de el cariño . 
            
— No he de amar a usted nunca . 
            
— Usted se engaña ... 
            
— Detesto a los hombres fatuos . 
            
— Pero la fatuidad es un defecto que desaparece en la primera transacción , y sobre todo , ENTITY , todo lo que estoy haciendo es incoherente , descabellado , torpe , si se quiere , pero usted tiene la culpa . 
            
— ¡ Yo ! 
            
— Usted me ha enloquecido con sus ojos , y por la primera vez en mi vida siento en mí los efectos de una verdadera pasión . Si yo perdiera la esperanza de ser amado por usted , me suicidaría . 
            
— ¡ Qué horror ! — dijo ENTITY en tono de profundo sarcasmo . 
            
— Burle se usted de mí , pero no hará más con esto que exacerbar mis sentimientos ; desprecie me usted , pero no conseguirá más que poner a prueba mi constancia ; porque lo que pasa aquí no es una burla , no es un entretenimiento , es una resolución irrevocable , porque nace de mi profunda convicción y de mi amor , de un amor que he sentido desde que la vi a usted por la vez primera . 
            
— ¿ Dónde ? — preguntó ENTITY sin reflexionar en lo que hacía . 
            
— En el teatro — contestó el general reanimado con la pregunta de ENTITY — ; aquella tarde iba usted vestida de azul , estaba usted encantadora , y desde entonces no he podido olvidar la , la he seguido a usted por todas partes , he rondado a el pie de su balcón y me había conformado con ver a usted de lejos y con amar la en secreto ; pero cuando he sabido la desgracia de usted y he contemplado su situación , me he decidido a dar este paso , a arrostrar hasta con su cólera , pero para poder la decir que no está usted sola en el mundo , que hay un hombre que vela por usted y que la protegerá y la cuidará en todo tiempo ; y si mis palabras en nada logran conmover su corazón , me conformaré con ser su protector , su padre , su escudo , aunque usted no llegue a amar me nunca ; no osaré por otra parte colocar me en otra posición ni recibir de su cariño o de su desprecio más que lo que la voluntad de usted me otorgue libremente . Si algún día llega usted a tener piedad de mí , lucirá ese día para mí como la aurora de mi felicidad , y si jamás llego a tocar esa dicha me resignaré con mi suerte , pero tendré el consuelo de amar a usted como nadie la ha amado en el mundo . 
            
En_seguida reinó en la habitación un silencio solemne . 
            
ENTITY estaba leyendo en un gran libro , dejando atrás la historia de ENTITY como un prólogo inédito . 
            
El general había sabido dar a su voz esa entonación conmovedora de la pasión , y no en vano la oratoria cuenta más triunfos que la verdad y la justicia . 
            
Los actores de la comedia humana se disputan , como los pájaros , la supremacía en las inflexiones de la voz . 
            
La elocuencia de los sonidos está elevada a el rango de arte divino . 
            
¿ Qué mucho que los cómicos sociales enumeren los triunfos de sus cadencias , de sus entonaciones y de su juego de garganta ? 
            
ENTITY estaba abismada , y toda la perniciosa influencia de la vanidad y el orgullo la orillaban a una caída segura . 
            
Después_de una larga pausa ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Estoy sola en el mundo ! 
            
— No , ENTITY , no está usted sola desde_el_momento_en_que ha sabido inspirar me una pasión que no acabará sino con mis días . 
            
Los criados de la fonda se presentaron de nuevo trayendo la comida . 
            
ENTITY , a el levantar la cara , encontró la mirada suplicante de el general . 
            
Uno de los criados destapó la sopera . 
            
El general , viendo que ENTITY no se sentaba , hizo una seña a los criados para que se retirasen . 
            
Cuando estuvieron solos el general continuó : 
            
— Ruego a usted de nuevo , ENTITY , que acepte usted este asiento , me someto a sus fallos , estoy pronto a obedecer . ¿ Nos sentamos ? 
            
ENTITY se dejó caer en la silla . 
            
— ¡ Gracias ! — dijo el general con una efusión de ternura increíble . 
            
Los criados se acercaron para hacer platos . 
            
ENTITY fingía comer . 
            
El general había abierto una brecha ; el gallo había luchado como valiente . 
            
Las primeras diligencias judiciales acerca_de ENTITY habían dado ya lugar a que por la secuela de la causa se viniera a resolver la importante cuestión de la pena . 
            
A el llegar las cosas a este punto , los pollos alegres se tornaron en asustadizos , porque un rum rum fatídico había resonado como el graznido de el gavilán sobre la cabeza de los pollos . 
            
Este rum rum era esto : la última pena . 
            
ENTITY empezó a ver lo todo negro delante_de sus ojos . 
            
El primer día de el rum rum ENTITY no comió pastelitos , ni bebió copas , ni estuvo decidor . 
            
Le dolía la cabeza . 
            
La muerte tiene irremisiblemente su lenguaje , su expresión políglota ; hasta los pollos la comprenden . 
            
Y nos proporcionan la honra de llamar a un pollo reo de muerte un pollo frito , valiendo nos de una de las frases que hemos oído ( y no es cuento ) en boca de los mismos pollos : « estoy quemado , estoy tostado , estoy frito » . 
            
ENTITY , según él mismo decía , estaba frito . 
            
La negra imagen de la muerte cariacontecía a el pollo insustancial ; pensaba , por la primera vez en su vida , en algo muy serio , se figuraba ahorcado , sacado a la vergüenza , escarnecido . 
            
En tal grado de abatimiento y desazón lo encontró una de sus cotidianas visitas . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? Te veo triste — le dijo el pollo recién venido , que era en efecto otro barbilindo como ENTITY . 
            
— Nada — contestó éste . 
            
— ¿ Cómo nada ? Estás triste . 
            
— Es cierto . 
            
— ¿ Pero qué motivo ? 
            
— Anda el rum rum de que me sentencian a_muerte . 
            
El barbilindo entonó una carcajada en octava alta . 
            
La carcajada de el pollo tiene algo de la escala cromática . 
            
Por otra parte , es muy difícil que un pollo se ría solo . 
            
ENTITY rió también . 
            
¡ Qué hermosa es la edad de la risa ! La risa es el pío de los pollos , y todos los pollos pían a el mismo tiempo . 
            
— ¡ No seas estúpido ! — continuó . 
            
( El carnet de donde está tomada esta historia conserva el tipo original de el lenguaje expresivo de los pollos , que no es para libros . Nota de el autor . ) 
            
— ¿ No consideras — continuó el barbilindo de la escala cromática — que la horca es para los mecos ? 
            
( En el caló de el pollo meco es pobre . Ésta es otra nota de el autor . ) 
            
— Sí — replicó ENTITY — ; pero dicen que el juez es muy malo . 
            
— Por malo que sea , ¿ crees que siendo yo sobrino de el gobernador ? ... ¡ Bah ! ¡ Bah ! ¡ Pues no faltaba más ! Yo te garantizo que no te hacen nada . La levita , chico , es una garantía social ; ¿ a cuántas personas decentes has visto ahorcar ? 
            
— Eso no impide que pudiera yo ser la primera . 
            
— No estás solo en el mundo , tienes amigos , tienes relaciones . No hay más que ver tu prisión convertida en tertulia , no hay más que oír las conversaciones de las muchachas en ENTITY , en el teatro , en todas partes , para convencer se de que entre el reo de muerte y tú hay una distancia considerable . 
            
— Por otra parte ... — continuó el pollo tomando ese aire solemne peculiar de este bípedo , ese aire de personaje en ciernes con el que el pollo toma actitudes cómicas , hilvana frases pomposas y sazona su conversación con una que otra blasfemia de piloto o de carretero . 
            
Este pollo estaba retratable , se había puesto a_horcajadas en la silla , apoyando los brazos en el respaldo , y prosiguió de esta manera : 
            
— Por otra parte , chico . Si tú has matado a ENTITY , fue en un lance de honor de el que nadie está exento , y en probando que fuiste provocado y conducido por honor a el sitio de el combate , te salvas irremisiblemente . 
            
— Tienes razón ; y por otra parte , yo creo que no hay ninguna ley que obligue a un hombre a ser cobarde . 
            
— Ya se ve que no la hay . 
            
— Él tuvo la culpa . 
            
— Mira , en eso hay su más y su menos . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque tú le enamoraste a ENTITY . 
            
— Parvedad de materia , chico ; él me había enamorado antes a otra y no me quejé ni la eché de guapo ; bien es que no consiguió nada . 
            
— ¿ Y tú ? 
            
— Ya sabes , chico , ya me conoces . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Puedes creer que lo siento y te aseguro que yo no creí matar lo ; el tiro de mi pistola lo disparó el diablo , porque yo no me acuerdo haber apretado . 
            
— Lo que yo creo que sucedió fue que tú , asustado , estiraste por un movimiento nervioso . 
            
— Eso ha de haber sucedido . ¿ Conque tú crees que no me condenarán ? 
            
— Estoy seguro . Ya sabes que cierta persona muy amiga nuestra está en el negocio , y sobre todo , ¿ sabes a quién vas a deber tu salvación ? 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Es infatigable en sus empeños , y la pobre está tan afectada que no habla de otra cosa . 
            
— Pues no ha venido a ver me más que una vez . 
            
— Como tu cuarto está siempre tan concurrido . 
            
— No debo quejar me . 
            
— Como que no se habla de otra cosa en todo ENTITY . 
            
— Mira que lindo bouquet ( un pollo nunca dice ramo ) me han regalado las ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! — dijo el pollo mirando de reojo un lindo ramo de pensamientos , heliotropos y violetas . 
            
— ¿ Y lo has descifrado ? 
            
— Naturalmente , ya sabes que las ENTITY son fuertes en el lenguaje de las flores , y yo ... 
            
— ¿ Y qué has sacado en_limpio ? ¿ Qué es lo que dice ese bouquet ? 
            
— Dice : « Pensamos en tu amor , joven modesto » . 
            
— Pensamos — repitió el pollo visitante — lo comprendo por los pensamientos . « En tu amor » ... 
            
— Por el heliotropo morado y blanco — interrumpió ENTITY . 
            
— Modesto por las violetas ; pero la palabra joven no la comprendo . 
            
— Mira este clavel rojo en botón que está en el centro de las violetas . 
            
— Es cierto . 
            
— Ésa es una de las conquistas que pensaba hacer . 
            
— ¿ Y ya no lo piensas ? 
            
— ¿ Pero qué quieres que haga en este maldito cuarto ? 
            
— Pronto saldrás , y te ofrezco acompañar te a hacer tus primeras visitas para ser testigo de la emoción que vas a causar , porque después_de todo , chico , un lance como el tuyo le hace subir a uno en la estimación de las gentes . 
            
Llegaban aquí cuando se abrió la puerta de la habitación y aparecieron el alcaide , el escribano y un escribiente con dos soldados . 
            
Venían a llevar a ENTITY ante el juez para dar nuevas declaraciones . 
            
ENTITY se puso descolorido y salió , custodiado hasta llegar a la presencia de el juez . 
            
Apenas salió ENTITY de su habitación y fue percibido por los presos de el patio , se levantó un murmullo sordo y llegaron distintas a los oídos de el pollo algunas frases por este estilo : 
            
— Oye , tú , ¿ qué levita-ba ? 
            
— Pues será lo roto . 
            
— ¿ ENTITY qué también ? 
            
— ¡ No digo ! ¡ Cuantimás ! 
            
ENTITY se puso encendido como el botón de clavel de su gran bouquet porque comprendió la intención de aquel caló insultante . 
            
En_seguida compareció ante el juez . 
            
ENTITY estaba en verdadero punto de pollo frito . 
            
Aquel aspecto imponente y severo de el ceremonial , aquellas figuras grasientas y repugnantes de los empleados de el juzgado y de los adláteres , tinterillos , apoderados y reos , más o menos taciturnos e indisplicentes ; algunas mujeres de mala vida en acecho en los corredores y avenidas de los juzgados ; el ruido incesante de los presos que vagan en los patios ; el trajín de los destinados a la limpieza ; el cerrar de puertas y cerrojos ; el golpeo seco de los fusiles de los centinelas y escoltas de los reos que se cruzaban en varias direcciones , y ese conjunto de sonidos sólo peculiares de el lugar donde la ley reúne a el criminal y a la justicia , todo produjo en el ánimo de ENTITY una emoción indescribible . 
            
Se nos había olvidado presentar a ENTITY a nuestros lectores , y vamos a cumplir con esta prescripción de la buena crianza . 
            
ENTITY era uno de esos pollos que brotan de_la_noche_a_la_mañana , como la flor de ENTITY ; de esos pollos que empluman en chiribitil y se exhiben el día menos pensado , ingresando sin ceremonia a la carpanta . 
            
Por lo que a nosotros toca , diremos que ENTITY se lo encontró un día en el jardín de el ENTITY cuando este jardín llevaba poco tiempo de plantado . 
            
He aquí las circunstancias de su conocimiento . 
            
Una masa compacta de curiosos avanzaba precipitadamente , disputando se ver algo de lo que pasaba a un señorito elegante que sostenía acaloradamente un altercado con dos guardas diurnos . 
            
Era un pollo cuyas mejillas aparecían color de cresta , en_virtud_de el bochorno que estaba sufriendo . 
            
El pollo era ENTITY . 
            
Tenía en la mano un cuerpo de delito . 
            
Este cuerpo de delito era una flor . 
            
— Yo no la he cortado — decía ENTITY . 
            
— ¿ Y a mí qué ? — le contestaba un diurno ex-carbonero — , ésa es la orden de el señor ENTITY . 
            
— Pero esto es una injusticia . 
            
— Después se quejará con quen corresponda — decía el otro diurno ex-veterano . 
            
— Que se lo pongan — agregó un policía de a caballo recién metido a hombre de bien . 
            
— Que se lo pongan — repitió un muchacho . 
            
— ¡ Que se lo pongan ! — gritaron cien voces en coro , y el grupo ansiaba ver la repetición de el espectáculo , que algunos días había sido ya la diversión de los transeúntes . 
            
ENTITY dirigía en vano sus miradas inquietas en_derredor_de sí , buscando una alma caritativa que lo pudiera librar de el tormento que le amenazaba ; pero los diurnos , que para testarudos nacieron , hacían gala de su rigor y de su celo por el cumplimiento de la ley . 
            
Varias veces se acercó ENTITY a el oído de sus verdugos ofreciendo les una propina ; pero no había remedio , aquellos caribes no se dejaban seducir , pues su firmeza era el resultado de estas tres cosas : 
            
En primer lugar eran indios ; en segundo lugar tenían armas ; y en tercero , se trataba de un ser indefenso ; de manera que de las bruscas negativas pasaron sin dificultad a las vías de hecho . 
            
La negra mano de uno de los diurnos tenía asido el brazo espigado de el pollo , mientras el otro ejecutor le colgaba a ENTITY , a_guisa_de escapulario , una tablita blanca con este letrero : « Por destructor » . 
            
Apenas sintió ENTITY el sambenito se reveló y empezó a retorcer se y a sacudir se entre los dos guardas , que le ajaban los cuellos y los puños de la camisa , daban a el traste con el chic de el peinado y la corbata , y hacían de el pobre pollo la más descompuesta y ridícula figura que puede imaginar se . El concurso reía con un buen humor admirable , porque todo aquello , en último resultado , no era más que una escena cómica sin trascendencias ; los gritos de la multitud crecían por momentos , y aquel rumor estrepitoso de risas iba trayendo a un centro como hormigas a muchos transeúntes , a los concurrentes a el atrio de ENTITY , a los cocheros de el sitio , que formaban el mosquete más imponente y mordaz , a los cargadores , a los vendedores de golosinas y a todo el mundo . 
            
Los empleados en el ministerio de la guerra abrieron algunos balcones , los centinelas de palacio llamaron a el cabo cuarto para denunciar le a el pelotón de gente , conforme_a ordenanza ; los empleados de el gobierno de el ENTITY abrieron también sus balcones , y ansiosos salían a contemplar la práctica de la providencia gubernativa con esa satisfacción propia de el que dicta , escribe , lleva o comunica las órdenes superiores , y por_lo_tanto está colocado sobre las víctimas . 
            
Codeando , empujando y abriendo se paso con mil trabajos a el través de aquella masa compacta de curiosos , caminaba ENTITY en socorro de su desgraciado amigo ENTITY , hasta que logró colocar se a su lado . 
            
— No seas bárbaro , ENTITY — le dijo ENTITY cuando estuvo a su alcance — ; tú no sabes la ENTITY . 
            
Y tomando lo de el brazo se disponía a marchar con él en_medio_de la escolta , que ya era de ocho guardas de policía ; pero viendo que se resistía , le quitó el rótulo de el cuello y se lo plantó ENTITY con aire de triunfo , y comenzó a andar , llevando de el brazo a su amigo en_medio_de un aplauso general y de la risa de los concurrentes . 
            
Pío , con esa vivacidad y desenvoltura propia de el pollo , se contoneaba , hacía cucamonas y reía con los curiosos , procurando dar a aquella escena el carácter de un verdadero juguete . 
            
ENTITY respiró y comprendió cuán torpe había sido en resistir se . 
            
Los pollos dieron cabales las dos vueltas prescritas en la orden en_torno_de el jardín , y devolviendo el cartel a los guardas les dijo ENTITY : 
            
— Ea , muchachos , a poner se lo a otro , porque ya me cansó esa tabla . ¡ Adiós , hijitos ! 
            
Un nuevo aplauso acabó de acreditar a ENTITY y de lisonjear su vanidad de calavera . 
            
La reunión se disolvió , y ENTITY y ENTITY se dirigieron acto continuo a la pastelería de ENTITY a tomar un ajenjo , licor muy a propósito para aturdir se después_de las pasadas emociones . 
            
ENTITY era hijo de un sastre de ENTITY ; a los catorce años , y en_virtud_de esa ley de que hemos hablado que mejora las generaciones , encontró un día muy prosaico el dedal y muy oscuro el porvenir ; comprendió que en ENTITY , siendo hijo de ENTITY el sastre , no podía aspirar a nada ; y hurtando un día a su padre cincuenta_pesos , declaró su independencia , y se echó a andar por esos mundos de ENTITY . 
            
ENTITY , pobre y desarrapado , llegó a ENTITY , y hubiera descendido hasta la última degradación si un señor muy caritativo no le hubiera proporcionado una plaza de dependiente ; y si hemos de creer lo a él mismo , no conoció a su madre , ni tuvo jamás noticias suyas . 
            
ENTITY vivía , pues , como el pez en el agua . Como no sabía hacer otra cosa que medir , era dependiente de una casa de comercio , en la que sus patrones no creían haber encontrado en ENTITY otro ENTITY . 
            
Faltaríamos a las reglas de estricta justicia si nos dejásemos en el tintero ciertos apuntes relativos a las pollas de_alto_copete , supuesto_que nuestra pluma se ha deslizado ya en el terreno de las observaciones con_respecto_a las pollas de_baja_estofa . 
            
ENTITY y ENTITY nos han ministrado a su vez el material de este capítulo , y comenzaremos por describir las . 
            
ENTITY estaba clorótica . 
            
ENTITY también . 
            
La raza meridional se despide dejando por recuerdo esta generación enclenque de productos gallináceos cuya constitución médica es la anemia . 
            
Esta degeneración peculiar de los grandes centros de población se hace más palpable en ENTITY a merced de las condiciones climatéricas que se apresuran a preparar una raza liliputiense , y eso con la imprescindible ayuda de las píldoras de ENTITY , de el hierro de ENTITY , de la bola de ENTITY y de el aceite de hígado de bacalao . 
            
El último ser de el reino animal exhausto y débil pide ya socorro a el reino mineral siempre fecundo . 
            
Una de las grandes cuestiones que han preocupado siempre a la humanidad es ésta : 
            
La manera de ser . 
            
Y la política , la moral y la filosofía nunca han descansado en la ímproba tarea de arreglar nuestro viaje por el planeta . 
            
Pero hoy la ciencia tiene que ocupar se preferentemente en asunto de más vital importancia ; y clama sobresaltada : Esperad , porque no hay sujeto . 
            
Están desertando las niñas de las filas de la pubertad ; la precocidad de la inteligencia , el desarrollo moral , están cortando todos los botones de el jardín y nos vamos a quedar sin flores ; ¡ esperad ! 
            
Las pollas se dan prisa y la sangre de estos pimpollos escasea , languidece , se agota ; ¡ esperad ! 
            
Esperad a que el carmín de los quince colore las mejillas . 
            
ENTITY contesta con la vigésima importación en el año de cien cajas de colorete extra-fino . 
            
La palidez amarillenta , serosa , de la anemia aún no desaparece ; esperad . 
            
Cien avisos de cremas a el bismuto , de blanco de perla y de cascarilla de ENTITY se ríen con su brevete de invención de la ciencia médica . 
            
Esperad aún , los cabellos caen como el pasto sin riego , esperad a que se fortalezcan , porque habiendo sangre ... 
            
Dos_mil muertas se agitan en sus tumbas echando de menos sus cabelleras , que se quedaron en el mundo para dar más guerra de lo que las mismas propietarias pudieran imaginar se . 
            
Las que se van han adquirido la costumbre de dejar sus cabellos a sus sucesoras ; no hay que apurar se por cabellos . 
            
Esto no tiene remedio . 
            
ENTITY y ENTITY crecían así , luchando , elaborando se , completando se , la cabeza con crepé de muerto , la tez con aquarella , la estatura con tacones , el cuerpo con cojines y la sangre con hierro . 
            
Como eran ricas , tenían médico y además maestro de piano . 
            
ENTITY y ENTITY cantaban y tocaban . 
            
Pero las bases y condiciones constitucionales de la cantatriz faltaban a las pollas . En aquellos pulmones no había aire , el fuelle estaba comprimido y era insuficiente , y ENTITY cantaba una ENTITY para tapar se los oídos . Su voz convencional no atacaba las notas , las atrapaba , modulaba pujando , subía chillando , respiraba jadeando , y bajaba graznando ; pero cantaba la ENTITY según todos los vecinos y según ella misma . 
            
ENTITY solía acompañar la a el piano y algunos pollos solían formar la claque . 
            
De las tres bellas artes , la música es la que hace más víctimas . 
            
Se puede uno librar de un mal poeta y de un mal pintor , pero de un mal músico jamás . 
            
A el pintor y a el poeta los elude la voluntad , pero si un mal cantor se os para enfrente , armad os de resignación ; sus ensayos y sus gallos y todos sus mortales esfuerzos pertenecen a todo el que tenga oídos . 
            
El cantante no puede ocultar el borrador . 
            
Los vecinos de un músico apechugan con los borradores y con las copias en_limpio . 
            
Por este grave inconveniente ENTITY abandonó la música ; tuvo a tiempo compasión de su auditorio . 
            
ENTITY no abandonó la música , a el contrario , después_de la ENTITY puso el vals de ENTITY . 
            
El papá y la mamá de ENTITY pasaban unos ratos deliciosos . No sabían música por_supuesto . 
            
ENTITY y ENTITY eran primas ; pero tan iguales como si lo fueran de guitarra , tenían la misma voz , el mismo cuerpo , el mismo pie , tomaban las mismas píldoras , se bañaban juntas en la ENTITY y en ENTITY y se querían mucho . 
            
En_cuanto_a higiene , como el médico les había recomendado muchas cosas buenas , iban a la ENTITY a el clarear de las diez , se desvelaban y comían poco , oían misa de doce en ENTITY los domingos , y en_cuanto_a instrucción , sabían hasta de memoria las ENTITY , las gracias de ENTITY y todo lo que se aprende de historia en las novelas de ENTITY du ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY estaban amenazando a la sociedad con convertir se de_un_día_a_otro en madres de familia ; por lo demás , eran caritativas , habían vestido a ENTITY según sabe ya el lector . 
            
Estas dos pollas finas tenían muchas amigas , muchos pretendientes , muchas visitas y muchos deseos de no quedar se para vestir santos . 
            
El médico llegó a juzgar las tan faltas de sangre que las obligó a desayunar se a la puerta de un matadero con sangre caliente de borrego , medicina en boga y por_medio_de la cual los hijos de ENTITY piden a el ganado lanar lo que la raza gallinífera pierde cada día . 
            
Todo lo cual no impedía que ENTITY y ENTITY fueran dos pollas de moda , concurrentes asiduas a todas las funciones gratis , a todas las comedias de aficionados y a todos los bailecitos . 
            
Una nube de pollos las rodeaba , y cada uno de ellos ponía su grano de arena en el curso teórico de amor ; pero cada uno de ellos estaba muy lejos_de formalizar se en tales asuntos . 
            
La noticia de la muerte de ENTITY cayó en aquella parvada como un pellejo de carne . 
            
— ¿ Qué dice usted ? ¡ Qué desgracia , ENTITY ! — decía ENTITY — . ¡ ENTITY , tan joven , tan elegante y tan simpático ! 
            
— Qué quiere usted , hija — contestó ENTITY con resignación de general en jefe — ; los hombres estamos en el mundo para eso , ¡ qué diablo ! , un lance cualquiera lo tiene , yo me he batido dos veces . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— ¡ Vaya ! 
            
— ¿ A ver ? , cuente usted eso . 
            
— Tenía yo una chica , y cierto fastidioso me la quiso birlar en mis barbas ; y no hubo más , nos batimos . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Nada ; después supe que nuestros padrinos habían cargado las pistolas , retacando las , para que subieran los tiros , y no nos hicimos nada . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Así qué gracias ! 
            
— Pero es que nosotros no lo sabíamos , y lo que es yo le confieso a usted que tuve mi cacho de cuidao . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — continuó el pollo para cambiar de asunto . 
            
— Le ha dado un ataque de nervios espantoso . 
            
— ¿ Por la muerte de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Qué , lo quería ? 
            
— Vea usted , ENTITY ... ya lo conocía usted , era muy enamorado y a ENTITY le decía unas flores que ... oiga usted ... se iban haciendo peligrosas ... Figure se usted que se trataban de esposos . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Sí ; entraba ENTITY y le decía a ENTITY : « ¿ Qué haces , esposa ? » . 
            
— « ¡ Esposo , buenas noches ! » , contestaba ENTITY , y así era siempre , y luego con una gracia que se despedía diciendo : « ¡ Esposa , adiós , bendita seas ! » . 
            
— ¡ Hombre ! — exclamó ENTITY — , ¡ qué bonito ! Voy a aceptar esa frase ; con que ... ¡ Adiós , esposa , bendita seas ! ¡ Bueno ! Yo tengo dos o tres amigas a quienes les digo « esposa » y esta noche voy a despedir me así : ¡ Adiós , esposa , bendita seas ! 
            
— ENTITY decía que eso se lo aprendió a ENTITY . 
            
— ¿ Con que decía usted que a ENTITY le dio ataque de nervios ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y cómo estuvo eso ? 
            
— Figure se usted que le dan la noticia de sopetón y lo primero que hizo ENTITY fue caer como herida de un rayo . 
            
— ¿ Y cómo cayó ? 
            
— En los brazos de su primo ; vea usted qué fortuna , que si no hubiese estado allí ese joven , de seguro se mata ENTITY . 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Eso fue retorcer se y voltear los ojos en blanco ; vamos , una convulsión espantosa ; vino el médico y ENTITY privada , y esto fue trabajo ; por aquí sinapismos , por allí baño de brazos , álcali y frotaciones con cepillo ; y vamos , la escena fue terrible . 
            
— ¿ Pero , se le pasó ? 
            
— Sí ; pero todavía sigue tomando el valerianato de amoniaco ; ¡ pobre ENTITY ! 
            
— Sí , ¡ pobre ENTITY ! ¿ Y usted ? 
            
— Yo soy fuerte , me he enfermado también , pero no como ENTITY . 
            
Todos los pollos en aquella casa se vistieron de luto y de_la_noche_a_la_mañana y de la mañana a la noche no cesaban de hacer comentarios sobre la catástrofe , y algunos barbilindos , sacando partido de las circunstancias , consideraron como muy favorable la de tener necesidad de consolar a las pollas afligidas . 
            
Consolar es siempre una misión grata que se desempeña con gusto , especialmente cuando se trata de consolar pollas . 
            
Uno de los principales triunfos de las virtudes es que los vicios les usurpan su forma para cubrir se ; ENTITY , por_ejemplo , a el saber la muerte de ENTITY , pensó en sustituir lo en el cariño de ENTITY ; pero enamorar la durante el duelo hubiera sido torpe , de manera que ENTITY se ciñó a consolar la , y tras de esta obra de misericordia tejía el pollo su red . 
            
Teníais muchísima razón , monsieur ENTITY , hombre privilegiado , profundo filósofo , gran conocedor de la sociedad , vos que con vuestro escalpelo literario disecasteis el corazón humano ; vos que con vuestro talento superior supisteis introducir os en el mundo espiritual y revelar a el mundo pensador los tenebrosos y complicados misterios de el alma ; teníais razón en parar os a meditar mudo y absorto , y de abismar os en la contemplación de este dédalo de misterios que se llama corazón humano . Prestad me algo de vuestra sublime inspiración , un ápice de vuestro ingenio , una sola de vuestras penetrantes miradas , para contemplar a mi vez a mis personajes , pobres creaciones engendradas en la noche de mis elucubraciones y de mis recuerdos . 
            
Yo también suspiro por el mejoramiento moral , yo también deseo la perfectibilidad y el progreso humano ; y , escritor pigmeo , lucho por presentar a el mundo mis tipos , a quienes encomiendo mi grano de arena con que concurro a la grande obra de la regeneración universal . 
            
De tan alta consideración son las razones que me han obligado a escribir mi ENTITY de pollos . 
            
Los pollos son la generación que nos sucede , la semilla que ha de fructificar mañana , y la que atestiguará ante la posteridad que los barbados de hoy no pasábamos de gallos tolerantes y olvidadizos para con la preciada prole , esperanza nuestra . 
            
Nuestros pollos están emplumando a_toda_prisa , su canto es ronco con uno que otro falsete exprimido y chillón , y caminan sin detener se en esa senda oscura , objeto de nuestras graves reflexiones . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY están sueltos , están en libertad ; sucedió lo que nos pensábamos , lo que pensaban los amigos de el homicida . 
            
Vamos a entrar en el relato de hechos de un orden superior , en_pos_de los pollos de esta ensalada . A el grano , porque el grano es necesario para los pollos . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , cuya pista habíamos perdido , están juntos . 
            
Ocupan un simón , ¡ terrible síntoma ! , este simón atraviesa a_eso_de las ocho_de_la_mañana la plazuela de ENTITY . 
            
Los pollos están vestidos de domingo , pero con traje de campo . 
            
Dentro_de el simón va una caja de vino , otra de puros y algunas latas de pescados en aceite . 
            
Toman la dirección de la calzada de la ENTITY y llegan a la orilla de el canal , que por ser la orilla y embarcar se allí los paseantes se llama el embarcadero . 
            
Se arrastran perezosamente en el fango más de veinte canoas planas , cada una de las cuales tiene en su proa un marinero de agua dulce , de raza indígena pura , y que de náutica y océanos saben tanto como de latín ; aquellos pilotos medio desnudos ofrecen en tumultuosa algarabía , sus embarcaciones a el aproximar se el coche que conduce a los pollos . 
            
Éstos volaron , más bien que saltaron , de la caja de el coche a el suelo . 
            
El pollo suele omitir los escalones , los estribos , los pasamanos , los barrotes de las sillas y otras comodidades , porque su genio inquieto le da algo de aéreo ; son ágiles y la mayor parte de ellos gimnastas . 
            
Había dos especies de embarcaciones : unas , las que conoció ENTITY , sin la más ligera reforma , quiere decir , con toldos de carrizo y petates y sin asiento ; y otras con toldo de madera forrado de hojadelata y con asientos . 
            
Los pollos eligieron una de estas últimas llamada la ENTITY , porque a aquellas canoas puede faltar les quilla , timón y hasta asientos , pero no les falta el nombre grabado en uno de sus costados . 
            
El patrón de la ENTITY comenzó a aderezar su embarcación con toda la gravedad de un buen servidor que se propone recibir a sus amos dignamente . De un pequeño cajón sacó unas sucias cortinas de brin que colgó a los lados de el toldo , y vistió los asientos de las bancas con unos guarda-polvos de indiana ; extendió un petate y en_seguida enarboló la bandera nacional , de media vara cuadrada , sobre el toldo de la canoa . 
            
La ENTITY estaba empavesada . 
            
Los pollos se precipitaron a el interior empujando se y echando se agua unos a otros . 
            
A el fin , cansados , quedaron en paz por un momento ; pero bien pronto el ruido de un coche los hizo salir de la canoa y saltar a tierra . 
            
— Ellas son — dijo ENTITY . 
            
Efectivamente , venían en un coche cuatro amigas de los pollos . 
            
Éstos se apresuraron a recibir las . 
            
— Buenos días , ENTITY — dijo ENTITY a una de las recién venidas — , ¡ qué guapa vienes ! 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! Qué bien te está esa red de estrellitas , pareces un cielo de ENTITY — dijo ENTITY a otra de las convidadas . 
            
Éstas bajaron ostentando toda la exuberancia de sus abultadísimas faldas de muselina de chillantes colores , y comenzaron a colocar en la canoa canastos y bultos , que contenían las provisiones de un almuerzo . 
            
A pocos momentos partió el coche hacia la ciudad , el barquero desatracaba su embarcación , y bien pronto las cuatro parejas hendían tranquilamente las aguas de el canal que conduce a ENTITY y a ENTITY . 
            
— ENTITY , tú eres el bello ideal de mis ensueños — decía ENTITY ofreciendo un vaso de cognac que alternativamente pasaba de_mano_en_mano — . Bebe , ENTITY , y bebamos todos para olvidar las pasadas desventuras . Yo concibo en ti — dijo después_de una pausa , a la mujer perfecta , a la mujer en la plenitud de su libre albedrío . ¡ Bendita seas ! 
            
— Explica me eso — dijo ENTITY . 
            
— Es muy sencillo : odio las trabas , aborrezco la ley , detesto la prohibición , no reconozco en ningún hombre el derecho de coacción , soy libre por excelencia . 
            
— Eso es porque tienes sangre de pájaro — dijo ENTITY . 
            
— Tal_vez , y como creo en la trasmigración , siento en mí que he sido faisán . 
            
— ¿ A quién le ocurrió eso de la trasmigración ? — preguntó ENTITY . 
            
— A un tal ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Era hombre de talento — exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY ha de haber sido paloma — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y yo ? — preguntó ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Tú , ENTITY , tú eras una alondra . 
            
— ¿ Qué animal es ése ? 
            
— La golondrina — gritó ENTITY . 
            
— Propongo un brindis por la libertad de el preso — dijo ENTITY . 
            
— Sí , sí , por ENTITY — repitieron ENTITY y ENTITY . 
            
— Por los valientes — dijo ENTITY . 
            
Y bebieron todos alternativamente hasta consumir el vaso de cognac . 
            
ENTITY era entre los pollos el que gozaba de más reputación , y aun le veían con cierta consideración , reconociendo la superioridad de su ingenio y de su fuerza . 
            
ENTITY hacía magníficas planchas en el trapecio , jugaba a 7 y 9 en los bolos , les daba una bola en el billar a los otros pollos , bebía más , fumaba puro , tenía más poblado el bigote , tenía varias novias , hacía versos y había matado a ENTITY ; razones todas por las cuales ENTITY llevaba la voz y sus decisiones eran admitidas casi como una orden , sin apelación . 
            
ENTITY era la más bonita de las cuatro damas de aquel festín y su amistad con ENTITY era más antigua . 
            
La canoa acababa de atracar en ENTITY y le salieron a el encuentro varias indias vendedoras de flores y de lechugas . 
            
ENTITY tomó cuatro_coronas de rosas y las ofreció a las señoras , quienes sin ceremonia coronaron sus sienes a el ruido de las aclamaciones y los aplausos de los pollos . 
            
Después_de una corta espera la canoa siguió bogando a lo largo de el canal con dirección_a ENTITY . 
            
Este pueblo , que es uno de los paseos favoritos de los habitantes de la capital y objeto de expresas visitas para los forasteros , conserva inalterable su aspecto desde tiempo inmemorial . La poderosa mano de la civilización lo respeta como un monumento raro , y no parece sino_que está destinado este pueblo a esperar a orilla de el canal a las generaciones venideras , a que vengan a contemplar lo como prenda arqueológica . Este pueblecito indígena por excelencia atestigua la imperturbabilidad de sus aborígenes , y su muda protesta contra la civilización europea . 
            
No pasa día por ENTITY . 
            
Se parece a esas personas a quienes deja uno de ver diez años , a_el_cabo_de los cuales sorprende no encontrar les ni una cana más ni un diente menos . 
            
ENTITY es refractario a el progreso . 
            
Hasta sus árboles parecen estacionarios ; son casi todos sauces , de la misma familia , escuálidos y en forma de escobas ; parecen una serie de admiraciones colocadas a los lados de las chozas que vieron nuestros antepasados . 
            
Pero ENTITY es solicitado también desde tiempo inmemorial por los amantes ; es el lugar de las citas amorosas y en el que se ha celebrado el cumpleaños de las nueve décimas partes de los habitantes de ENTITY . 
            
No sabemos qué tiene de atractiva aquella soledad y aquel silencio que distinguen a ENTITY ; no parece sino_que las legumbres y las amapolas gustan de la soledad como los poetas . Aquél es el reino de las lechugas , el emporio de los rábanos y las coles . 
            
Sus jardines son a los de la ciudad lo que los almacenes a las tiendas a el menudeo . 
            
Aquellos jardines singulares han considerado las flores como artículos de comercio y , huyendo de las variedades y los matices , emprenden la grave tarea de sembrar una fanega de amapolas , o tiran un almud de semilla de espuela de caballero o una cuartilla de mercadela . 
            
No forman ramilletes , sino tercios de flores , y representa una renta respetable el consumo de zempazochitl , de chícharo de olor y de otras flores cuyas especies no pasan de seis . 
            
Las familias indígenas que pueblan aquel gran pantano convertido en hortaliza y almacén de flores no viven más que de el producto de su cosecha . 
            
Las aguas que dividen la multitud de cuadriláteros de tierra , que como otras tantas manzanas forman una ciudad de flores , legumbres y sauces espigados , ministran a los rústicos habitantes cultivadores una pesca abundante de pescaditos , ajolotes , acociles y ranas . 
            
Los que visitan a ENTITY tienen el deber de recorrer las chinampas , de coronar se de flores y de saborear las aceitosas hojas de la lechuga . 
            
A fuer de imparciales recordamos que algunos empresarios modernos han fabricado salones circulares a_manera_de palenques , destinados a las familias , que los toman en alquiler para días de campo . 
            
Estos salones han visto mucho , hacen bien en no hablar , pero saben más que un libro . 
            
En estos salones se baila , se come y se ama . 
            
En uno de ellos acababan de instalar se nuestras cuatro parejas . 
            
Retrocedamos un poco . 
            
Muy poco tiempo tardó ENTITY en dejar de ver las cosas color de rosa ; y contra todo lo que se esperaba , iba siendo más desgraciada cada día . 
            
ENTITY no se quejaba más que de su suerte . 
            
A su suerte le echan muchos la culpa de lo que les sucede . 
            
Ésta es una salida fácil y en la que buscan un consuelo los desgraciados . 
            
Lo difícil es echar se uno la culpa a sí mismo , cosa que ni por las mientes les pasa a la mayor parte de esos desgraciados . 
            
ENTITY no había hecho más , en_todo_caso , sino dejar se llevar de los acontecimientos . 
            
— Privada me robaron — decía — ; yo no pude oponer resistencia ; ENTITY no se podía haber casado nunca conmigo ; después se metió el general a mi casa , y yo no pude hacer lo salir . ¿ Qué culpa tengo de todo esto ? Es mi mala suerte . 
            
— Amé a ENTITY ; yo debía haber amado a el sastre o a el de la guitarra ; pero ésa fue mi suerte . 
            
— No debí salir de mi casa , pero mi suerte ... 
            
— No debí haber admitido a el general ; pero el general es tan pegoste y tan porfiado ... mi suerte , en todo mi suerte , ¡ qué hemos de hacer ! 
            
¡ Heroica resignación ! 
            
Los prosélitos de esta fácil y expeditiva resignación hacen su viaje por este mundo dando traspiés de desgracia en desgracia , todo por su mala suerte . 
            
También ENTITY estaba resignada con su suerte , según ella misma decía . Se le había lanzado ENTITY a la revolución por su mala suerte ; pero en cambio se le había aparecido ENTITY , que era su paño de lágrimas . 
            
De_todos_modos , ENTITY no estaba contenta con su suerte , porque hubiera querido que el general hubiera sido un ángel ; pero era una bestia feroz , un oso blanco . 
            
Le había salido celoso como ENTITY , no la dejaba ni a sol ni a sombra . 
            
ENTITY era más confiado , como niño a el fin ; pero el general , el general la tenía mártir , y representó dos veces a el día ENTITY tigre de ENTITY durante cinco meses . 
            
ENTITY lloraba también dos veces a el día , y algunos días dejaba de llorar dos_horas en veinticuatro . 
            
No cesaba ENTITY de quejar se de su mala suerte . 
            
Cuando ENTITY salió de la cárcel fue cuando ENTITY empezó a consolar se de nueva cuenta ; es cierto que ENTITY había matado a ENTITY , pero en cambio la consolaba ahora de las barbaridades de el general . 
            
La primera visita de ENTITY a el salir de la cárcel fue para ENTITY . 
            
Esto era una fineza . 
            
Y todas las demás visitas tenía el pobre de ENTITY que hacer las escondidas de el general , todo por no causar le un disgusto a ENTITY . 
            
Cada una de estas otras cosas era otra fineza . 
            
En lo único en que ENTITY tenía suerte era en las finezas que hacían con ella . 
            
La última fineza de ENTITY fue la de dar un día de campo sólo por ENTITY , sólo por distraer la , por librar la un día siquiera de la ferocidad de el general , por ver la reír y gozar con el campo , con la canoa , con las chinampas y con todo lo de el paseo . Irían amigos de confianza como ENTITY , como ENTITY y , sobre todo , ENTITY , que era tan buen chico . 
            
Cada uno de estos tres pollos había de llevar una señora , y ENTITY a ENTITY , total : ocho personas . 
            
Había una persona que supiera mejor la historia de ENTITY que ENTITY misma ; esta persona era ENTITY . Desde que ENTITY se emancipó , ENTITY no se ocupó en más que en seguir le la pista , y en tener a el tanto a ENTITY , por el fidedigno conducto de toda la vecindad , de todo lo que hacía ENTITY . 
            
La víspera de el día de campo de ENTITY había interrumpido un diálogo de ENTITY y ENTITY un acontecimiento notable . 
            
Acababa de entrar a el patio de la casa de ENTITY un hombre a caballo preguntando por la esposa de el coronel ENTITY . 
            
— No vive aquí — gritó ENTITY — , aquí no vive la mujer de ningún coronel , aquí todas semos pobres . 
            
— Niña , aquí ha de ser — insistió el jinete . 
            
— Que no , le digo ... ¡ Esposa de coronel ! Ni para un remedio . 
            
— Se llama ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y su marido ? 
            
— Pues ENTITY . 
            
— ¿ Ya es coronel ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— Entonces , aquí es , hombre de ENTITY , eso es hablar en castellano . Si ya es coronel ENTITY entonces ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — se puso a gritar ENTITY — . ¡ ENTITY ! Ya ENTITY es coronel , y la vienen a llamar a usted de su parte . Suba usted , señor — agregó dirigiendo se a el jinete — , allá en el corredor de arriba , en la vivienda de el rincón . 
            
El jinete se apeó y subió a ver a ENTITY . 
            
— Un ojo con mi caballo , señorita , por vida de lo que más estime . 
            
— No tenga usted cuidado , que aquí nada se pierde , toda es gente segura y de muchos años ; no faltaba más sino_que se perdiera algo en la casa de ENTITY , ¿ no vio usted el letrero a el entrar ? 
            
— Qué tal — continuó ENTITY dirigiendo se a el grupo de vecinos que rodeaba ya el caballo — ; hizo bien ENTITY ; yo de hombre haría lo mismo ; no hay como la revolución para salir de pobres . ¡ ENTITY ! ¡ El señor coronel ! ¡ Ja , ja , ja ! , con razón le dije a ese hombre que no era aquí la casa ; ¡ quién había de pensar ! Por eso me gustan los liberales , y éste es chinacate legítimo que se le conoce a_legua ; ¡ miren qué buen caballo ; quién sabe de quién serías tú , animalito , y cuántas muertes deberá el héroe que te trepa ! ¡ Que viva ENTITY ! Oigan vecinas , vamos a felicitar a ENTITY y a obligar la a que nos dé tamales y atole de leche , como albricias de la buena noticia . 
            
— No , mejor chongos — dijo una vecina . 
            
— Mejor mole de guajolote — agregó otra . 
            
— ¡ Eso es ! Cada uno va pidiendo , no se puede decir nada ; ¡ hambrientos ! 
            
— Hambrienta tú , que quieres tamales luego luego . 
            
— Es justo . 
            
— Callen se , que ya baja el de el caballo . 
            
— Y es buen mozo — dijo muy quedito una vecina . 
            
— Muchas gracias , señorita — dijo el jinete a ENTITY — . Ahí está ese para nieve — y la dio un peso . 
            
— ¡ Ah , qué señor ! — dijo ENTITY haciendo desaparecer completamente su pupila izquierda , pretendiendo hacer una coquetería . 
            
— Mi medio — dijo un muchacho animado a el ver que daban . 
            
El jinete repartió pesetas y medios a todos los curiosos , montó a caballo y dio las buenas tardes . Aquel enviado extraordinario hizo un efecto mágico en la vecindad . 
            
ENTITY recibía por primera vez una carta de su marido y por primera vez también recibía dinero . El enviado había informado a ENTITY que el coronel ENTITY era muy valiente y que ya mandaba una fuerza que merodeaba por ENTITY , bajaba a ENTITY y solía recorrer los pueblos de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , cuando se hubieron repuesto de la primera sorpresa , se pusieron a leer la carta de ENTITY , que decía así : 
            
« ENTITY , etc. 
            
» Mi querida esposa de mi cariño : ENTITY que a el recibo desta te ayes con salud en companía de nuestros ijitos y compadre ENTITY esta solo sereduce . a que como andamos ya cerca con la fuerza por orden de el cuartelgeneral y como siempre triunfaremos  te lo paso avisar paque un dia vengas a ENTITY y te pueda ver y a mis ijitos de mi corasón ay te mando eso para ti son sin cuenta pesos que los disfrutes mea legraré . 
            
» Tu esposo que ver tedesea . 
            
» ENTITY . » 
            
— ¡ Qué dice usted , compadre de mi alma ! — exclamó ENTITY a el acabar de deletrear la carta y dando se una palmada en el muslo derecho que hizo estremecer a ENTITY . 
            
— ¿ Qué dice usted no más ? Yo me alegro por mi compadre . 
            
ENTITY y ENTITY se quedaron viendo se uno a el otro . 
            
Después_de aquellas dos exclamaciones ninguno de los dos se atrevía a indicar el giro que debería tomar la conversación , hasta que después_de un largo rato ENTITY dijo : 
            
— ¡ Con que coronel ! ... 
            
— ¡ Coronel ! — repitió ENTITY abriendo los ojos y encogiendo los hombros — . ¡ ENTITY ! 
            
Volvió a reinar el silencio , durante el cual ENTITY jugaba con la carta que tenía en las manos . 
            
— ¿ Con que usted cree , compadre , que triunfará la revolución ? 
            
— Vea usted ... los papeles públicos ... ésos de los periódicos dicen que no y que no ; pero la revolución siempre triunfa , y mi compadre lo dice de su puño y letra , y como ya es jefe ... 
            
— ENTITY , sí señor , y muy jefe ; ¿ cuánto tienen los coroneles ? 
            
— Vea usted , en campaña ... asegún . 
            
— ¡ Ah ! ... — exclamó convencida ENTITY y a_el_cabo_de un rato continuó — . ¡ La vuelta de ENTITY ! 
            
— Eso , comadre , eso , la vuelta . 
            
— Porque en fin ... 
            
— Eso es lo que yo digo . 
            
— Y lo de ENTITY . 
            
— Usted dirá ... lo de ENTITY . 
            
— Y lo de ENTITY . 
            
— Lo de ENTITY ; pero a el fin es hombre . 
            
— Cierto , es hombre y los hombres ... donde quiera . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! 
            
ENTITY suspiró . 
            
ENTITY también suspiró , agregando : 
            
— ¡ Ya ni compadres nos decimos ! ¿ Qué dice usted ? 
            
— ¡ Cabal ! Yo le dije a usted : « Ay , ENTITY » , y usted me contestó : « Ay , ENTITY » , y es que como nos ha cogido de sopetón la noticia . 
            
— De sopetón ... que ni quien se la esperara . 
            
— ¡ Albricias , albricias ! — gritaba ENTITY subiendo la escalera haciendo mucho ruido y seguida de algunas vecinas y de todos los muchachos de la vecindad . 
            
Esta irrupción dio término a la perplejidad de ENTITY y ENTITY . 
            
Los cincuenta_pesos estaban todavía sobre la mesa . 
            
— Aquí hay para tamales , ENTITY ; nos va usted a convidar a tamales porque ya es usted coronela . ¡ ENTITY , que viva la coronela ! 
            
— Vamos , vamos , ENTITY — se atrevió a decir ENTITY — , es necesario no armar escándalo por eso . 
            
— Como usted es tan callado quiere que todo se haga quedito ; pero no señor , es necesario festejar esta noticia , ¿ no es verdad , ENTITY ? ¡ Como que ha de estar usted contentísima ! Yo también tengo mucho gusto porque no volverá usted a pedir me mis planchas prestadas . ENTITY — agregó ENTITY dirigiendo le una mirada diabólica — , ya viene el amo . 
            
ENTITY se mordió los labios . 
            
ENTITY no se deshizo de sus importunas visitas sino después_de haber les ofrecido una tamalada . 
            
El viejo de el rancho de las ENTITY , como recordará el lector , había juzgado propicio el temporal porque estaba seguro de que no lo inquietarían durante la noche . 
            
ENTITY y ENTITY continuaban haciendo sus preparativos de marcha , y ENTITY y ENTITY no habían vuelto de el campo . 
            
Por lo que respecta a la guerrilla de ENTITY debemos decir algunas palabras . 
            
ENTITY no se llamaba ENTITY ; tenía otro nombre que había juzgado prudente hacer olvidar . 
            
ENTITY no luchaba precisamente por la patria , por más que la patria se empeñara en contar lo en el número de sus fieles servidores , merced a los registros oficiales de el ministro de la guerra . 
            
ENTITY se había acogido a la gracia de indulto o la gracia de la revolución , que es lo mismo . 
            
Su vida pasada había llegado a poner lo en este predicamento : 
            
Ahorcado o liberal . 
            
Por lo visto no vaciló y defendió la libertad . 
            
El gobierno lo admitió como ficha por no ver lo convertir se en su contrario . 
            
Ésta es una de las gloriosas transacciones de la guerra civil . 
            
ENTITY pasó de reo a héroe , y decía muy ufano y muy para sí : « mi vida está en la bola » , y procuraba a_toda_costa que esta bola de fuego y sangre fuese la bola de nieve , quiere decir , que fuera creciendo . 
            
Sus aliados lo conocían y él conocía a sus aliados ; el delito común es un lazo tan fuerte como el peligro común . 
            
Ésta es la fuerza moral de la guerrilla . 
            
Tristemente hay algo que sustituye a el patriotismo y a la subordinación , y es el remordimiento . 
            
La salvación de un sentenciado está envuelta en estas palabras : « triunfar , sobreponer se » . 
            
¿ De quién ? ¿ De qué ? ¿ Por qué ? No importa ; vencer no importa a quién ; matar , aterrorizar , sobreponer se , éste es el valor de el cobarde . 
            
A este valor debe ENTITY un raudal de lágrimas . 
            
ENTITY y los suyos eran ese monstruo que se llama guerrilla y que renace a las primeras tempestades revolucionarias como esos insectos que salen de su caracol a las primeras aguas . 
            
Lo que en ENTITY no se atrevería a llamar hoja de servicios ni la misma revolución era un conjunto tal de crímenes asquerosos que horrorizaba . 
            
Después_de estos ligeros apuntes biográficos sigamos a ENTITY la noche de la tempestad . 
            
La guerrilla había encumbrado el monte huyendo de el fondo de las barrancas y de las vertientes impetuosas de las partes bajas de la serranía . 
            
Aquella tarde ostentaba toda su pompa salvaje la tempestad de ENTITY . 
            
Después_de los primeros aguaceros el cielo pareció tomar aliento para emprender de nuevo una terrible lucha . 
            
ENTITY azules aparecieron algunas_veces , y en esos jirones alguna nubecilla tornasolada por el sol poniente ; pero bien pronto otras nubes gruesas , pesadas y pardas se precipitaban con violencia para cubrir esos intersticios azules , mengua de el furor de la tormenta . 
            
Piélagos cenicientos e inconmensurables quedaban en los horizontes como reserva de aquellas nubes monstruosas y negras que barrían las montañas en tropel gigantesco . 
            
Destacando se en uno de esos fondos plomizos se dibujaban por intervalos las siluetas de la guerrilla ; no se sabía si eran los perfiles de peñas cargadas o de formaciones basálticas , o nubes desgajadas y rotas por el huracán , aquellos erizamientos de la montaña . 
            
Los relámpagos determinaban cambiantes cárdenos azulosos y violados en el fondo , y las siluetas aparecían entonces negras como un arbolado . 
            
No se distinguía el movimiento de ENTITY y los suyos , porque el rápido movimiento de las nubes desvanecía . 
            
A poco una nube parda se arrastró sobre la loma y confundió el perfil fundiendo el cielo con la tierra ; después se perdió todo ; había sólo ante la vista esa pesada trasparencia que precede en un lejos a el chubasco . 
            
En_seguida el espacio fue blanco , era una inmensa cascada de granizo . 
            
Acerquemos nos . 
            
ENTITY va por delante , su caballo echa sangre por la boca y las narices y sus ojos parecen saltar de sus órbitas , porque enseña esa pequeña línea blanca que da a los caballos un aspecto salvaje . 
            
ENTITY , en_vez_de calar se hasta las cejas su gran sombrero , lo lleva echado hacia atrás y recibe la lluvia en la cara y lleva algunos granizos detenidos en sus negros cabellos . 
            
ENTITY no tiembla , ruge . 
            
Es una fiera que ante la muerte y ante el rayo grita . 
            
Llama a la ira en socorro de su terror . 
            
A cada trueno se oye una blasfemia de ENTITY . 
            
El rayo arranca por todas partes una oración ; a ENTITY le arranca un aullido . Aquel aullido era la más sublime expresión de el miedo . 
            
Pero el miedo de ENTITY era el miedo de los valientes , quiere decir , el miedo de tener miedo . 
            
Las nubes de aquella borrasca habían revuelto las nubes de la conciencia de ENTITY , y a el rayo de el cielo oponía ENTITY el reto de el réprobo . 
            
Aquella monstruosidad trasmitió sus reflejos a los otros jinetes y brotó un coro de maldiciones , y cada uno de ellos se decía a sí mismo : « Aquí es donde para no parecer cobarde se necesita gritar » , y sus formidables gritos se ahogaban en el estallido de un rayo o en el mugido de las torrentes . 
            
Cada cual pensaba que ENTITY debía mandar hacer alto ; los caballos iban a perder se , ya dos iban mancos y casi todos heridos por los espinos y raspados en los despeñaderos ; pero ningún jinete se atrevía a quedar se atrás ni a objetar , ni a murmurar con su compañero . 
            
ENTITY sabía que lo maldecían interiormente , pero se gozaba en el abuso de su autoridad y le parecía que estaba probando a los muchachos , como él llamaba a su tropa . 
            
En los primeros momentos de la tempestad reinó la animación en la guerrilla a el aspirar hombres y bestias ese vivificador aroma que se desprende de la tierra a el empezar la lluvia . 
            
Después el terror se apoderó de los espíritus por un momento . 
            
En este momento ENTITY arrojó una maldición , gritó , azuzó su caballo y dijo a sus compañeros : 
            
— ¡ Adelante , muchachos , y que nadie se raje ! 
            
Los muchachos entraron a el período de excitación a que los condujo ENTITY . 
            
Después_de este período vendría el desaliento , el cansancio , acabaría todo vigor hasta en ENTITY , y a el fin la naturaleza desencadenada triunfaría de aquellos seres débiles . 
            
Parecía que todos presentían por intuición la proximidad de este período y se daban prisa . 
            
Un momento más y la guerrilla hubiera acampado en una cueva próxima ; pero un relámpago dibujó a los pies de los caballos como un lago azuloso , con fajas de plata , con arrecifes negros y una nave en el centro . 
            
Era el valle con sus arroyos , sus arboledas y su casita ; la casita de el rancho de las ENTITY . 
            
Aquella casa blanca tuvo un hilo eléctrico para cada jinete y produjo en la guerrilla una sobrexcitación . 
            
ENTITY era el único a quien algunos rayos le habían arrancado estas palabras : 
            
« ENTITY que nos dejaste ... » . 
            
O_bien : 
            
« Glorifica mi alma a el ENTITY y mi ... » . 
            
Pero ENTITY o el vecino más inmediato se encargaba de cortar con una interjección enérgica aquella oración rudimentaria que se volvía a tragar ENTITY . 
            
ENTITY pensó , a el ver la casa blanca , que iba a comer y a dormir . 
            
Otros compañeros pensaron que iban a habilitar se . 
            
Los más inmediatos a ENTITY , que iba a haber zambra . 
            
Y ENTITY que iba a hacer una de las suyas . Descendía la guerrilla a el valle cuando ya la noche había cerrado completamente . 
            
ENTITY moderó el paso y a poco dio resuello a los caballos y dijo con voz ronca : 
            
— Ya no griten . 
            
Siguieron el camino y a poco hizo alto ENTITY . 
            
Echó pie a tierra y dijo muy bajo : 
            
— Compongan se — y arregló la silla de su caballo , lo cinchó de nuevo , se bajó el sombrero y quitó los botones de las fundas de las pistolas y el de el carcax en que llevaba el spencer , y aflojó la espada de el ajuste de la empuñadura en la vaina . 
            
Estas precauciones no fueron secundadas de el todo entre los demás jinetes , pues algunos se redujeron a imitar el movimiento y a estirar las piernas , desentendiendo se de esos detalles precisos e interesantes . 
            
Trascurrió un largo espacio de tiempo en_medio_de un silencio terrible . 
            
La lluvia había calmado , y la tempestad recorría en lejanas distancias el espacio . 
            
La guerrilla desfilaba entre las malezas , sin hacer ruido ; parecía una gran serpiente negra que se arrastraba acechando la casita blanca . 
            
En_el_interior_de esta casita se oía el animado diálogo de ENTITY y ENTITY ; vibraba su voz en_medio_de el silencio como el lejano canto de los zenzontles en el bosque . 
            
El peón que velaba en el portal se adelantó algunos pasos hacia el campo y se puso en observación ; nada veía , pero notaba un ruido extraño , mezclando se a el de las corrientes . 
            
A poco entró a buscar a el viejo . 
            
— ¿ Hay novedad ? — preguntó éste a el ver entrar a el peón . 
            
— Creo que vienen ya . 
            
— ¿ Por dónde ? 
            
— Deben estar cerca ; no se ve , pero se oye . 
            
— ¿ Y mis hijos ? 
            
— No han venido . 
            
— Que entren los peones ; corre , aquí nos encerramos ; que traigan sus armas . 
            
— ¿ Qué hay , padre ? — entraron preguntando ENTITY y ENTITY . 
            
— Nada , hijas , nada ; una precaución ; vamos a encerrar nos . 
            
— ¿ Y mis hermanos ? — dijo ENTITY . 
            
— Ya vendrán , ¡ pronto , a la troje ! , allí se encierran ustedes . 
            
— ¡ Ya vienen ! — gritó un pastor . 
            
— ¡ Ahí están ya ! — dijo un peón . 
            
— ¡ Mi machete ! 
            
— ¡ Acá todos ! 
            
Y un tropel de mujeres y niños y algunos peones se precipitó a el patio de la casa , en_medio_de el ladrido de los perros que husmeaban en todas direcciones y aturdían mezclando sus ladridos a las voces de los peones , a el llanto de los chicos y a el inexplicable rumor de la repentina alarma . 
            
— Ya nos sintieron — dijo ENTITY , y aflojó la rienda a su caballo , que se desprendió como una saeta , y tras él los demás jinetes , y a el último ENTITY . 
            
ENTITY llegó a tiempo que iban a cerrar la puerta , a el grado que un momento después se hubiera estrellado contra ella ; pero el caballo de ENTITY , azuzado , se lanzó sobre la última línea de luz que proyectaban las dos hojas de la puerta , línea que se ensanchó de nuevo para dibujar toda la figura de el bandido . 
            
Se oyeron tres tiros en la azotea , y después dos en el patio , y en_seguida un rumor siniestro y una confusa algarabía de golpes , quejidos , gritos , blasfemias y alaridos . 
            
Un guerrillero había caído de el caballo en el patio ; todo era confusión y desorden en_medio_de la más profunda oscuridad . 
            
Dos jinetes tiraban tajos y mandobles y acometían con sus caballos a cuatro peones que habían hecho fuego sobre ellos , y que en_seguida se defendían a culatazos , pero bien pronto cayeron a los pies de los caballos . 
            
Otros forzaban una puerta que daba a_el_interior_de las habitaciones , y ENTITY gritaba a los suyos : 
            
— ¡ Maten los a todos ! 
            
ENTITY había disparado los seis tiros de su primera pistola , y había empuñado la espada . 
            
Poco tiempo bastó para que hubieran desaparecido de el patio todos los de la casa . 
            
Un guerrillero apareció con un hachón . 
            
Había cuatro cadáveres . 
            
Eran éstos los dos peones , un guerrillero y el viejo . 
            
ENTITY los reconoció uno_por_uno , y a el llegar a el último hundió todavía dos veces su espada en el pecho inerte de el anciano , que yacía en un lago de sangre . 
            
— Ahora sí — exclamó — ; así andarán siendo chismosos estos mochos . ENTITY , ¡ que viva la libertad ! 
            
— ¡ Que viva ! — gritaron algunos con voz lúgubre , en_medio_de aquel cuadro de muerte . 
            
En_seguida ENTITY distribuyó su fuerza . Envió algunos a forzar puertas , otros a perseguir a los de la azotea que se habían escondido , y a otros a rondar por el exterior y a atrapar fugitivos . 
            
— No suelten a las mujeres ; y si chillan maten las . 
            
ENTITY no había sido atacado en toda la refriega más que por un perro , que se empeñó en no dejar le movimiento ; y ENTITY , entrando en singular combate , sable en mano , sacrificó su primera víctima en_aras_de la patria . 
            
Atravesó a el perro de parte a parte , y después le partió la cabeza hasta callar lo . 
            
Cuando hubo terminado buscó más gente a quien matar , pero ya no había , y entonces fue cuando ENTITY se sintió en todo el apogeo de su valor personal . 
            
Permanecieron más de una hora aquellos bandidos abriendo baúles y sacando ropa y dinero ; obligaron a dos prisioneros a cargar la mula de la casa con el botín , y dos guerrilleros con la mula y los dos peones , a quienes obligaron a arrear , fueron los primeros que salieron de el patio . 
            
ENTITY había recorrido toda la casa . 
            
Uno de los que rondaban por el exterior entró corriendo a el patio . 
            
— ¡ Mi coronel ! , viene gente — dijo a ENTITY . 
            
— Vayan dos que vean quién es . 
            
— ¡ Tropa armada ! — gritó un tercero . 
            
— ¡ A caballo ! — dijo el jefe . 
            
— Es la fuerza de la ENTITY — gritó un tercero . 
            
— Echa el hachón en el ocote y vamos nos — dijo ENTITY a un camarada — . Acá todos : que ENTITY , el ENTITY y ENTITY cubran la retaguardia . ¡ Vamos nos ! 
            
— No están todos — dijo uno . 
            
— Van por delante . 
            
— ¿ Por onde jalamos ? 
            
— A coger la vereda grande , y si nos pican mucho , en dispersión , a caer mañana a el ENTITY . 
            
— ¿ En la lomita ? 
            
— Sí , hasta arriba . 
            
No bien se habían alejado los últimos jinetes , cuando empezó a salir de la casita una ráfaga rojiza que iluminaba el principio de una nube negra en forma de espiral . 
            
Aquella luz fue creciendo , y una lengua de fuego se meció majestuosamente en el espacio , difundiendo una penumbra temblorosa en los campos vecinos . 
            
ENTITY y ENTITY venían por el valle con una fuerza de caballería , y a el ver el incendio se desprendieron bruscamente de las filas para llegar los primeros . 
            
El patio de la casa era una inmensa hoguera que había comunicado el fuego a las trojes y a las piezas interiores . 
            
ENTITY iba a precipitar se con su caballo en aquel horno y ENTITY le detuvo . 
            
— Todo está ardiendo ; espera te . 
            
— ¡ Rosario ! — gritó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , padre ! — gritó a su vez ENTITY — ; ¿ por dónde están ? ¡ ENTITY , padre ! 
            
Sólo el chasquido de la madera que ardía y ese zumbido siniestro de las grandes llamas respondía a los acentos de desesperación de aquellos jóvenes . 
            
— Por atrás — gritó ENTITY — , por la otra puerta . 
            
Y los dos hermanos se precipitaron en_busca_de la puerta . 
            
Estaba rota la puerta de la troje que daba a el campo ; entraron a caballo gritando siempre a ENTITY , a ENTITY y a su padre . 
            
Nadie contestaba . 
            
Se oyeron algunos tiros de los que cubrían la retaguardia a ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY lograron entrar por una ventana a las piezas interiores ; el desorden de las habitaciones les reveló el drama que acababa de pasar . 
            
El dolor de aquellos dos huérfanos no tenía límites . 
            
— Estarán en el patio . 
            
— ¡ Ardiendo ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Vamos ! 
            
— ¡ Vamos ! 
            
El viento , que comenzaba a soplar de nuevo , había alejado el humo y las llamas de la puerta , y los jóvenes pudieron penetrar algunos pasos ; tropezaron con el cadáver de su padre , cuyos vestidos comenzaban a arder . 
            
— ¡ Mi padre ! — gritó ENTITY — , ¡ ay ! ... ¡ y mis hermanas ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Los dos jóvenes se precipitaron hacia el cadáver para apagar le el vestido con las manos . 
            
La fuerza de caballería de la ENTITY siguió persiguiendo a la guerrilla . 
            
A ENTITY le acometió un acceso de locura y dejó a ENTITY llorando sobre el cadáver de el viejo . 
            
Ni una voz humana resonaba alrededor_de la casita , de donde hasta los animales habían huido para el campo . 
            
A_poco_rato apareció un peón que había logrado esconder se y encontró a ENTITY besando la fría y destrozada cabeza de su padre . 
            
— ¿ En dónde están mis hermanas ? 
            
— Se las llevó la fuerza . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Ah , ENTITY , ENTITY ! — gritó aquel joven levantando la frente_a el cielo como para pedir el castigo para el asesino . 
            
Dos_días después , a veinte leguas de distancia de el rancho , la fuerza de la ENTITY pudo alcanzar a la guerrilla . 
            
ENTITY estaba entre los perseguidores , se había incorporado con la esperanza de rescatar a ENTITY ; esta fuerza la mandaba el dueño de el caballo prieto que montaba ENTITY , y estaba compuesta en lo general de vecinos agraviados por ENTITY . 
            
ENTITY fue acogido con entusiasmo por la fuerza , pues era conocedor de el terreno y de valor acreditado . 
            
ENTITY fue sorprendido en un recodo de el camino , y no bien hubo aparecido su fuerza a la vista de la que lo perseguía , cuando , lanzando se como una flecha , ENTITY llegó hasta ENTITY , que le esperaba preparado para disparar le a_quemarropa . 
            
ENTITY había empuñado su espada . 
            
ENTITY hizo fuego , pero casi a el mismo tiempo se sintió pasado de parte a parte por la espada de ENTITY . 
            
Entre los demás contendientes se trabó una lucha encarnizada , en la que hasta ENTITY , sacando fuerzas de flaqueza , se acreditó de valiente ; se batió con el valor de la desesperación y fue afortunado en sus golpes , a el grado de poner tres contendientes fuera_de combate . 
            
La fuerza de ENTITY desmoralizada se dispersó , abandonando el botín . 
            
ENTITY acababa de caer herido , pero en los brazos de ENTITY y de ENTITY , que habían presenciado aquella horrible escena . 
            
El denuedo con que cargaron los perseguidores de ENTITY hizo notable este hecho de armas , a el grado que un periódico dijo , a los pocos días , que el supremo gobierno era lo más popular y querido que se conocía , porque por todos los ámbitos de la ENTITY se veían levantar se fuerzas armadas y montadas por su cuenta para exterminar a la canalla . 
            
Los restos de la fuerza de ENTITY formaron nueva banda a las órdenes de ENTITY . 
            
El lector , el benévolo lector , que hasta este capítulo habrá tenido la paciencia de seguir nuestro relato , ha visto a ENTITY desbarrancarse ; y acaso juzgue , por lo mal pergeñado de lo escrito hasta aquí , que el autor tiene más parte que las circunstancias en ese desbarrancamiento . 
            
Pero ¡ lejos_de nosotros tan dañada intención ! , y para probar que sólo copiamos , hacemos en_seguida algunas anotaciones . 
            
Tenga se presente que toda contravención de el orden moral que rige a la sociedad y a la familia es un camino errado que sólo conduce a la aberración y a la desgracia . 
            
Minar por su base la sagrada institución de el matrimonio es un atentado , cuyas consecuencias recaen , inexorablemente , sobre el delincuente . 
            
La unión legítima es el único pedestal en que descansa la felicidad de la familia ; ésta es una de las más severas prescripciones de la moral universal , y toda infracción es irremisiblemente funesta . 
            
Escribimos en una época harto fecunda , por desgracia , en ejemplos de esta especie ; época de abjuración , de vacilación y de duda , de cálculo y de errores . 
            
No , ENTITY no podía ser feliz ; porque la felicidad es un premio reservado a el bien obrar ; las víctimas de el becerro de oro no tendrán jamás bastantes lágrimas para lavar su conciencia . 
            
« Todas las que se ponen castaña se van » , decía ENTITY la bizca , y en el fondo la bizca decía una gran verdad . 
            
La pasión de el lujo está engrosando cada día las filas de la crápula , y pasma el aplomo con que millares de jóvenes pobres aceptan en el mundo su papel de parias sociales , concurriendo gustosas a el alistamiento de la infamia . 
            
La mujer , en ENTITY , ya no vacila en confesar paladinamente que la aguja es la hambre , y después_de esta funesta aseveración , ¡ qué horrible castigo es la hermosura ! 
            
La parte menesterosa de nuestra sociedad está pidiendo a la moral pública un socorro en su desmoronamiento . 
            
ENTITY es ya de decir les a esos barbados , musculosos y sanos vendedores de encajes y de chucherías , de listones y de terciopelos , de baratijas y de cigarritos : « Salid de vuestros armazones a emplear vuestras fuerzas , vuestra juventud y vuestra inteligencia en trabajos dignos de el vigor varonil y de la misión de el hombre ; y dejad vuestros mostradores para que sirvan de parapeto a la virtud de la mujer » . 
            
En ENTITY no había perversidad , había ignorancia . 
            
Cuando se encontró reunida con ENTITY , con ENTITY y con ENTITY , sintió en su alma el estremecimiento de su caída ; se acordó de que sus amigas ENTITY y ENTITY ya no la habían vuelto a ver , porque se avergonzaban de ella ; sus amigas , en lo de adelante , iban a ser de aquella clase . 
            
ENTITY lloró ; tenía vergüenza ; ¿ cómo retroceder ? El general sabría aquello , ¿ y después ? ... 
            
— Ésa es mi suerte — repetía ENTITY despidiendo se con todo el fervor de su alma de toda dicha legítima , de todo placer puro , de algo que ella adivinaba parecido a la estimación , a el respeto social ; joyas soñadas y perdidas para siempre ; ¡ pobre ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
En_medio_de estas supremas amarguras , de estas íntimas decepciones , de estas insuficiencias morales , se aparece por_lo_general , no el diablo , ni la tentación , ni ninguno de esos genios familiares ; se aparece festivo , risueño , grotesco y coronado de pámpanos , el mitológico , el mismo viejísimo dios ENTITY , como una especie de hombre bueno , como un verdadero abogado de pobres ; y todo esto bajo la sencillísima forma de un vaso de cognac , como se le apareció a ENTITY . 
            
ENTITY se lo ofreció con la misma mano aquella de la pistola que mató a ENTITY . 
            
ENTITY comprendió la torva sugestión de el de las viñas y bebió cognac con esa tendencia suicida de el que pretende huir de sí mismo . 
            
De manera que a el llegar a ENTITY había encontrado un antídoto contra su vergüenza . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY acariciaron a ENTITY con ternura , con mucha ternura . 
            
Había en el fondo de aquellas caricias algo de la resignación de los huérfanos que se cobijan bajo la sombra de la misma desgracia . 
            
Los pollos estaban a cien leguas de estas intimidades fisiológicas , y reían con esa frescura desconsoladora de el pollo disipado que no encuentra nada más_allá_de sus narices . 
            
ENTITY y los pollos celebraban tácitamente una transacción , por_medio_de la cual éstos se exhibían tales como eran en_cambio_de un poco de aturdimiento . 
            
A este dios lo hemos contemplado algunas_veces con una copa en una mano y en la otra un libro en blanco . 
            
Dando le las gracias y rehusando la copa , llenaremos algunas páginas de su libro . 
            
ENTITY se enfermó . 
            
Más adelante sabrá el lector que ENTITY le debió en esto a ENTITY un favor de padre . 
            
Como se enfermó ENTITY , buscó una enfermería , y entró en un jacal inmediato . 
            
A la puerta de la tienda más inmediata a el canal había dos caballos lujosamente ensillados . 
            
A el ver los venía a la mente esta disyuntiva : 
            
Estos caballos son de un rico o de un ladrón . 
            
En nada se les van los bártulos a los adoradores de el becerro de oro como en esto de el arnés nacional . 
            
Conocemos tendero , sin segunda camisa , que se monta sobre su capital en su caballo . 
            
Abundan cajoneritos de esos que se están parados toda la semana , que el domingo andan sobre su patrimonio . 
            
Estos sujetos son los mitos de la riqueza , porque su lujo no es el resultado de una posición ventajosísima , sino el de una porción de economías dolorosas , por_medio_de las cuales se hacen acreedores a que , mientras más ricos parezcan , merezcan más esta aplicación : 
            
¡ Pobres ! 
            
He aquí de que manera arrancan la exclamación ¡ pobres ! los que fingen ser ricos . 
            
Volvamos a los caballos . 
            
Desde_luego no eran de tendero , porque éstos no exponen fácilmente su lujo sino en el paseo . 
            
— Serán ladrones — pensó ENTITY . 
            
— Serán hacendados — dijo ENTITY . 
            
La mujer es la primera que prevé un peligro . 
            
ENTITY se levantó de el asiento que ocupaba en el cenador . 
            
Algo la preocupaba . 
            
Se puso en acecho ; a poco palideció y buscó en torno suyo una salida opuesta , como para huir . 
            
— ¿ Qué buscas ? — le preguntó ENTITY . 
            
ENTITY no contestó . 
            
Dos enérgicas interjecciones habían resonado en_el_interior_de la tienda ; luego allí estaban los jinetes , luego los jinetes eran ladrones . 
            
Así discurrieron a_dúo ENTITY y ENTITY , mientras_que la mente de ENTITY la ocupó toda este monosílabo : 
            
¡ Él ! 
            
Como evocado apareció en la puerta de la tienda uno de los jinetes . 
            
ENTITY arrojó un grito . 
            
A el grito salió el otro jinete . ¡ Era ENTITY ! 
            
Los pollos tenían que haber se las con dos gavilanes . 
            
Los dos jinetes se dirigieron a pie a el cenador . 
            
ENTITY y ENTITY quisieron huir . 
            
No tuvieron tiempo . 
            
— ¡ Bien hayan las mujeres ! — gritó uno de los jinetes fijando en ENTITY sus ojos encendidos por el licor y por la cólera — ; ya me rezarías , ¡ ingrata ! , pero ya me ves , he resucitado . ¡ Por vida de ... ! 
            
Y avanzando los dos pasos que le faltaban para llegar a ENTITY la asió de la muñeca y la separó bruscamente de el grupo de los pollos . 
            
— ¡ Bien hayan los hijos ! — gritó a su vez ENTITY tomando de la mano a ENTITY , echando se hacia atrás su gran sombrero bordado y sacando a su hijo de el lado de los otros dos pollos . 
            
— Éste no es mi padre — pensó ENTITY . 
            
— Dispense usted , amigo — dijo ENTITY . 
            
— Yo no soy amigo de nadie — dijo el bandido llevando se a ENTITY . 
            
ENTITY estaba a la sazón con ENTITY en el jacal , de donde juzgó ser prudente no salir . 
            
— Oiga usted — insistió ENTITY . 
            
— Le voy a aconsejar , niño — dijo con voz sorda el bandido — , que no me cante ni me baile , porque le va a sobrar verso y a faltar tonada . Yo soy ENTITY y ando con los hombres . 
            
Y dejó caer una mano , como de calicanto , en el hombro de ENTITY , que tambaleó . 
            
— Si tiene que sentir de mí ... amo ... tengo plomo conque querer lo — continuó ENTITY buscando su revólver . 
            
ENTITY dio un brinco hacia atrás y sacó su pistola de debajo_de el saco . 
            
ENTITY hizo lo mismo . 
            
Hace diez años esto hubiera parecido inverosímil , pero en la época que atravesamos todos los pollos son de pelea . 
            
Los ENTITY se han encargado de hacer de el revólver un adminículo indispensable ; y ENTITY es émulo de ENTITY , pues ya no se concibe a el pollo sin reloj y sin pistola , especialmente cuando el pollo anda calavereando . 
            
A esta costumbre tan generalizada debió su muerte ENTITY . 
            
Recordará el lector que el desafío fue a revólver . 
            
ENTITY no había sacado aún su pistola , y ENTITY ya se había alejado con ENTITY . 
            
— No se asusten , niños — dijo ENTITY cambiando completamente de tono — . Ya está , patroncitos ... con la venia . 
            
Y dio media vuelta . 
            
ENTITY y ENTITY se quedaron en el cenador con ENTITY y ENTITY . Estaban perplejos , pero no por esto dejaron de comprender que lo más acertado que podían hacer era conformar se con la voluntad de ENTITY y ENTITY , porque , a el fin , tenían derecho , el uno sobre ENTITY y el otro sobre ENTITY . 
            
Poco después , ENTITY en la silla de el caballo de ENTITY y ENTITY a la grupa de el de ENTITY , desaparecieron de el pueblo . 
            
ENTITY no estaba tan enferma que no hubiera podido enterar se de lo que pasaba fuera_de su enfermería , y a el oír distintamente la voz de su padre , quiso levantar se para ir en su busca , pero ENTITY la detuvo . 
            
Las circunstancias en que ENTITY venía a encontrar a sus hijos no podían ser peores . 
            
ENTITY se conformó con echar se a llorar . 
            
En_cuanto_a ENTITY , pertenecía desde aquel momento a la guerrilla de ENTITY . 
            
ENTITY se había trasformado completamente , el guerrillero había sustituido ya a el pusilánime , a el encogido ENTITY ; no se conocía a sí mismo . 
            
Había salido de el círculo social por la puerta de la inutilidad y la ignorancia , instigado por la miseria , y se encontró de_la_noche_a_la_mañana en el teatro de el crimen . 
            
ENTITY comenzó a ser criminal por miedo , después lo fue por necesidad y a el último por hábito . 
            
La ensalada , según ENTITY , debe tener las condiciones que desearíamos tuviera la nuestra ; los italianos recomiendan la ensalata ben salata ; por esto nos cabe duda acerca_de la presente , porque la sal es uno de los artículos que a el escritor suele escasear se le , mal que le pese . 
            
¡ Ojalá que muchos de nuestros benévolos lectores encuentren que esta ensalada tiene suficiente sal ! 
            
En_cuanto_a la pimienta , no tenemos la misma duda ; porque la pimienta abunda en las costumbres actuales , y el pollo tiene por naturaleza , si no mucha sal , a el menos la pimienta suficiente . 
            
Pero en lo que están contestes , en_materia_de ensaladas , autoridades competentes , es en que la ensalada debe revolver se a satisfacción ; casi tanto como las elecciones o como ENTITY . 
            
A el llegar el autor a el cumplimiento de esta prescripción , revolvió en efecto la ensalada , pero como esta operación es larga y puede cansar a los lectores , y además , en esta revolución las cosas se irían poniendo de_mal_en_peor hasta el grado de presentar fases horripilantes , hemos preferido dejar el platillo en paz y ofrecer lo a el lector , no sin dejar lo satisfecho en_cuanto_a la suerte de los personajes por quienes haya podido interesar se . 
            
Por otra parte , la índole de el género de literatura que ensayamos nos obliga a no ser difusos , a escribir libros pequeños , según lo hemos ofrecido ; y desde_luego falta a nuestra pobre pluma el espacio necesario para retocar y acabar sus originales . 
            
Pero cuando a_la_vez estamos ciertos que el lector , con todo y ser tan amable , no nos perdonaría la extravagante humorada de dejar lo en la mitad de el camino , nos comprometemos desde_luego a no privar lo , en lo de adelante , de sus buenos conocidos . 
            
Seguiremos tras de ENTITY , paso a paso , hasta su calvario ; seguiremos a los ENTITY , que no porque con el tiempo dejen de ser pollos dejarán de ministrarnos materia sabrosa de leer en algunos capítulos ; y llegaremos en fin por nuestra perseverancia y la de los lectores a un término de cosas en el que tal_vez algunas y muy provechosas máximas se deduzcan . 
            
Por_lo_pronto volvamos a el general . 
            
El general se había ocupado , hacía algunos días , de la aritmética con más tesón de lo que ordinariamente conviene a un general . 
            
El general discurría así : 
            
— ENTITY es muy hermosa ; pero mi lote de convento ha desaparecido . Una adjudicación ha absorbido a la otra . ENTITY más , casi toda mi liquidación . Luego debo dejar a ENTITY y meter me a la bola . Es necesario habilitar se de nuevo ; yo le escribiré esta noche a mi compadre y a el gobernador de ... Resueltamente me equipo y me lanzo a la revolución , la tesorería flaquea ; ¡ a la bola ! ENTITY me ha derramado la bilis ; ¡ a la bola ! La revolución a tomado cuerpo ; ¡ a la bola ! Corro riesgo de quedar me de coronel ; ¡ a la bola ! Y lo que es en esta vez no he de ser zurdo ; ¡ a la bola ! 
            
Con esto y con que ENTITY , oficiosamente , le contara a el general los trapicheos de ENTITY con ENTITY y lo de ENTITY , el general puso su renuncia , que la misma ENTITY se encargó , gustosamente por_supuesto , de presentar o ENTITY . 
            
Después_de lo cual el general , ya libre como ENTITY y como ENTITY y como otros muchos , se lanzó a la revolución . 
            
En_cuanto_a ENTITY , mediante esa estúpida operación ( reservada a el ser que piensa ) por_medio_de la cual el alma queda a medio vivir , la inteligencia a medio discurrir o a discurrir a el revés , la razón a medio perder se y el juicio perdido completamente ; por_medio_de esta operación , decimos , ENTITY se entregó a un paréntesis que representaba otro descenso . 
            
ENTITY se encontró sin ENTITY y sin el general , y frente_a frente de ENTITY , o por mejor decir , en su poder . 
            
ENTITY hubiera gritado ¡ aleluya ! si el latín o la misa le hubieran dejado siquiera ese recuerdo ; pero su felicidad tuvo una expresión menos clásica y mucho más en analogía con sus costumbres . 
            
Tan luego como tuvo conocimiento de la vacante , se dirigió a la vinatería de ENTITY y se proveyó de ostiones y otras conservas alimenticias , compró ENTITY verde , licor de los ENTITY , ENTITY , ENTITY , agregó un jamón de ENTITY y un gran trozo de queso fermentado de ENTITY . 
            
En_seguida tomó en la casa de ENTITY cien_pesos de perfumes , entre los que predominaban el ENTITY , la violeta de los ENTITY y otros no menos exquisitos . 
            
Todo esto era la suprema felicidad . ENTITY alguno se vio jamás tocando esa dicha de sultán . Casi no tuvo tiempo de avisar y ENTITY se eclipsó . 
            
ENTITY siguió siendo la orquídea de ENTITY , como lo había sido de ENTITY ; se encargaba de la jubilación y la cesantía de las prendas de ropa de ENTITY , y de contraer deudas a su sombra . 
            
Dejemos que estos pollos se pongan roncos con la precocidad usual de estos tiempos , y el lector los encontrará más tarde en su segundo y no menos edificante período . 
            
ENTITY y ENTITY seguían bien , en su inalterable amistad , esperando la vuelta de ENTITY y de ENTITY , con la misma tranquilidad con que nosotros esperamos muchas cosas que no han de llegar . 
            
ENTITY llegó a conseguir su objeto , pues nadie conocía en ENTITY a ENTITY por otro nombre que con el de ENTITY la sacristana . 
            
Este triunfo fue el más preciado galardón para la bizca . 
            
ENTITY y ENTITY , arruinados y huérfanos , concibieron un odio a_muerte a los restos de la guerrilla de ENTITY , especialmente ENTITY , que juró , por su amor , la muerte de todos los que tomaron_parte en su desgracia . 
            
A ENTITY y a ENTITY las veremos más tarde desempeñando el interesante papel de mamás , que no habrá más que pedir . 
            
¿ En dónde están los seres virtuosos , las almas puras , los jóvenes sin tacha , los modelos , en fin , que se deben imitar ? ¿ Será posible que ya no exista nada de eso ? ¿ Ésta es la sociedad ? ¿ Así son todos ? ¿ Adónde vamos a parar ? ¿ En qué época vivimos ? ¿ Y el amor , y la fe , y las virtudes todas adónde se han refugiado ? ¿ Qué realismo es éste tan espantoso ? — ¡ Protesto ! — ¡ Yo también ! — ¡ Facundo se equivoca ! ¡ Lo ve todo negro ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... 
            
Consolad os , si podéis ; estáis en vuestro perfecto derecho ; por nuestra parte creemos no haber pecado contra la exactitud histórica , sino en el sentido de haber guardado silencio acerca_de más cosas que sabemos todos . 
            
Nuestros personajes están a la vista de el lector ; ahí , por esas calles de ENTITY , en todas partes ; fijad os bien y los reconoceréis . ¡ Sobre que no hemos hecho más que copiar los ! Y no así_como quiera , sino por su turno riguroso , sin elegir , sin preferir a nadie . ¿ Que en dónde están las almas puras , los seres virtuosos ? ¡ Qué queréis ! , los demás se interponen y nos los ocultan , procuraremos hallar los , atizaremos nuestra linterna y buscaremos con afán incansable ; y en_prenda de nuestro buen deseo os empeñamos nuestra palabra , lector amigo , de indemnizar os con usura de vuestro desencanto , tan luego como en este dédalo de pollos encontremos un tipo , ya no de el bello ideal , sino siquiera presentable . 
            
A este fin , ENTITY levantará el foco de su linterna desde la casa de ENTITY , desde la hojalatería de ENTITY , hasta esos palacios dorados que encierran altas y poderosísimas damas y encopetados negociantes . Tal_vez allí tendremos un modelo , un tipo digno , noble , grande y capaz de exaltar nuestro entusiasmo . 
            
Perdonad nos , entretanto , si esta ensalada no sigue revolviendo se , y la damos tan pronto por suficientemente condimentada ; pero si en este pequeño libro habéis podido hallar , mezclado a el sabor de nuestra charla , algo que haya hablado a vuestra alma ; si a el leer habéis pensado en vuestros hijos ; si os habéis detenido un momento a contemplar la situación moral de el mundo , os afirmamos que esta suspensión contemplativa no será estéril en resultados , y acaso veáis más claro el porvenir a la débil luz de la ENTITY . 
            
