El viejo campanario tenía un corte colonial : era bajo , cuadrado y grotesco de líneas . Dominaba , desde el tejado de la iglesia , a la población humilde y reducida , una aldea criolla que contaba algunas docenas de casas , chatas , de pobrísimo aspecto , enfiladas en angostas callejuelas , perpetuamente cubiertas de lodo o de polvo . 
            
Era el monumento de la localidad . Para los candorosos habitantes la intrepidez humana no había intentado obra de mayores proporciones que aquella torre , abrigo de las tres desvencijadas campanas , a cuyo timbre sonoro congregaban se domingo a domingo los fieles en la nave desnuda de el templo . 
            
De allá arriba habían partido todos los ecos , y quien más , quien menos , recordaba haber escuchado con lágrimas de alegría o de dolor en los ojos , los toques acelerados o lentos de las viejas amigas , que anunciaban a la villa , o una felicidad o una desdicha . 
            
Frente_a el templo , extendía se la plaza principal , una manzana de tierra con un bosquejo de jardín y algunos árboles . Era el orgullo de la aldea . La vida estaba reducida a sus límites . En verano era punto obligado de reunión de los jóvenes . En invierno nadie pensaba en divertir se porque no era posible frecuentar la . En ella se festejaban los días patrios , se repartían anualmente los premios a los chicos de las escuelas , se celebraban las fiestas de carnaval , los meetings políticos y las elecciones , y los domingos , después_de la única misa , los viejos trataban sus negocios bajo los árboles , en los toscos bancos de pino enclavados en la tierra . 
            
El comercio la había encerrado en un círculo de tiendas , de almacenes y de casas de venta , cuyos muestrarios , exhibidos en las veredas , daban a los alrededores un aspecto característico . 
            
En el extremo opuesto a la iglesia , levantaba se el « palacio municipal » , una construcción mamarrachesca , pintada de amarillo , con anchas franjas blancas . La remataba una asta de enormes proporciones , donde los días festivos flameaba la bandera nacional , con íntima satisfacción de vecinos y autoridades , doblemente importantes bajo los auspicios de los colores patrios . 
            
Ningún paraje más apacible en la ENTITY que aquel rincón de provincia , a el cual no habían llegado aún los refinamientos de la civilización , donde se ignoraban las molestias y las ventajas de la vida agitada de las grandes ciudades , y la necesidad de las novedades sensacionales difundidas por la prensa . ¡ El periodismo ! Tenían de_sobra con los diarios de la capital , leídos todos los días en voz alta y en presencia de un concurso numeroso , en el almacén de ENTITY ; las noticias locales no exigían hojas impresas para circular . Los parroquianos las llevaban una por una , las exponían con_pelos_y_señales entre mate y mate , y la concurrencia se encargaba de comentar las sabrosamente , estudiando las bajo todos sus aspectos primero , y repartiendo las luego con innumerables y pintorescos detalles . 
            
Para los asuntos de mayor trascendencia , ENTITY había llenado poco_a_poco , con habilidad suma y en provecho propio , las necesidades más apremiantes . En la trastienda de su negocio , punto obligado de reunión de los notables de la aldea , un gran cuadro de madera ostentaba , haciendo funciones de diario , numerosos anuncios : municipales , de simple réclame , disposiciones , ofertas y demandas , con más las fúnebres invitaciones a el sepelio de los restos de el vecino muerto , « a_nombre_de la familia atribulada que quedará eternamente agradecida » , según lo había consagrado la antigua fórmula . 
            
Y así se vivía en aquella tierra , sin la menor conmoción , hoy como ayer , como mañana y como siempre . Sostenían los sencillos vecinos que no había habido nunca motivo para que otra cosa sucediera , pero en realidad la apacible existencia respondía exactamente a sus tendencias , a sus costumbres y a sus sentimientos . 
            
Ni la política los conmovía ; era para ellos un accidente . Consideraban a las elecciones como a actos desprovistos de toda importancia . Algunos días antes_de la « lucha » , llegaban a la ciudad las listas impresas , que eran profusamente repartidas por los agentes electorales ; el día fijado por la ley se depositaban en la urna , y todo el mundo volvía a sus tranquilas tareas , sin preocupar se de la influencia que pudieran tener aquellos cuantos votos en los destinos de los favorecidos . 
            
Era esencial para la población que las autoridades locales velasen porque no se robase , porque no se matase y porque se respetasen en todas las circunstancias los sagrados derechos de los vecinos . Lo restante carecía de interés ; no valía la pena de un comentario . 
            
De mañana animaban se las angostas callejuelas ; luego , durante las horas de sol , se dormía la siesta , para reaparecer a el caer la tarde , los viejos , rumbo a el almacén de ENTITY , los mozos , en grupos , en las esquinas , y las muchachas en las puertas de calle , ataviado el cuerpo con telas de colores chillones , adornada la cabeza con flores y cintas , y el rostro grotescamente cubierto de polvos . 
            
Era la tercera casa , en la cuadra siguiente a la ocupada por la iglesia parroquial ; un edificio modesto , con un par de ventanas y una ancha puerta sobre la calle . El interior estaba distribuido y ordenado a la antigua usanza española : zaguán , puerta de hierro , gran patio cuadrado por las habitaciones , luego otro zaguán , e inmediatamente después la huerta , enorme , plantada de árboles frutales y animada por una buena cantidad de aves domésticas . 
            
Alquilaba aquella vetusta mansión y la habitada desde tiempo inmemorial , ENTITY , hijo de la localidad , a la sazón de unos cincuenta_y_cinco años . Alto de estatura , grueso de cuerpo y sanguíneo de rostro , era ENTITY el prototipo de el comerciante criollo de campaña , sin iniciativas , torpe , incapaz de acometer otra empresa que la de vender a algunos centavos menos que sus competidores , los pocos artículos de su modesta tienda . 
            
Desgraciado en todos los negocios que en su vida había emprendido , halló a el fin el desideratum en la exigua renta producida por el mostrador de « El ENTITY » , renta que no alcanzó jamás a cubrir el presupuesto de gastos de su hogar , presentado implacablemente el 30 de cada mes por misia ENTITY , su opulenta consorte . 
            
Era ésta una matrona de cincuenta años , de fisonomía tosca e irregular , deforme de cuerpo hasta donde puede ser lo una mujer que no dotada de líneas esculturales , se abandona joven a una grosura paulatinamente convertida en impresentable obesidad . 
            
De su inteligencia puede hacer se un elogio elocuente : que ENTITY había tenido_en_cuenta , a el elegir la entre las mozas de el lugar , aquello de « casa te con tu igual » . Y quizás el propietario de « El ENTITY » , con el andar de el tiempo , llevase aún ventaja a su mitad , que parecía haber ido perdiendo en intelecto , lo que había ido ganando en carnes . 
            
Completaban el edificante cuadro , un par de muchachas , de veinte años la una y diez y nueve la otra , y un mocetón que frisando en los veinticinco , representaba algunos años más de los que en realidad tenía . 
            
Ambas hermanas eran feas y morrudas . Habían heredado de sus padres la fortaleza indestructible , los rostros de líneas irregulares , las narices de anchas ventanas y las bocas sensuales ; resultando una extraña pero admirable refundición de sus progenitores : tenía ésta la sonrisa bonachona de ENTITY ; aquella la frente estrecha de misia ENTITY ; la una era alta , baja la otra , y ambas dos , obtusas de inteligencia , burdas , supersticiosas y de una infelicidad rayana en la estupidez . Eran además , excelentes , bondadosísimas , modelos de apacibilidad de carácter « mujeres completas , capaces de hacer la felicidad de cualquiera » según la frase consagrada por la virtuosa y apoplética mamá , entre contoneos , suspiros y golpes de abanico . 
            
ENTITY y ENTITY no habían salido sino una sola vez de la villa — con motivo de un viaje que el dueño de « El ENTITY » debiera efectuar a ENTITY algunos años antes_de la época en que acontecen los sucesos que narramos . 
            
Regresaron las muchachas hablando pestes de la capital . Sí , aquello era más grande , y había más casas , y más movimiento — pero ¡ qué bochinche ! — ¡ qué falta de gente conocida ! — ¡ qué aburrido ! El último día lo habían pasado en el hotel , deseando que llegara el momento de tomar el tren . Y luego — ¡ qué insolentes los hombres ! — ¡ qué mamarrachos las mujeres ! — ¡ qué guarangos todos ! — ¡ Jesús ! ¡ y cómo las habían mirado ! — ¡ Si no parecía sino_que hubieran sido tipos extraordinarios ! — Y lo que era peor — aquello no lo perdonarían nunca — ¡ cuánta gente se les había reído en la cara , por la calle , en los tramways , hasta en un bendito teatro por secciones — la única compensación de los malos ratos , si las impertinentes risas no hubieran venido a amargar lo todo ! 
            
Y la razón de la burla fue que cargaron para realizar el viaje con los trajes más llamativos y con los sombreros más estrafalarios , y que continuaron empolvando se en ENTITY con el aplomo con que lo habían hecho siempre en la aldea . 
            
Cuando de regreso se hallaron de_manos_a_boca con ENTITY , un pasionista de la capital , lo increparon furiosamente : 
            
— Muy lindo tu ENTITY , ¿ eh ? Ya nos van a agarrar otra vez . ¡ Cómo no ! ENTITY vos todo lo que quieras que lo que es nosotras estamos aquí perfectamente . 
            
apegaron se a el terruño con fuerza . Sus vestidos fueron desde entonces más chillones y la cómica cursilería recrudeció de una manera lamentable , torpemente fomentada por los padres . 
            
¿ No eran acaso felices ? Ocupaban en el lugar una posición distinguida , contaban con numerosos admiradores ... ¿ a qué más podían aspirar ? ¿ A casar se ? ¿ Habían dudado alguna vez de que el suceso se produciría ? Era cuestión de tiempo , pero a el fin , un hecho fatal e inevitable . 
            
Y con estas ideas tranquilizadoras , una salud a toda prueba y la adoración de los viejos , vivían felices y contentas , realizando puntualmente un simplísimo programa de vida : pasar , tarde a tarde , de las tareas domésticas a la puerta de calle , y a menudo a la plaza . 
            
ENTITY había estudiado en ENTITY hasta los 24 años . Entregado a su propio impulso , a cargo , más ilusorio que real de una vieja tía , había hecho todo lo que puede hacer un muchacho de su edad en una gran capital : pasear , divertir se y adquirir intermitentemente algunos conocimientos . 
            
Ni su carácter ni su temperamento lo inclinaban a el libertinaje : no había sido , pues , un calavera , sino un enfermo de haraganería crónica , fomentada por los amigos de el renombrado colegio , a que diez años antes lo enviara su padre , sin la más ligera noción de el abecedario . Aquellos compañeros pertenecían en su mayor parte a familias pudientes de la capital , y eran unos inválidos de el estudio , viciosos e incapaces , entregados en último extremo a el rigor , para tentar por la fuerza un resultado que no habían logrado dar todos los sistemas ensayados hasta entonces . 
            
A empujones aprendió ENTITY a leer y a escribir , luego , penosamente , dejando una materia para el año siguiente , fracasando en las pruebas , perdiendo cursos , en siete años de luchas y de contrastes se halló en condiciones de atacar los estudios preparatorios . 
            
ENTITY creyó que sus aspiraciones estaban colmadas ; pero debió ceder a las reflecciones de el director de el establecimiento , un profundo conocedor de sus clientes , que dejaba entrever , en una diplomática misiva , la posibilidad de hacer un doctor de el muchacho . 
            
¡ Un doctor ! La sola presunción hizo llorar de gozo y de satisfacción a toda la familia . 
            
¡ Qué siga ! ¡ qué siga ! ¡ qué portento de muchacho ! exclamó ENTITY ebrio de felicidad , cerrando la carta de respuesta a ENTITY , el director de « ENTITY » — ¡ qué siga ! ¡ Mi hijo doctor ! ¡ Dios premia nuestros esfuerzos y nuestros desvelos , ENTITY ! ¡ ENTITY , aprendan ustedes de su hermano : él hará la gloria de la familia ! 
            
ENTITY tuvo también un gran contento : para él lo interesante era quedar se en ENTITY . Cinco años iban corridos que en combinación con su complaciente tía y con ENTITY , lograba no ausentar se , ni siquiera durante las vacaciones , a la villa natal . 
            
La última vez que había estado en ella , la tristeza más profunda lo había dominado — una invencible nostalgia de el bullicio , de la luz , de los compañeros alegres , de los teatros favoritos , cuyas representaciones escuchaba noche a noche desde el paraíso , mientras la buena anciana lo creía apaciblemente dormido . 
            
Fue reprobado en todas las materias de el primer año de preparatorios . Insistió en febrero siguiente : pasó en dos . Se presentó de nuevo en diciembre : aprobó una . Aquello era ya intolerable . ENTITY escribió a ENTITY , desahuciando en términos benévolos a el muchacho . 
            
ENTITY llegó a la aldea quince_días después . 
            
Toda la familia fue a recibir lo a la estación de el ferrocarril , distante unas cinco leguas de la villa . Las muchachas ataviadas con sus trajes de gala ; los viejos lloriqueando de placer . 
            
Tras las efusiones de el primer momento , vinieron las recriminaciones de ENTITY . 
            
— ¡ Ah muchacho , muchacho ! ¿ Por qué no has estudiado ? 
            
Ea , ea , repetía misia ENTITY , vida nueva , vida nueva . Se acabaron esas cosas . A ver como te portas ahora . Es necesario trabajar . Viviremos juntos y no nos separaremos más ¿ no es cierto ? Ya no nos separaremos más . 
            
Te presentaremos nuestras amigas , agregaba ENTITY . 
            
Y te divertirás mucho , decía ENTITY abrazando le hasta sofocar le . 
            
ENTITY no pronunciaba palabra . Paseaba su vista de ENTITY a misia ENTITY , de ésta a ENTITY y de ENTITY a ENTITY . Estaba aterrado . ¿ Aquella era su familia ? 
            
Se instalaron en una volanta — ¿ podía dar se tal nombre a aquella galera , sucia y vieja , tirada por tres caballos escuálidos , y manejada por un criollo de tez bronceada ? 
            
Ya en marcha rompió ENTITY . 
            
— Pero dí algo ENTITY ¿ qué te pasa ? ¡ Si traes una cara de funeral ! ¿ No estás contento ? 
            
— ¿ Yo ? Sí , sí , muy contento . Quizás la emoción ... el cansancio ... no me encuentro bien ... 
            
— ¡ Jesús ! Estalló misia ENTITY , ¡ hijo de mi alma ! Es claro , ¡ a quién le van a hacer bien semejantes viajes ! Te meterás en cama en cuanto lleguemos ... 
            
— ¡ No mamá ! ¡ No , esto es pasajero ! Y no pudiendo resistir por más tiempo a la obsesión de aquellas caras de arlequines con que se le presentaban sus hermanas , agregó inopinadamente : 
            
— ¿ Por qué se han puesto tantos polvos ? 
            
— ¿ Tantos ? ... dijeron a un tiempo las dos muchachas mirando se asombradas . 
            
— Sí tantos . 
            
— ¡ Pero hijo , aquí se usan muchos más , nosotras no somos de las exageradas ! 
            
ENTITY calló . 
            
— ¿ Aquí ? ¿ Qué significaba aquello ? ¿ Tenía la aldea sus modas ? Luego le llamaron la atención los colores de los trajes , y sin poder reprimir se preguntó de nuevo : 
            
— ¿ Y esos colores también se usan ? 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— ¿ Los de los trajes ? 
            
— De última moda , hijo , éstos son géneros que acaba de recibir papá de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
Todos callaron . Hacía un día un sofocante . El sol caía a_plomo , un sol de enero , implacable . La galera desaparecía a menudo en la nube de el polvo que levantaban los caballos . 
            
— ¿ Falta mucho tiempo aún ? Preguntó ENTITY . 
            
— Una hora . 
            
— Ustedes disculparán si no hablo , me reservo para la llegada : la tierra me daña la garganta y estoy fatigadísimo . 
            
— ¡ Es claro ! Respondieron automáticamente todos . 
            
Y el silencio se hizo de nuevo . Las muchachas lo contemplaban con curiosidad ; los padres con ternura . 
            
— ¡ Qué buen mozo está ! Decía ENTITY a el oído de ENTITY , en_tanto_que misia ENTITY aproximando se a ENTITY , le murmuraba : 
            
— ¡ Qué buen aspecto ha echado el muchacho ! 
            
ENTITY llevaba oprimido el corazón y seca la garganta . Sus temores se convertían de un golpe en angustiosa realidad . ¿ Era entonces fundado el terrible presentimiento ? Y él , ENTITY , ¿ habría de soportar por jamás el martirio constante de el medio que le aguardaba , habría de hacer se alguna vez a sus hábitos y a sus gustos ? 
            
Rechinaban en el silencio las ruedas de el viejo vehículo y de_cuando_en_cuando la voz de el cochero rompía la monotonía de la marcha , gritando cadenciosamente : 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y el tiempo transcurría , lento , igual , terriblemente monótono . 
            
¡ La torre ! ¡ la torre ! Exclamaron palmoteando las muchachas , a_el_cabo_de un largo rato . 
            
Era cierto ; en el fondo , sobre el horizonte gris , se levantaba la torre de la iglesia , el notable monumento de la aldea . Faltaba todavía algún tiempo para llegar . 
            
ENTITY miraba instintivamente hacia atrás ; la pampa se extendía inmensa , soberana , árida y gris . El muchacho hubiera deseado descubrir allá , lejos , muy lejos , en el límite de el vasto territorio , la ciudad populosa , civilizada , exuberante de vida y de riqueza , en que habían corrido los mejores años de su vida — ese era el pasado , un pasado de ventura que desaparecía para siempre ; y cuando volvía los ojos hacia adelante y veía perfilar se más y más cada vez aquel montón de casuchas que constituían la villa natal , sentía como si el corazón fuera a saltar le de el pecho y entreveía el porvenir , un porvenir azaroso e incierto , preñado de miserias y de sinsabores . 
            
Durante los primeros tiempos luchó : hoy por una cinta ; mañana por corregir una inconveniencia ; otro día por inculcar algunos conocimientos ; por evitar siempre que sus hermanas y sus padres fueran como eran todos los habitantes de la aldea : ridículos , pretenciosos , ignorantes y fatuos . 
            
¡ Vano empeño ! Cuando tras larga lucha , ENTITY se convenció de que aquello estaba en la sangre , se dio por vencido . Fue a tiempo . La situación se complicaba . Ya no era solamente el muchacho el que hacía recriminaciones a los suyos ; eran éstos , los que se sublevaban contra las rarezas de aquél . 
            
— Tú has tomado unas costumbres en ENTITY que te han cambiado por completo , decía indignada misia ENTITY . Toda nuestra educación ha desaparecido : ¡ eres un salvaje ! 
            
El estallido final tuvo su origen en una insignificancia : un paseo campestre . La villa estaba en revolución desde dos_días antes . Debía ir se a almorzar a « la laguna » , un pintoresco paraje , distante dos leguas de la localidad . El día señalado para la fiesta , era sofocante : ENTITY vistio se de blanco , con un traje ligero y apropiado a las circunstancias . La familia se sublevó definitivamente . 
            
— ¡ Qué te has imaginado , decían a un tiempo ENTITY , misia ENTITY , ENTITY y ENTITY , metiendo le las manos por los ojos , que porque esto no sea ENTITY , has de burlar te de nuestra sociedad y has de poner nos en ridículo ! ¡ No , che , seremos pobres y humildes , pero no somos zonzas , gritaban furiosamente las muchachas , no , sabemos cómo se hacen las cosas , y aquí , entendelo bien , si no hay lujo como allá , hay muy buen gusto y mucha decencia y toda es gente bien ! 
            
ENTITY dejó pasar la tormenta . 
            
— Pero en definitiva , dijo a_el_cabo_de un rato , qué es lo que ustedes pretenden , expliquen se , yo no entiendo una palabra de todo esto . 
            
— Lo que queremos , caballerito , es que se vista usted como se debe o que no vaya , rugió ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo debo vestir me ? 
            
— De levita . 
            
— ¡ ¡ De levita ! ! 
            
— Sí , señor , o quedar se , como usted guste . 
            
— ¡ ¡ Pero señor , voy a sofocar me ! ! 
            
— Se la quitará usted allá . 
            
— Muy bien , y me quedaré en_mangas_de_camisa ¿ no es eso ? 
            
— Naturalmente , como todo el mundo . 
            
— Pues no voy . Por otra parte ya saben ustedes que no he sido el más empeñado en asistir a la fiesta . 
            
— Nada perderá con tu ausencia , pretencioso , balbuceó ENTITY lívida de rabia . 
            
— Ridículo , agregó ENTITY . 
            
— ¡ Tonto ! Concluyó misia ENTITY . 
            
Y se fueron . En el carruaje ENTITY decía : 
            
— ¡ Está inaguantable ! 
            
ENTITY pensaba entre tanto : 
            
— ¡ No puedo más ! 
            
Cuando hubieron regresado , los reunió en consejo de familia . 
            
— Nuestra vida en común se va haciendo intolerable , dijo . Estoy siendo la causa de perpetuos desagrados y esto me aflige y me contrista . Me declaro culpable , y me propongo no volver a dar les un sólo disgusto . Voy a pedir a ustedes una sola tolerancia en_cambio_de mi resolución : que respeten mis rarexas , como ustedes llaman a mis exigencias y a mis hábitos ; que no me digan una palabra , que me compadezcan , y que me dejen con las ideas extravagantes que desgraciadamente he traído de ENTITY . 
            
Todos callaron . 
            
— Convenido amiguito , dijo a_el_cabo_de algunos minutos ENTITY , por mi parte no me opongo a lo que usted solicita respetuosamente . 
            
— Ni por la mía ... 
            
— Ni por la mía ... 
            
— Ni por la mía ... exclamaron las tres mujeres . 
            
— ... pero he de decir le una vez por todas , arguyó con solemnidad el jefe de la familia , que será usted muy desgraciado . Que ha traído la cabeza llena de ideas extravagantes y que con eso no se hace patria , que la vida es la vida y que hay que luchar y someter se a la experiencia de los padres , porque ellos son lo que nos guían por el sendero de la justicia y de la virtud . Yo me he formado en las desgracias y sólo a_el_cabo_de muchos años de luchas y de sinsabores he logrado establecer « El ENTITY » sobre sólidas bases . Espero que se hará usted hombre de provecho y que me sucederá en la tienda , pronto y bien : ya estoy muy fatigado . 
            
¡ La tienda ! ¡ El fantasma había de aparecer una vez más , abrumador , horrible ! 
            
Era pueril su resistencia a la honesta ocupación pero , era firmísima , irrevocable : aquel suceso marcaría la muerte de el hombre de ideales , ahogaría en un instante todas las esperanzas silenciosamente acariciadas durante años enteros ; — ¡ esperanzas de brillo , de figuración , de honores , de satisfacciones infinitas ! 
            
Entonces indignaba se consigo mismo y temblando de dolor y de rabia , decía se en voz baja : aldeano torpe y pretencioso , has tenido los medios para llegar a la felicidad y te han faltado condiciones , da vueltas a la noria como la mula , que para eso has nacido , gira eternamente como tu padre , saca agua , echa barriga , admira a la torre ; no pienses en nada y habla de todo , sé fatuo y grotesco : ¡ por ahí llegaras a la gloria ! 
            
¿ Era posible ? Ya no , desgraciadamente : tenía dentro una fiebre voraz de combates y de triunfos , que lo consumía hora por hora y que lo torturaba hasta la locura . ¿ Dónde combatiría , con quién y cuándo ? ¿ Cómo llegaría a la anhelada meta ? 
            
No lo sabía , ni lo averiguaba : bastaba le sentir que el mal estaba allí , hondo y constante ; para rechazar la vida de la tienda , no tenía necesidad de analizar largo tiempo su estado de espíritu : la sola enunciación de el destino que le había deparado la suerte , le ponía fuera_de sí , perturbaba todas sus facultades . 
            
Aquella tarde , sin embargo , cuando después_de el paseo , su padre le presentó el problema con tanta claridad como torpeza , ENTITY se sobrepuso a las circunstancias y sin afectación , apenas palideciendo ligeramente — respondió : 
            
Ya sabes que estoy esperando tus órdenes . 
            
— Bien ; el primero de el mes entrante . 
            
— Sea : el primero de el mes entrante . 
            
Los días volvieron a transcurrir sin alteraciones de mayor trascendencia : alguna discusión cortada a tiempo para evitar las reconvenciones destempladas de los suyos ; alguna salida a la calle para leer los diarios de ENTITY , a la hora de la siesta , cuando todo dormía en el lugar : luego nada , como no fuera engolfar se en varias novelas que había traído de la capital y que leía desesperado por el calor , casi a oscuras en su desmantelado cuarto . 
            
Antes_de concluir aquella semana produjo se todo un acontecimiento en la modesta casa : ENTITY consiguió inesperadamente una posición brillante : el nombramiento de maestro de la única escuela de la aldea . 
            
ENTITY se sintió vivamente conmovido y la noticia fue un motivo de satisfacción para toda la familia , incluso el mismo ENTITY que aceptó el puesto ebrio de emoción y de gozo . Aquella insignificancia tenía una importancia capital para el muchacho : ¡ alejaba por algún tiempo el mostrador de « El ENTITY » , la amenaza que incesantemente lo perseguía , se pesadilla perpetua ! 
            
¡ Con qué amor se entregó a sus nuevas tareas , cuánto empeño , cuánta pasión puso en las primeras lecciones dadas a los pequeñuelos de toscas y empacadas fisonomías , que le escuchaban mirando le fijamente con sus ojos sin expresión , reflejando en los rostros la dificultad con que los conocimientos iban elaborando se en los embrutecidos cerebros , habituados a el monte o a la pampa , a la contemplación muda , a el ascendiente estúpido de los padres ! , — unas pobres bestias de carga disfrazadas de hombres o de mujeres . 
            
Era animoso , alegre y satisfecho que todas las mañanas se plantaba en la puerta de la escuela a esperar a sus discípulos . Llegaban éstos aislados o en grupos , con sus librejos debajo_de el brazo , confusos y hoscos , dando vueltas entre las manos a las toscas gorras . 
            
ENTITY los animaba con el ademán y con el gesto ; tenía una palabra amable para cada uno y se complacía hondamente con el infantil desfile . ¡ Qué admirable raza sería la de los argentinos de el futuro ! En sus chicuelos , como él los llamaba , tenía una prueba palpable de la enorme fusión de nacionalidades que se estaba operando en la ENTITY : italianos , franceses , irlandeses , alemanes , españoles , hasta rusos , matizaban las clases de la manera más extraña : a el lado de la fuerte contextura y la bronceada tez de el criollo , ofrecía un violento contraste el extranjero de depurada raza , cabellos rubios , ojos azules y endeble cuerpecito . 
            
En sus largas divagaciones iba a veces muy lejos el soñador de ENTITY y después_de haber examinado todos los tipos , imaginaba una nación futura excepcional , de hombres bellos y fuertes , la resultante de la humanidad derramada por años enteros en las inmensas playas argentinas . 
            
Cuando alguna vez , se le fue la lengua en su casa y presentó desnudas sus esperanzas , pintando el argentino de el porvenir , como una combinación perfecta de el valor y la nobleza de el criollo , el ágil espíritu de el francés , la indomable tenacidad de el inglés o de el alemán , la hidalguía de el español y la inspiración de el italiano , su padre le interrumpió violentamente : 
            
— ¡ Bah ! ¡ bah ! ¡ bah ! , tonterías , sandeces . Los que nos han embromado han sido los gringos : antes todos éramos iguales y todos nos conocíamos . Ahora no somos otra cosa que unos afeminados ; ya no podemos andar a caballo , sino en ferrocarril o en coche . Los gringos han cambiado hasta la moneda para robar nos y explotar nos . ¡ Aquí los hacemos gente , pero ellos encuentran zonzos como vos a quienes les hacen creer que son duques y condes y que sé yo cuántas cosas ! 
            
Caído de las nubes aquella vez , ENTITY resolvió ser más cauto ; decididamente él no tenía tacto para tratar a los suyos : sus opiniones , sus juicios , sus fallos , levantaban verdaderas tempestades en el hogar , un medio virgen , refractario a el progreso moderno , apegado a las costumbres tradicionales , evidentemente inferior a sus aspiraciones y a sus gustos . 
            
A veces , después_de algún estallido , en que había habido gritos y hasta insultos , ENTITY se encerraba desesperado en su cuarto : 
            
— ¿ Por qué no lo habían educado a él también en aquel medio ? ¿ Por qué lo habían mandado a ENTITY ? ¿ Por qué le había hecho presa el anhelo voraz de elevar se a costa de todo , de perfeccionar se día a día , de preparar se para otros campos ? ¿ No era acaso bastante la aldea ? ¿ Su padre , su madre , sus hermanas , todos los habitantes de el lugar no habían sido felicísimos ? ¿ No llegaría él también a ser lo ? No , era ya imposible , una voz secreta se lo decía tenazmente en todos sus momentos de duda : ¡ anda , avanza , combate , triunfa ! 
            
La escuela era su consuelo , todo el objetivo de su vida ; él cumplía sus obligaciones y las de los demás , daba lecciones después_de las clases , se multiplicaba para aturdir se , para ganar tiempo , para no oír hablar de « El ENTITY » : los chicuelos le adoraban y él los amaba tiernamente ; su placer era ese , sentir se en un ambiente de simpatía y de cariño , por algunas horas ; fuera_de la escuela no tenía otro programa que su hogar , donde se espiaba sin descanso la oportunidad de amargar le la vida . 
            
ENTITY había llevado de ENTITY , entre sus múltiples recuerdos , un retrato . Era la única prueba material de una aventura pueril , de una debilidad de muchacho , religiosamente guardada siempre , para evitar , en la capital , las burlas de los amigos y en la aldea , las ferocidades de su familia . Todo el misterio de que había rodeado aquella , que consideraba su indomable pasión , la hacía para él más grata y más seductora . Era sólo tarde de la noche , cuando todo dormía , que ENTITY iba hasta el cajón en que depositaba su tesoro , sacaba una pequeña caja , daba varias vueltas a una complicada llave , para encontrar a el fin la hermosa fotografía que contemplaba con delicia , por largo rato : aquello se reproducía desde un año antes , y el encanto que en los primeros tiempos atribuía el niño grande a un entusiasmo pasajero , se había afirmado de tal manera , que punto menos que indispensable era el retrato a la existencia de el maestro de la aldea . 
            
Para él , su aparición y su compañía en la mesa en que trabajaba hasta altas horas de la noche , evocaba pasados sueños y dulcísimos proyectos , que las realidades de su vida azarosa habían empañado , pero cuyo recuerdo lo impulsaba dando le bríos para luchar . 
            
La bella imagen , de suave e inteligente expresión , hacía de ángel tutelar de el maestro , soñador exaltado , víctima de múltiples y fantásticas ideas . 
            
Una pasión tan vehemente y tan irresistible pintaba bien los relieves y defectos de ENTITY , sus heroicas tenacidades e incomprensibles desfallecimientos , su temperamento de hierro capaz de afrontar sin titubeos las situaciones más extremas y sus constantes debilidades y vacilaciones . 
            
Recordaba a veces el origen de el retrato , la exaltación de su entusiasmo , lo absurdo de su amor vehementísimo y se sonrojaba , encontrando se ridículo y tonto . ¿ Corregir se ? ¿ Por qué y para qué ? ¿ Acaso llegaría a saber se alguna vez que había profesado aquel culto misteriosamente , con toda la fuerza de su alma ? No y mil veces no . ¿ Y entonces , si era un placer , un inmenso placer para él , que tan pocos contaba en su vida , la platónica adoración , por qué había de renunciar a ella ? Iba haciendo desfilar de esta suerte una serie de argumentaciones diversas , desde las más lógicas hasta las más absurdas , para llegar a la conclusión deseada : que podía sin mayores escrúpulos , continuar en silencio , eso sí , en silencio , el culto de la amada imagen . 
            
¡ La amada imagen ! Tenía vivas , palpitantes , las impresiones de la tarde de su primero y único robo : lo recordaba como si hubiese ocurrido mucho tiempo después ; había ido con ENTITY , una amigo íntimo , a la lujosa fotografía de la calle ENTITY — el motivo no o retenía exactamente — pero sí su emoción , ante la tarjeta brillante , en_medio_de la cual aparecía artísticamente impresa , la dulce fisonomía , sonriente , delicada , de líneas admirables . Estaba sobre la mesa , a el alcance de su mano , ofreciendo se tentadora : no resistió ; fue la obra de un instante , un movimiento casi involuntario , rapidísimo , aquel con que llevó la tarjeta hasta su bolsillo . Cuando se volvió , turbado y confuso , ENTITY discutía con el fotógrafo , en el otro extremo de el salón : ¡ el delito quedaba ignorado y la bella imagen en su poder , para siempre ! 
            
¿ Quién era ? ¿ Qué edad tenía ? ¿ Soltera ? ¿ Comprometida ? ¿ Casada ya ? ¿ Porteña ? Morena , sin duda , y muy joven . La fotografía lo decía hasta la evidencia y luego era una fotografía flamante , de un mes quizás , quizás de menos . Se trataba indudablemente de una de las mujeres de moda y de fama en ENTITY , de las tantas que sus amigos le habían mostrado , en el teatro , en ENTITY , en las calles , soplando le a el oído un nombre de campanillas sin que él se hubiese dignado jamás observar las atentamente . 
            
Marchaba de el brazo de ENTITY , mudo , preocupadísimo , contestando con monosílabos las preguntas de el compañero alegre y entusiasta , un charlatán desbordante de temas , que reía a_más_y_mejor de sus propias bromas , atosigando le a preguntas y aturdiendo le con su cháchara insulsa , y él continuaba silencioso , abstraído en sus divagaciones , imaginando la figura deliciosa de aquella mujercita , pocos momentos antes robada en efigie y gozando con la pueril posesión de la tarjeta , que estrechaba de_rato_en_rato contra su cuerpo , para certificar se a sí mismo la posesión de su tesoro . 
            
— ¿ Qué te pasa ? ¡ Estás hecho un idiota ! Estalló de pronto ENTITY , sacudiendo le de el brazo . 
            
— Hombre , nada , me duele la cabeza ; hasta luego . 
            
Y se había ido , precipitadamente , deseoso de hallar se solo , en su casa , en su cuarto , para contemplar la a_sus_anchas . Durante los días subsiguientes tuvo impulsos de confesar su debilidad , declarando a los amigos que había hallado su ideal , luego , tras largas dudas , decidió callar , afrontando decididamente el riesgo de no conocer jamás el nombre de « la de el retrato » , como bautizara desde un primer momento a la hermosa muchacha . 
            
¡ Conocer la ! ¿ Para qué ? No era mejor guardar la tal_como la había obtenido , misteriosamente ? Sería su secreto , la pasión de su vida , aquel ser ignorado que él no alcanzaría nunca en la realidad y que lo acompañaría , sin embargo , desde lejos , como una esperanza de días mejores , como el ángel bueno de la vía-crucis que entreveía para el porvenir . Y tranquilo , resuelto , víctima de la adorable ingenuidad de su romanticismo , había vivido desde entonces , en la gran ciudad primero , más tarde lejos , muy lejos_de ella , rindiendo culto apasionado a la misteriosa mujer « de el retrato » . 
            
Era un día sofocante de mediados de febrero : un sol implacable había envuelto a la villa durante varias horas en una atmósfera de fuego , marchitando los árboles , caldeando la tierra , paralizando la vida . La pampa inmensa , emblanquecida , ávida de agua , entendía se árida y solitaria hasta confundir se con el horizonte , un horizonte turbio , empañado por los ardores violentos de el rigurosísimo día ; y en la infinita desolación de la naturaleza desmayada — desnuda y silenciosa , alzaba se la aldehuela , rompiendo con sus líneas irregulares la abrumadora monotonía de el panorama . 
            
Sobre el montón de miserables casuchas , la vieja torre recortaba se netamente en el azul de el cielo , blanca a el sol , pesada y grotesca , como si soportase a_duras_penas los rayos ardientes de aquel día infernal . De las callejuelas desiertas , surgían impulsadas por ligeras ráfagas de viento norte , pequeñísimas columnas de polvo , que crecían paulatinamente , arremolineando con lentitud en su comienzo , con violencia a el fin , hasta azotar los frentes de los edificios y colar se sigilosas a los interiores por puertas y ventanas . 
            
Los habitantes de el lugar dormían . ENTITY por el calor , vencidos por el hábito , los primeros comentarios de la sobremesa de el almuerzo , los había hallado somnolientos y pesados , y cada cual había desfilado a su cuarto , a su cama , en las cuales , según usos tan antiguos como la existencia de la villa , ENTITY debía mantener los lejos_de el mundo hasta la caída de la tarde . 
            
ENTITY , refractario a la inveterada costumbre , se sofocaba entre las cuatro paredes de su cuarto ; en ligerísimo traje , con una enorme jarra de agua a su lado y un libro delante , hacía que leía , procurando matar las horas abominables de la siesta , en que todo callaba a su alrededor , hasta la naturaleza , dominada por el ambiente de aquel verano excepcionalmente caluroso . Irritado y febril , veinte veces se había levantado a entornar la puerta , por donde , de_rato_en_rato penetraban las ligerísimas columnas de polvo , y otras tantas , había desistido , impotente y desesperado . 
            
Estaba de vacaciones . Había retardado los exámenes todo lo posible , pero a el fin , sin explicación lógica , agotados los medios de dilación , las pruebas habían tenido_lugar y los chicuelos se habían marchado a sus casas hasta después_de la primera quincena de Marzo . 
            
Un año hacía que se hallaba en la aldea . La mayor parte de el tiempo lo había empleado en la enseñanza ; a el restante no recordaba con certeza , qué destino le había dado ; había leído mucho , muchísimo y había sufrido : ¡ cómo había sufrido ! ¿ Era él , ENTITY , el muchacho alegre de el grupo de haraganes de « ENTITY » , el que había padecido tanto ? Un par de años antes se hubiera reído de_buen_grado , de el ENTITY de ahora , deprimido , taciturno y caviloso . ¿ Dónde estaban sus alegrías , sus esperanzas y sus ilusiones ? ¿ Dónde todo aquel empuje , aquella inventiva , aquel carácter que le valieran de sus compañeros el mote de « muñeca » ? ¿ Se habían ido para siempre ? ¿ No le quedaba nada de el caudal en que cifraba silenciosamente sus dulces proyectos ? ¿ Era un inservible ? 
            
Y analizaba prolijamente su persona y su vida . ¡ Su vida ! ¡ Qué larga había sido en los últimos tiempos ! Primero de lucha , de guerra abierta , de contrastes , de amarguras , luego_de calma impuesta por la propia voluntad . 
            
Muchas veces después_de contener se estudiadamente se había preguntado a sí mismo : ¿ estoy en realidad hecho a el medio ? ¿ Comenzaré a ser aldeano ? Había dejado sin respuesta la interrogación por algunas horas , pero luego , en un estallido violentísimo , incontenible , la contestación le había brotado espontáneamente : ¡ jamás ! 
            
La puerta de la habitación se abrió a_mitad_de las divagaciones de ENTITY , y ENTITY apareció en el marco , bañada por el sol , a medio vestir , hinchadas las facciones por el sueño , los ojos apretados aún , protestando contra la implacable reverberación : 
            
— ENTITY ... 
            
— ENTITY mía : te he repetido muchas veces que preguntes si se puede entrar . Cualquier día de éstos tú o ENTITY se van a dar un chasco . 
            
— ¡ El delicado ! 
            
— No , si_no_es_por mí , es por ENTITY . , que insisto en la advertencia . 
            
— Bueno . ¿ No has dormido ? 
            
— No . 
            
— ¡ Qué zonzo ! ¡ Y con este calor ! Yo duermo desde las once , y ni papá , ni mamá , ni ENTITY se han despertado todavía . 
            
— ¿ Qué horas son ? 
            
— Las cuatro_y_media . 
            
— ¡ Pero no van a dormir nada esta noche ! 
            
— Mejor : la fiesta va a durar hasta tarde . Lo que es hoy hijito , antes_de las diez_y_media o las once no nos acostamos . 
            
— ¿ La fiesta ? 
            
— Jesús . ENTITY , ¡ qué entre ! ¡ Ya no te acordás que es santo de papá y que vienen a comer las muchachas ! 
            
— Cierto , estaba en_Babia . 
            
— Como siempre : vos vivís eternamente en esa parte . Me he levantado porque lo que es si yo no hago las cosas , aquí nadie las hace . Hay que mandar buscar el pavo a la panadería ; yo no sé ni cuantas horas lo habrán tenido en el horno . Hemos aprovechado porque están haciendo galleta , así es que lo tienen encendido todo el día . ¿ ENTITY veinte centavos ? Yo me voy a poner el traje celeste . Vos estarás de levita , naturalmente . Hay que ser muy amable con los mozos : vienen Domingo ENTITY , ENTITY y ENTITY , y además la ENTITY , ENTITY , ENTITY y la ENTITY . Va a ser divertidísimo . A la noche bailaremos . ¡ Ah ! Sabes que parece ... no , no te digo . ENTITY . ¡ Hasta luego ! 
            
Y se fue , dando un portazo formidable . ENTITY se había puesto lívido . A el tormento diario , iba a añadir se otro , peor , más fuerte , más doloroso : ¡ la fiesta ! Confusamente entreveía la irrisoria reunión , con las muchachas empolvadas , groseras y torpes y los mozos zurdos , estúpidos , intolerables . 
            
Estuvo un rato indeciso , abstraído . Luego , reaccionando , se puso de pie , abrió el baúl , echó sobre la cama algunas piezas de ropa y atacó con resolución una toilette minuciosa : ¡ la primera desde que había llegado de allá , de muy lejos , de la ciudad encantada ! 
            
Cuando se halló listo , en su concepto irreprochable , fue hasta el comedor . La casa estaba en plena revolución : escobazos por aquí , plumerazos por allá , en todos los rincones y en todas las piezas una guerra ruidosa con descargas terribles , gritos destemplados , órdenes y contra órdenes . ENTITY , de pie , jadeante , enérgica , dirigía la acción contra las invasoras columnas de polvo , insistentes y tenaces , y envuelta en el humo gris de el singular combate , semejaba la obesa matrona otra ENTITY , menos poética de líneas sin duda , pero seguramente más bochinchera . 
            
A el apercibir a ENTITY , elegante y tranquilo , se vino a él derechamente : 
            
— ¡ Vos siempre el mismo ! ¿ Qué te sirvan , eso sí , pero lo que es tomar te el menor trabajo , ¿ para qué , no es cierto ? Qué revienten todos , pero el niño de florcita , eso sí , él de florcita . ¡ Zángano de la colmena ! 
            
Y volvió a la acción dejando a ENTITY estupefacto . 
            
— ¡ A ver china , pega le un plumerazo a ese cuadro , no , a ese no , a este otro , más fuerte , ENTITY , qué inútil , fuerte , fuerte ! 
            
El maestro encendió un cigarrillo , miró a el cielo azul , de un azul purísimo , en que revoloteaban , ágiles y ligeras , las golondrinas , libres como el aire y — un deseo vehementísimo , hondo , nacido en el alma , se le escapó en tres palabras : ¡ ser como ellas ! 
            
— Papá en la cabecera , dijo ENTITY , empujando a ENTITY hacia el extremo de la mesa . 
            
— Naturalmente , los mayores en edad , dignidad y gobierno , y en este caso con más razón que en ningún otro , por tratar se de el festejado , de el opíparo dueño de casa , agregó ENTITY , frotando se las manos como si acabara de desembuchar una frase notable . 
            
— La otra para ENTITY , que nos ha preparado con sus manos de princesa la yema quemada , añadió ENTITY , perfumado y sonriente . 
            
— Vos aquí , ENTITY . 
            
— Usted aquí , ENTITY . 
            
Invitados y dueños de casa rodearon la mesa . En la cabecera ENTITY , a su derecha misia ENTITY , a su izquierda ENTITY y en el orden respectivo seguían ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , la ENTITY , ENTITY , ( invitado de última hora ) y la ENTITY . 
            
— A usted , ENTITY , le ha tocado el lado grave , dijo sentenciosamente ENTITY . 
            
— Claro , murmuró con zocarronería ENTITY , como que se aproxima a el estado a que ha de pasar en breve . 
            
La mesa entera acogió con estruendosa carcajada tan oportuna salida , y ENTITY , vecina de la ENTITY , mordoré de risa , decía entre acceso y acceso : ¡ qué bueno ! ¡ qué bueno ! ¡ qué bueno ! 
            
La sopa humeaba en algunos platos . 
            
— Pero hija , por ENTITY , terció ENTITY , interrumpiendo bruscamente los ruidosos efectos de la broma de ENTITY , volvemos a las andadas : ya sabés que quiero comer a la criolla y que me gusta antes que todo la sandía . A ver , china , retirá esos platos , y venga la sandía . 
            
Y diciendo y haciendo , el corpulento dueño de casa se echó sobre la mesa , derramando una copa de agua , estiró el brazo tan largo cuanto pudo , y triunfalmente , levantó en alto la fuente , en la cual las enormes y brillantes tajadas rojas , esperaban el fatal destino que les estaba deparado . 
            
— ENTITY , ¿ no se ha manchado usted por ENTITY ? 
            
— No señora , no . 
            
— ¡ ENTITY , alegría ! Exclamó ENTITY , festejando la torpeza de el anfitrión . 
            
— ¡ Pero si es agua ! 
            
— A falta de pan , buenas son tortas , agregó el chusco , y todo el mundo estalló de nuevo , presa de verdaderas convulsiones de risa . 
            
ENTITY también jaraneaba . Si se hubiera examinado con atención su fisonomía , se hubiera caído en cuenta de que lo que hacía en realidad , era imitar la risa de los demás , contrayendo con violencia la cara y dejando escapar de la garganta sonidos roncos , que podían ser lo mismo carcajadas que gritos . ¡ Qué había de reír ! Sufría , sufría hasta la desesperación . 
            
Desde que los convidados habían comenzado a entrar , desde que en la sala de su casa se había hallado entre aquella gente , atacado por el perfume inaguantable de el patchulí y de el agua florida , herida la vista por los trajes de rabiosos colores , y los abultados rostros cubiertos de polvos , extraño en_medio_de el grupo de los elegantes de la aldea , que miraban sorprendidos y risueños su ropa , su corbata y sus botines , cambiando entre sí , con torpe disimulo , signos de burla , toda su fortaleza había caído , y se había abandonado , náufrago de la suerte , a las penurias de la fiesta , con la resolución firmísima de mantener se alejado de alma , ya_que no de cuerpo , de el burdo sainete en que le tocaba papel tan principal . 
            
Los demás se preocupaban poco de su silencio , y los temas se renovaban incesantemente , tan monótonos como la aldea , tan áridos como la pampa , tan insustanciales y tan exuberantes como sus hermanas y las amigas de sus hermanas . 
            
— Parece que se casa la hija de ENTITY . 
            
— ¿ Qué me dice ? 
            
— Sí ; es cosa hecha desde el paseo a la laguna . 
            
— ENTITY está con un reumatismo atroz . 
            
¿ Ha visto que se usa el verde ? Han llegado buenos géneros a el « Porvenir » . ( Sistema de propaganda de ENTITY ) . 
            
— ENTITY se encuentra instalada en lo de ENTITY , que está por salir de cuidado . 
            
— ¿ Tendremos compañía de zarzuela este invierno ? 
            
— ¿ Qué me dice de la suerte de ENTITY ? ¡ Se ha sacado veinte_pesos en la lotería ! ! 
            
— El otro día no lo saludé porque no lo vi . 
            
— ¡ Calle se ! ¡ Si usted ya no pasa nunca por casa ! 
            
— ENTITY , le sopló de pronto ENTITY , ¿ qué le ocurre que está tan callado ? 
            
— Éste , dijo ENTITY , es lo que se llama un baúl cerrado . ¡ A ver como no se le viene el mundo abajo ! No tiene entusiasmo sino para hablar de la espléndida , de la magnífica , de la inmensa ciudad de ENTITY . Allá todo es lindísimo . Lo bueno fue que en nuestro viaje no tuviéramos la desgracia de apasionar nos como él , y que por_el_contrario , volviéramos aquí adorando más que nunca a nuestra preciosa tierra . 
            
— ¡ Bien por ENTITY ! Gritó entusiasmado ENTITY . 
            
— ¡ Viva nuestro pueblo ! Hizo eco ENTITY . 
            
Y todos , transportados de alegría , pusieron se a ensalzar a la localidad , a la que faltaban algunos detalles , poquísimos por cierto , para alcanzar el grado de una ciudad de verdadera importancia . 
            
— A ver china , serví vino , vamos a brindar por la patria chica , estalló ENTITY . 
            
— ¡ Bravo ! 
            
— ¡ Bien ! 
            
— ¡ Así me gusta ! Respondieron por todos lados . 
            
Y las copas difícilmente llenadas por la sirviente , que echaba con torpeza una buena parte sobre el mantel , antes_de dar con el sitio conveniente , fueron bebidas con fruición . 
            
— ¿ Usted me había hablado de un paseo en proyecto ENTITY ? Preguntó ENTITY . 
            
— Sí , contestó la muchacha , en_vez_de esta comida . ¡ Yo soy tan partidaria de las carnes con cuero en la laguna ! 
            
— En ... la laguna o en ... el « Laguna » , ¿ cómo es eso ? Terció ENTITY . 
            
Enrojeció ENTITY , corto se ENTITY , y hombres y mujeres sacudidos de nuevo por una tempestad de carcajadas , volvieron a echar se hacia adelante , luego hacia atrás , a derecha e izquierda , con la servilleta oprimida sobre los labios , ahogados de risa . 
            
— ¡ Este ENTITY es el demonio ! Exclamó ENTITY cuando se hubieron serenado . 
            
— ¡ El demonio ! Respondieron todos en coro . 
            
Transcurrieron diez_minutos y como las conversaciones se hubieran hecho parciales , y el otro plato no llegara , el impaciente dueño de casa protestó . 
            
— ¿ Por qué no comemos ? 
            
— ¿ Por qué ? Interrogó ENTITY a la china . 
            
— ¡ Niña , contestó confusa la muchachuela , como usted me dijo que después_de la humita , trajera el pavo ! ... 
            
— ¡ Y bueno ! 
            
— ¡ Es que no lo han traído todavía de la panadería ! 
            
— ¡ Qué pícaros , andá , corré , pronto , y deciles que te lo den como éste ! 
            
ENTITY miró con angustia a hombres y mujeres ; las conversaciones , un momento detenidas , continuaron como si lo pasado hubiera sido un caso común , insignificante , ya ocurrido en otras ocasiones . El maestro no pudo menos de sonreír visiblemente , en_tanto_que se decía a sí mismo : 
            
— Imbécil , ¿ te acostumbrarás a el fin ? 
            
— Debemos estar orgullosísimos , exclamó levantando la voz ENTITY . ¿ Saben ustedes la noticia de el día ? 
            
— No , dijeron todos , volviendo se a el acicalado galán . 
            
— Adivinen ustedes . Nuestra importancia ha aumentado extraordinariamente . ¿ Qué ha podido suceder ? Pues nada menos que la instalación en « La ENTITY » de ENTITY . 
            
— ¡ O_sea « mira me y no me toques » ! Respondió el pizpireta de ENTITY y vuelta todo el mundo a reír a_más_y_mejor . 
            
— ¡ A_buenas_horas ! Añadió a_el_cabo_de un rato la nerviosa ENTITY . 
            
— ¡ Valiente posma ! Rugió ENTITY . 
            
— ¡ Por mí que reviente ! Comentó ENTITY . 
            
— ¡ Dios lo guarde ! Suspiró , haciendo eco , ENTITY . 
            
Y todos , unos más , otros menos , se expresaron en términos violentísimos contra ENTITY , y su familia , vecinos de la localidad desde horas antes . 
            
— Parece que vienen a pasar un mes , después_de otro que han estado en ENTITY — agregó ENTITY — complementando sus datos anteriores . 
            
— ENTITY ... ENTITY ... ¿ y qué es eso ? Preguntó ENTITY . 
            
— Un pueblo como éste , a que se le ha ocurrido , por capricho , ir a la gente rica de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo éste ? Protestó sulfurando ENTITY . ¿ Cómo éste ? ¡ Qué más se quisiera ! ¡ Si ha sido fundado hace unos años apenas ! ¡ Ni iglesia tiene ! 
            
ENTITY no pudo contener se : 
            
— ENTITY es un pueblo de baños , sobre el ENTITY , con hoteles hermosísimos y playas muy cómodas . 
            
— ¡ Ah ! 
            
Por algunos momentos no se oyó sino el chocar de los cubiertos y los platos , y el ruido característico de las mandíbulas de ENTITY a el triturar los huesos de el esperado pavo . 
            
— ENTITY es un nombre que he oído mucho en ENTITY , agregó ENTITY , ¿ qué viene a hacer por aquí ? 
            
— ENTITY , le respondió ENTITY , los informes son fáciles de dar ; a vos te va a encantar el personaje . Es de esos que abundan por tu querida ENTITY . Un ricacho egoísta , que odia a nuestro pueblo ... 
            
— Que lo odia , añadieron todos en coro . 
            
— ... que odia a nuestro pueblo y que es dueño de « La ENTITY » , una estancia muy linda , que da lástima que esté en tan malas manos . Ese señor y su familia vienen de paso , un mes cuando más , a gozar de las delicias de esta tierra , y traen todo , hasta cura para que les diga misa en la capilla que tienen allá , y no compran nada aquí , y en nuestro pueblo no se les debe ni esto ( e hizo sonar una uña entre los amarillentos dientes ) . Ahí tenés lo que querías saber . 
            
A el terminar ENTITY su precipitado y desfavorable informe , un ruido extraordinario se oyó a la distancia , lejos primero , luego más cerca , más cerca , algo así_como un ciclón que se aproximara velozmente , creciendo por segundos . 
            
— ¿ ENTITY ? Preguntó ENTITY . 
            
— ¡ No ! ¡ El día está espléndido ! Contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y entonces qué es eso ? Insistió ENTITY . 
            
Todos escuchaban suspensos , y nadie acertaba a descifrar el enigma . Las miradas , inquietas , se cruzaban de uno a otro extremo de la mesa , y como el estruendo se hiciera más y más cercano cada vez y el temor se retratara evidentemente en las caras , ya iban a abandonar se los asientos , cuando la causa de la alarma cesó como por arte de encantamiento , y en_tanto_que una espesa nube de polvo invadía el comedor , atacando las gargantas de los comensales , el llamador de la puerta de calle , nerviosamente manejado , repiqueteaba , anunciando una visita . 
            
ENTITY , movida por la curiosidad , echó atrás el cuerpo , inclinando la silla , y manteniendo se en equilibrio con una mano apoyada sobre la mesa , miró hacia la puerta , anunciando entre temerosa y sorprendida : 
            
— ¡ Un señor viejo ! 
            
La chinilla volvió a_el_cabo_de algunos instantes : 
            
— Busca a el niño ENTITY . Me ha dado esto . 
            
Y estiró a ENTITY una tarjeta . 
            
— ¡ ENTITY ! Leyó en voz alta la robusta hija de ENTITY , paseando con asombro la mirada por los compañeros de mesa , no menos absortos ante la inesperada nueva . 
            
— ¡ Estará equivocado ! Balbuceó ENTITY . 
            
— Será a mí , terció ENTITY . 
            
— Vendrá a pedir le explicaciones por sus palabras , añadió el bromista de ENTITY . 
            
Pero esta vez nadie se rió . 
            
— ¿ Te ha dicho que quiere hablar conmigo ? Preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Sí señor , si me ha averiguado que si era usted el maestro de el pueblo ! 
            
— Allá voy . 
            
Echó a un lado la servilleta , sacudió las migajas que habían caído sobre su ropa y empujando la silla hacia la mesa , pidió disculpa , hizo una ligera reverencia y se marchó . 
            
— ¿ El ENTITY ? 
            
— ENTITY , pase usted adelante . 
            
Era un hombre de noble porte , joven de rostro , de cabellos blancos , barba entrecana , alto , delgado y que poseía unos ojos vivos , grises , de mirar penetrante . Vestía con sencillez , y era distinguido y suelto en sus actitudes , a_el_par_que afable y campechano a el dirigir se a ENTITY desde el sofá de la humilde sala . 
            
— ¿ Estaba usted comiendo ? Cuánto lamento haber lo molestado ... volveré otro día ... diga me con sinceridad si incómodo ... hable me usted con franqueza , con entera franqueza . Nosotros los de ENTITY tenemos , entre otras muchas , la mala costumbre de comer tardísimo . 
            
Tranquilizado por ENTITY , aceptó un cigarrillo , lo encendió , se instaló a_sus_anchas en el sofá y expuso : 
            
— Sabrá usted que soy desde hace tres años el propietario de « La ENTITY » , un establecimiento de campo que usted conocerá seguramente , el mejor partido ... 
            
— No señor . 
            
— ¡ Hombre , es extraño ! ¡ Mi estancia queda apenas a tres leguas de el pueblito y es tan antigua ! ¿ Ni ha pasado usted por ella , siquiera alguna vez ? 
            
— No señor . 
            
— ¡ Curioso ! Para el objeto de mi visita éste es un detalle sin importancia : escuche usted . Paso aquí , con mi familia , desde que adquirí el establecimiento , una temporada de verano , que varía entre uno y dos meses . Lo hago por consejo médico , a_causa_de una antigua dolencia de mi mujer ; reposamos en este delicioso paraje una veintena de baños tomados en ENTITY y la salud de todos marcha a maravilla . Amigo , nuestra tierra tiene cuanto se le pide : ¡ hay que saber lo encontrar , nada más ! Este año estoy en un serio conflicto : por nada dejará mi mujer de pasar el benéfico mes de « La ENTITY » ; pero si usted no me saca de el aprieto , me parece que será necesaria una separación , siempre dolorosa para los que estamos habituados a vivir unidos , y que temo sobre todo influya de tal manera en el ánimo de los míos , que eche a perder totalmente los magníficos resultados que obtenemos en nuestro tranquilo reposo anual . ¿ Se sorprende usted ? Voy a explicar se lo todo de una vez . Tengo un chicuelo , de doce años casi , que es la joyita de la familia . No le oculto que hay verdadera debilidad por él en mi casa . Estudia y está adelantado ; a el volver a ENTITY , dará su examen de ingreso en el ENTITY . El muchacho es inteligente , despierto , vivo , pero haragán , a_fuerza_de los mismos de la madre , de la hermana y de mí mismo , se lo confieso a usted ingenuamente . Allá ha tenido buenos maestros y se encuentra según la opinión de ellos , en situación de atacar la dura prueba , la primera , imagine se usted si será terrible y si hay que preparar lo sin descanso : pero es el caso que no he hallado profesor que nos acompañe hasta estas alturas , y he traído a el chiquilín por unos días para volver lo pronto a sus tareas con dolor de mi corazón y con sin igual disgusto de mi mujer y de mi hija . 
            
Ahora_bien , mi amigo , estaba en este durísimo trance , cuando hace algunas horas el capataz me informó de su presencia en el pueblo y de la posibilidad de que usted me prestara el inmenso servicio que anhelo , y aquí me tiene usted a solicitar lo , en mi propio nombre y en el de los míos , dispuesto a hacer cualquier sacrificio para evitar una negativa que nos sería penosísima y nos dejaría definitivamente en la violenta situación que he pintado . Así_pues , sin_ambages ¿ está usted en condiciones de hacerse_cargo de mi hijo hasta mediados de Marzo ? No hay nada que enseñar ; es una tarea de repetición , de recordar lo aprendido con la experiencia y la autoridad que me informan tiene usted en el pueblo como maestro . Me encomiendo , pues , a su buena voluntad . 
            
Como ENTITY , pensativo , callara , agregó : 
            
— Excuso decir a usted que el sueldo estará en proporción con el trabajo . ¿ Doscientos_pesos , por_ejemplo , le convendrán a usted ? ¿ Más aún ? Yo no entiendo estas cosas y me fastidian ; queda usted autorizado para fijar su remuneración : no será en ningún caso semejante nimiedad motivo de disgusto entre los dos . 
            
El maestro pensaba . Era una vida nueva , aquella que se le ofrecía por boca de el feliz propietario de « La ENTITY » , un paréntesis a la monotonía de la existencia penosamente arrastrada en la aldea ; aire , luz , alegría , algo así_como una aproximación a otras tierras , a otros hombres , a otros hábitos , que amaba con frenesí , en el silencio de la lucha sin descanso de todas las horas y de todos los momentos ; era el medio de huir , de el martirizante trato de los suyos y de los extraños ; de el ambiente de fuego ; de el odiado villorio , de callejuelas estrechas y construcciones chatas y pobres ; de todo aquello , en fin , que lo atormentaba hasta hacer lo desesperar de el porvenir , el horrible , el negro porvenir , poblado de amarguras y desilusiones , mil veces adivinado , sin un rayo de luz , incierto y tenebroso . 
            
ENTITY , a_la_espera_de la respuesta , se impacientaba : 
            
— No he dicho todo aún , añadió ; por la mañana , a las siete , el break vendrá a buscar lo , si es que usted no prefiere ir a caballo , y por la tarde , de cinco a cinco_y_media , estará usted de nuevo entre los suyos . 
            
En aquel instante las carcajadas de el comedor llegaron a la sala , claras y estridentes , y ENTITY , tocado como eléctricamente por ellas , dio su respuesta , inmediata , brusca , decidida : 
            
— Aceptado , señor , desde mañana estoy a sus órdenes . Es un verdadero placer para mí , poder ser a usted útil en esa circunstancia y haré cuanto esté de mi parte por corresponder a los deseos que me manifiesta . 
            
El rostro de ENTITY se iluminó de alegría . 
            
— Quedó a usted obligadísimo , dijo poniendo se de pie y estrechando las manos de el muchacho . ¡ Crea que el servicio que usted nos hace es de aquellos que no se olvidan ! 
            
— El asunto no vale la pena respondió ENTITY , a el devolver el apretón de manos . Espero que seremos buenos amigos y que me tratará usted con confianza . Repito : quedo por entero a sus órdenes . 
            
— ¿ Pasado_mañana , entonces ? 
            
— Pasado_mañana . 
            
— A las siete , en el break . 
            
— Perfectamente . 
            
— ¡ Es usted nuestra salvación ! 
            
— ¡ Señor ! 
            
— Cuente desde ya con un amigo muy agradecido . 
            
Le acompañó hasta la puerta de calle , donde se repitieron los calurosos saludos ; subió el inesperado visitante a un gran break que arrastraban dos yuntas de impacientes y nerviosos caballos ; saludó varias veces desde lo alto repitiendo a voces « hasta pasado_mañana , a las siete » ; dio señal de marcha ; movio se con estrépito el monumental carruaje entre una nube de polvo y en_tanto_que un lacayo , surgido de la tierra , escalaba diestramente por la parte trasera de el vehículo , alejado a el trote largo de los animales de raza , ENTITY , de pie , agitaba afectuoso y agradecido su blando sombrero . 
            
ENTITY , capital de la ENTITY , ciudad cosmopolita , comercial , de rapidísimos progresos y éxitos fáciles en todos los campos , tiene una aristocracia , grave , digna , solemne , en apariencia , punto menos que inaccesible . Fundada en los más variados y extraños antecedentes , lo mismo en una genealogía de raíces profundas en ENTITY , que en las famosas proezas de los guerreros de la independencia o en varios centenares de leguas y millares de vacas y ovejas pacientemente amontonadas en dos o tres generaciones de labor ruda y oscura , presenta un todo informe , caprichosísimo , como reducción imperfecta que es de otras aristocracias , más grandes y más importantes . 
            
Esta aristocracia no tiene límites , y así_como en los países monárquicos el que no lleva título no es noble , en ENTITY , donde no hay títulos ni honores , la nobleza se rige por las reglas más arbitrarias y menos lógicas , reglas elásticas que permiten figuraciones incomprensibles , y se cierran enigmáticamente a solicitaciones justísimas . 
            
ENTITY nueva , exenta de las preocupaciones de la sangre , renovada por espacio de ochenta años , compuesta por los elementos más heterogéneos , vive a el día , a el azar de la moda , levantando hoy a un extranjero más o menos inteligente que llega , tras borrascosa vida , a caza de una posición ; mañana a un político pudiente y ensorbecido , que promete ascensos y triunfos , otro día a un mimado de la suerte a quien a caído la fortuna , y en no pocas situaciones a algún arrojado , con la bastante osadía para afrontar sin vacilaciones una_docena de desaires y otra de chismes de grueso calibre ; lo necesario para llegar , es salvar las apariencias a_toda_costa , luchar prudente pero valientemente , y obtener , tan sólo uno , de esos éxitos momentáneos que ponen un nombre en todas las conversaciones por un par de días : lo demás resulta sencillísimo . 
            
De_suerte_que podrían fijar se dos aristocracias para la gran ciudad de el ENTITY : estable la una , antigua y severa ; volante la otra , caprichosa y liviana ; ambas tienen sus preocupaciones , sus tiranías y sus ridiculeces ; silenciosa aquella , bullanguera ésta , se confunden y se complementan , dando una resultante media , no siempre distinguida , pero a menudo agradable . 
            
La solemne está compuesta por las familias de abolengo , o simplemente antiguas . Para pertenecer a ella es necesario que los antepasados hayan figurado en las filas de los ejércitos de la independencia , frecuentado los salones porteños desde 1810 hasta la organización nacional y poseído tierras y haciendas desde la época de el coloniaje . Tener entre los antecesores un oidor de la última audiencia española , llevar el nombre de un capitán heroico de la época en que se guerreaba contra ENTITY o ser propietario de una esquina céntrica desde principios de el siglo , son títulos que dan inmenso ascendiente e indiscutible preponderancia social . 
            
Los elementos que componen la aristocracia volante aparecen sin antecedentes , por oposición a los anteriores , envejecidos en casi un siglo de uso diario ; seres ignorados , surgen deslumbrantes , fascinadores , llamando vivamente la atención pública ; se imponen tras un hábil despliegue de fuerzas , y triunfan a el fin , incorporando se con todos los honores a la vida mundana , sin más pasaporte que la corrección y el lujo de vestir , la suntuosidad de los equipajes , la esplendidez de los saraos ofrecidos con magnificencia y desprendimiento , y las costosas localidades infaliblemente ubicadas en la parte más visible de el teatro de la ENTITY . La toma de posesión es peligrosa y más de un descalabro ruidoso se comenta todavía con pintoresco mote aplicado a la víctima , pero por_lo_general , los volantes no se descalabran , y por_el_contrario , quedan arriba , bien arriba , satisfechos y agasajados , aristócratas de el éxito , improvisación curiosa y divertida de esta nuestra infantil ENTITY latina . 
            
ENTITY pertenecía a la vieja sociedad de ENTITY . ENTITY de ENTITY , hacendado de renombre , muerto diez años antes , el cual a su vez descendía de ENTITY , patriota perseguido durante la tiranía de ENTITY y miembro de la familia de ENTITY , militar pundonoroso y valiente , con brillante foja de servicios en el ejército de los ENTITY , figuraba con honor entre las familias tradicionales de la aristocracia porteña , habiendo alcanzado por su fortuna y por su posición social , uno de esos renombres universales , acatados sin discusión , síntesis de la influencia impalpable y fuerte de los millones , pomposamente exteriorizados en un palacio y algunas docenas de casa en la capital , y hasta ocho estancias en la provincia de ENTITY . 
            
Contaba a la sazón ENTITY cincuenta_y_ocho años y si bien blanqueaban sus cabellos , conservaba fresco el rostro , brillante la mirada , ágil el cuerpo , rápida y segura la inteligencia ; agradable y sencillo , afectuoso y franco , la vida , a el pasar por su alma y agitar la en hondas amarguras , había dejado sombras en su espíritu , sin modificar la dulce bondad de su carácter . Era débil e irresoluto , sugestionable , candoroso e ingenuo , pero todos sus actos llevaban un sello de hombría de bien , que excusaba los defectos , realzando las noblezas de las prendas personales . Hombre de salón , ignorante , víctima de el medio en que había crecido y se había desenvuelto , ningún hecho notable contaba en su existencia , como no fuera el haber llegado una vez , por accidente , a ministro en la provincia de ENTITY . ENTITY oficiales y particulares , miembro de asociaciones de caridad o de fomento ganadero y agrícola , designado por el gobierno en diferentes oportunidades para formar_parte de comisiones encargadas de dictaminar acerca_de interesantes problemas rurales , y vinculado extensamente en la alta sociedad bonaerense , era el prototipo de el conservador : pusilánime , medido , desconfiado , sin un impulso , sin una iniciativa , sin una idea . En política había estado siempre de el lado « de la autoridad constituida » , condenando « la demagogia » , los « movimientos subversivos » , la « propaganda ardiente » , las « impaciencias » y las « pasiones de el pueblo bajo » ; en religión era católico apostólico romano ; socialmente , inflexible : para él existían aún las castas , y así_como en el trato diario no tenía empacho en ser afable y humilde con todos , tocante a rangos sociales , transformaba se en el más enérgico defensor de los principios aristocráticos , condenado inexorablemente los « avances de el populacho » , o_sea la actuación de los elementos volantes que iban incorporando se a la tradicional sociedad de ENTITY . 
            
Lo había afirmado en sus preocupaciones , empeorando muchas de ellas , ENTITY , su legítima esposa , a quien se uniera poco después_de cumplir los veinticinco años , tras una accidentada juventud . 
            
Era la señorita de ENTITY , brillantísimo partido , por su belleza , por su rango social y por su fortuna no despreciable que el porvenir le deparaba , como a hija única de un par de millonarios , de sangre azul y abolengo de campanillas , muy sonado en más de un siglo de trasplante , a estas feraces regiones . Tan seductora unión debía tentar a el calavera , caído a el fin en el lazo , por convencimiento más que por imprevisión . 
            
No había sospechado este , a_pesar_de su precoz experiencia , que en el hogar que formaba , su mujer había de relegar lo a el segundo plano , tomando desde el primer momento las riendas de el gobierno . 
            
Y así sucedió sin embargo . Sea porque no tuviera él el carácter suficiente ; sea porque ella lo tuviera en extremo , es lo cierto que trocados los papeles , impuso ENTITY su real gana y la mantuvo por jamás , sin aceptar la más leve insubordinación . 
            
Cincuenta_y_dos años acababa de cumplir la noble matrona , y aún_cuando desmejorada y enferma , blanco el cabello y ajado a el rostro , no era ya la codiciada mujer de sus días de gloria , conservaba los rasgos de líneas perfectas de la clásica fisonomía , y como un perfume de la gracias y de la gentileza que en otro tiempo la hicieran estrella de su generación y reina de los salones porteños . Agriada en una vida de dolores profundos , perdidas las ilusiones , minado el físico por males graves , — sus intemperancias , sus exigencias , sus prevenciones , sus caprichos , se habían centuplicado , llegando a hacer la punto menos que intolerable . Educada en la vieja escuela , convencida de su superioridad de raza y de sangre sobre todos los mortales , apegada a hábitos irrisorios , llena la cabeza de ideas fantásticas , adquiridas en sus viajes a ENTITY , apasionada en sus afecciones y en sus odios , adulada por sus amigas , solicitada con tenaz empeño por todas las sociedades de beneficencia , y relacionada con la sociedad más distinguida de ENTITY , ofrecía un caso típico , aunque exagerado de la dama de corte antiguo , severa e inexorable . 
            
ENTITY odiaba la república , porque era el gobierno de el pueblo , y el pueblo , bruto e ignorante , no podía fundar buenos gobiernos ; sostenía que el español era un idioma grotesco , y empleaba el francés en todas las conversaciones , formando una lengua mixta originalísima ; estaba a_el_tanto_de los menores accidentes ocurridos en las casa reales de ENTITY y punto menos que tuteaba a soberanos , a altezas y a príncipes ; tenía a el dedillo la genealogía de las familias bonaerenses , y fallaba sin apelación cada vez que alguna duda se elevaba acerca_de determinada persona , exclamando o es « comme il faut » o es « bourgeois » , sus dos expresiones favoritas ; soñaba para sus hijos con príncipes herederos , marqueses , condes y duques , y no pocas veces decía : « ¡ mira , hijita , que partido el heredero de la corona de *** ! » o_bien « a vos chiquilín , l'adorable petite fille de el príncipe de ENTITY » y un suspiro se escapaba de su pecho , suspiro de resignación ante la imposibilidad de realizar uniones tan bellas ! Vivía preocupada de increíbles nimiedades : para los caballos de sus carruajes de colores de el ENTITY ; un perro ENTITY para el vestíbulo , como el de la duquesa de ENTITY ; concierge para la puerta de calle , a_semejanza_de los de ENTITY , y criados que no hablaran otro idioma que el francés y ... ¡ si hubiera podido rodear se de elementos tales que la hubieran hecho olvidar que vivía en ENTITY , en la enorme aldea , « a societé bourgeoise » , en_medio_de « las pampás » y hacía sonar enfáticamente la última « a » , en el país de la « poussiere » ! ¡ Qué feliz hubiera sido ! 
            
Adoraba los points sociales y era juez temible , que fallaba sin apelación en los más variados asuntos sometidos a su alto criterio : el casamiento tal era de la « boue » , de la « vraie boue » ; la fortuna de el cuál « c'etait de la feerie » ; en ENTITY el número de los « rastaqoueres » había llegado a lo escandaloso ; fulano era un miserable , como buen nieto de zutano , seide de ENTITY ; las manifestaciones populares « de infamies » para impresionar a la gente bien , anarquismo puro ; el palacio de el vecino , un palomar que debía demoler la fuerza pública . 
            
En sus conversaciones , lo suyo , tenía un papel principalísimo . De_antemano se sabía que no había de ponderar se un cuadro , un carruaje , una planta , una flor en su presencia , porque acto continuo ella intercalaba diestramente el elogio de lo que pertenecía : « nuestro único ENTITY , el famoso ENTITY ; el coupé ENTITY que trajimos ; las plantas y flores de nuestra « serre » que han costado por valor de cien_mil_pesos » . Y que nadie contrariara sus opiniones , so_pena_de una implacable prueba , con muchas palabras en francés pronunciadas con exageración , cifras , citas y comentarios . 
            
Si bien fundamentalmente sus padres habían hecho de ENTITY una muchacha tan apegada como ellos mismos a las preocupaciones de el linaje , de la posición social y de la fortuna , no habían logrado , a_pesar_de sobrehumanos esfuerzos , modificar su carácter ligero , alegre y versátil . Contrastaba con los suyos en sus gustos , en sus aficiones y en su conducta , medida por una coquetería fácil , que había levantado pasiones como tempestades , rodeando su nombre de simpatías y odios intensos . 
            
Alta , de hermosa figura , ojos pardos , rasgados , nariz aguileña , boca ligeramente abultada por dos labios expresivos , pálida , ojerosa , con cabellos negros y abundantes que coronaban la correcta cabeza , bien plantada sobre los hombros , inteligente , expresiva , graciosa , sino linda , seducía por su tipo extraño , y apasionaba , sobre todo , por el arte supremos de su vestir y de su delicadísima coquetería . 
            
Las tres personas comentaban bajo el amplio corredor de « La ENTITY » la noticia traída de el pueblecito por ENTITY , cuando ENTITY apareció de improviso preguntando ansiosamente : 
            
— ¿ Y ? 
            
— ENTITY , le respondió aquel tan sastifecho , que el muchacho no tuvo dudas , y transportando de gozo comenzó a festejar ruidosamente la buena nueva . 
            
Rodaba el breack por el interminable camino , tendido caprichosamente en la ENTITY ; ora recto , ora serpenteando , distinguía se neto , blanco , en el marco plomizo , verde a trechos , de la inmensa llanura aniquilada por los ardores de el sol . Era una mañana fresca , alegre , clara ; la naturaleza , simple y grandiosa , antes_de caer vencida en el bochorno de la atmósfera de fuego , desplegaba triunfalmente sus galas , bajo la bóveda azul , límpida y serena . 
            
De cuándo en cuándo , de los bordes de el camino , alzaban se , llenando el campo con sus característicos alertas , los teros en parejas , produciendo estridente algarabía a el revolotear asustados alrededor_de el carruaje , o alguna garza blanca , inmaculada , volaba silenciosa , pesadamente , abriendo las anchas alas , con las dos patas rectas , paralelas , echadas hacia atrás . 
            
De la hondonada recorrida por un arroyuelo moribundo , partían , a el aviso de los teros , bandadas enormes de patos , que se dibujaban en el horizonte , cual si fuesen negras figuras de extravagante forma , serpientes colosales , retorciendo se caprichosamente sobre sí mismas o estirando se perezosas a los suaves rayos de el sol matinal , y no pocas veces , el bólido silbante e inesperado , señalaba una perdiz martineta escapada de entre las patas de los caballos que arrastraban el pesado vehículo . 
            
Millares de jilgueros saltaban de_rama_en_rama en los cardenales , confundiendo su plumaje ceniciento con el color gris de las erizadas ramas , rematadas por toscar flores , de una violeta pálido , borrado casi por el polvo acumulado durante días enteros , — y en el cielo azul , perfilaban se nítidamente siluetas de gavilanes , inmóviles , adormecidos en el ambiente virgen de la mañana . 
            
ENTITY soñaba , embriagado por el cuadro , por el aire , por la luz . Para él aquel viaje era algo así_como su liberación , una vida nueva , que iniciaba en marcha hacia países lejanos , encantados , maravillosos , y su imaginación , exaltada por la belleza de el panorama , lo transportaba a una región tranquila , de bonanza sin fin , donde hallaría la mujer amada , la de el retrato , ¡ suya por jamás , en una existencia de paz y de ventura ! Cuando algún barquinazo de el coche lo volvía a la realidad , paseaba la vista , deleitado , por la ENTITY inconmesurable , y nuevamente tornaba a engolfar se en sus fantásticas divagaciones , abstraído , lejos , muy lejos_de el mundo . 
            
El breack , arrastrado con rapidez , había dejado atrás buena parte de el camino y corría siempre , sobre sus ruedas relampagueantes , rumbo a la estancia , cuyo bosque , tupido y extenso , destacaba se como una mancha oscura en el fondo de el campo . 
            
La aridez de la planicie se modificaba paulatinamente y una nueva zona , menos inhospitalaria , ofrecía se a la vista , teñida por el verde pálido de las debilitadas gramíneas . 
            
Vencido el primer alambrado , el carruaje seguía un camino estrecho , por entre una doble fila de postes desiguales , caprichosos y toscos , que marcaban el límite extremo de la señorial posesión de ENTITY , y el avance de el vehículo sorprendía en los troncos muertos y simétricamente alineados que formaban la ruta , chimangos amarillentos , que alzaban el vuelo , callados y pacientes , e iban a asentar se por dos o tres veces delante_de los viajeros , coronando los postes , para partir a el fin , amedrentados , abiertas las alas , la cola en abanico . 
            
A pocas cuadras de marcha , la primera tranquera cerraba el paso , vigilada por una pareja de ancianos , cuya habitación humildísima , un rancho de barro , levantaba se desproporcionada y pintoresca en_medio_de la ENTITY , e inmediatamente después , la llanura exuberante , esmaltada de verde , desarrollando se hasta confundir se con el horizonte , daba la sensación de un inmenso oasis , en_medio_de la planicie infecunda que se había dejado atrás . 
            
Los caballos , aguijoneados por el látigo , cubierta de espuma la boca , brillante el sudoroso cuerpo , continuaban su trote largo , dejando escapar por momentos resoplidos de fatiga , y el breack rodaba siempre , dirigido a el bosque , cuyos contornos iban dibujando se más y más cada vez . 
            
Los primero animales de el establecimiento aparecían alrededor_de el vehículo ; una punta de vacas , gordas , redondas , con los lomos rectos , las cabezas pequeñas , los cuernos blancos , las patas fuertes , el pelo lustroso . En tanto las próximas se alzaban recelosas y malhumoradas , volviendo insistentemente la cabeza , las lejanas miraban con empaque , de frente , aquella caja extraña , que pasaba veloz , sobre cuatro circunferencias luminosas . Más adelante , a el ruido de el coche , huían en tropel centenares de ovejas , y luego , otras puntas de vacas y otras majadas , se sucedían de distancia en distancia , dando variadas notas sobre el tapiz verde esmeralda de la campiña . 
            
Algún puesto miserable , aislado , sin un árbol , diseñaba se a_lo_lejos , para desaparecer enseguida , perdido en el vasto horizonte , y por momentos confundían se los balidos plañideros de las ovejas , con los bramidos cortos e intermitentes de los toros , que avanzaban hacia el camino , soberbios , resueltos , desafiantes , erguido el cuerpo , alta la cabeza , la nariz dilatada , los ojos fijos y brillantes . 
            
Trinaban los pájaros llenando el bosque con sus himnos matinales , cuando el vehículo , haciendo una curva , enfiló la amplia avenida , umbría , recta , flanqueada por eucaliptus colosales , cuyas elevadísimas copas , a el confundir se , entrelazando su complicado ramaje , formaban severa y majestuosísima bóveda . Una sensación de frío húmedo , guardado en el intrincado laberinto de troncos y ramas , dominaba dentro_de la arboleda , oscura , solitaria y misteriosa , bajo las arcadas tendidas atrevidamente por la naturaleza sobre los troncos gigantescos . 
            
En el fondo lejano , estrechado entre el doble muro de los árboles , destacaba se pequeño y coqueto el caserío de « La ENTITY » , intensamente claro sobre la arboleda sombría , iluminado de lleno por la luz vigorosa de aquel día purísimo de Febrero . 
            
Faltaban aún unas veinte cuadras para llegar , y ENTITY , nervioso , conmovido , febriciente , se alistaba con rapidez , procurando dominar la turbación que súbitamente lo había invadido , mezcla de alegría y de pesar , de temores vagos y de emociones indefinibles . 
            
El bellísimo cuadro seguía corriendo , entretanto , a ambos lados de vehículo , rápido como una decoración de teatro , sin que el maestro prestase atención a los detalles deliciosos que iba ofreciendo la naturaleza , adormecida en las sombras , bajo las espesas copas de los árboles . 
            
Mil cantos amigos partían de todas partes , y entre ellos sobresalían , alegres y penetrantes , en las ramas vecinas , los armoniosos dúos de los horneros , los reclamos monótonos de las urracas , los quejidos dulcísimos de las torcaces , perdidas en el tupido follaje . 
            
Abajo , en los espacios comprendidos entre tronco y tronco , crecían delicadas gramíneas , de un verde intenso , que contrastaba con los tonos tristes de el bosque ; y de_cuando_en_cuando , bajaban de arriba , transparentes e impalpables , angostas cascadas de luz , que llegaban a perder se silenciosamente en la tierra , en manchas blancas , bien recortadas sobre el tapiz sombrío , en_tanto_que dentro_de sus luminosos rayos , centenares de diminutos insectos , bailaban zumbando confusísimas danzas . 
            
Era una casa antigua , de grandes dimensiones y pobre arquitectura , baja , ancha , rematada en su parte central por un mirador que traía a la memoria la vieja torre de la aldea , profusamente decorada con vidrios de colores y fantásticas molduras . Un amplio corredor circular , cuya techumbre y pilares de hierro desaparecían bajo las enredaderas , completaba la masa de el edificio , famoso en la comarca por sus proporciones , por la osadía de su plan y por sus comodidades . Dragoneaba de castillo , feudal la morada ENTITY , el cual no había tenido la menor complicidad ni en su construcción , ni en su bautizo . Tal_como estaba , salvo alguna que otra mano de blanqueo , la había recibido directamente de los hijos de su autor , un criollo enriquecido y progresista , aunque falto de gusto , fallecido años antes . 
            
En balde había querido borrar el nombre de la vieja estancia , tachado de « bourgeoisie detestable » por su severa consorte ; todo había sido inútil , y apenas si ellos mismos la designaban en ENTITY con el exótico apodo de « ENTITY » . En el partido y en la aldea , había sido , era y sería siempre « La ENTITY » pura y simplemente « La ENTITY » . 
            
Una innovación contaba sin embargo ; innovación exigida por ENTITY , durante el primer año de su residencia en ella : que había de hacer se un gran parque alrededor_de la casa . Resistió débilmente en un principio ENTITY , pero hubo de ceder a el fin a las reflexiones de su mujer , y la desaparición de una parte de el bosque quedó decretada . 
            
— Tú que has viajado , me parece increíble que te opongas a mis ideas de progreso . ¿ Dónde has visto que se llegue a un castillo que no esté rodeado de parques ? 
            
— Pero hija , esto no es castillo y luego el clima ... 
            
— ¡ Qué clima me has dado a guardar ! ENTITY bête , moncher , c'est que tu dis là ! Haremos el parque y verás que aspecto nuevo toma todo esto . Bien lo necesita . Y luego en los caminos pondremos arenilla y en los parterres lindísimas plantas ; « les arbres me font mal » . 
            
Algunas semanas después el parque quedaba delineado , las calles listas , el edificio de « La ENTITY » bien aislado y la señora satisfechísima de su obra . 
            
Tal era la modificación fundamental efectuada por la familia de ENTITY en la estancia a que el maestro de la aldea llegara , temeroso e irresoluto , en aquella soberbia mañana de el mes_de_Febrero . 
            
De pie en el corredor , con un diario en una mano , los lentes caídos sobre la nariz , la cara sonriente , ENTITY , que había escuchado a la distancia el rodar de el carruaje , esperaba a ENTITY , alegre y campechano . 
            
Cuando con estrépito detúvo se el break ante la gradería , el propietario de « La ENTITY » descendió algunos peldaños , adelantando un cordial saludo : 
            
— Mi distinguido amigo , ¿ cómo le ha ido a ENTITY de viaje ? ¿ Muy fatigado ? ¡ Cuánto gusto tengo de ver lo por acá ! 
            
ENTITY la mano con efusión , y sin soltar se la le acompañó a subir hasta el corredor , ofreciendo le asiento en uno de los sillones de paja diseminados en la rotonda . 
            
— ¡ Su llegada es para nosotros un acontecimiento ! 
            
— ¡ Señor ! 
            
Como lo oye . No se ha recibido a nadie en esta casa , desde hace mucho , tiempo con la alegría que a ENTITY , mi amigo . Y se explica : le debemos la tranquilidad que iba a faltar nos , es decir , un servicio de consideración . Hoy no dará ENTITY ( clase : conversará un rato con el chicuelo , y el tiempo restante lo empleará en conocer a los míos y a ésta , que es su casa , como ya se lo he dicho ) . 
            
ENTITY estaba absorto . Un mundo de sensaciones extrañas le agitaban , mareando le hasta producir le el vértigo . En efecto era un hombre demasiado bondadoso para que no fuera excepcional su gentileza . Había exageración en la aldea para juzgar lo , pero no era posible que todo el mundo hallase idéntica acogida en el rumboso señor de la comarca . Él lo había dicho un momento antes : « no se ha recibido a nadie , en mi casa , desde hace mucho tiempo , con la alegría que a ENTITY » . Si aquello era extraordinario , era para él y solo para él . Se le esperaba como a una providencia y ésta era la única explicación posible de tanto afecto como el que se le ofrecía , forzosamente un afecto de ocasión , ligero , banal , momentáneo . ¿ Y a él que le importaba ? ¿ No tenía hondo anhelo de consideración , de respeto y de cariño , aún_cuando en realidad no fuesen sinceros ? Se haría la ilusión de que le amaban , y vivirían en paz , un mes siquiera , de aquel año iniciado bajo auspicios tan negros . 
            
— Disculpe me ENTITY un instante , voy a llamar a ENTITY . Con las señoras no hay que contar hasta un poco más tarde ; es una costumbre que no lograré desarraigar ya , ésta de que duerman toda la mañana . Me han vencido después_de tenacísima lucha : apenas si he conseguido mejorar la situación en una hora , como máximum y eso tan sólo en las ocasiones extraordinarias . Hoy las tendremos listas más temprano que habitualmente : quieren hacer los honores a el bienvenido . 
            
ENTITY quedó solitario . Un cuadro delicioso , brillante , inundado de luz , desarrollaba se ante él . Debajo_de la galería y a ambos lados de la ancha avenida que serpenteaba hasta la casa , estendían se los parques , verdes , cuidados , frescos , matizados aquí y allá , de distancia en distancia , por plantas extrañas , arbustos de hojas raras , rectas palmeras , pinos grises y mustios , simétricamente plantados en_medio_de los céspedes , que bordeaban los caminos cubiertos de pedregullo . Multitud de flores de variados tonos , daban también su nota en aquel paisaje moderno , correcto , preparado sobre un croquis de colores , largamente discutido . Y en el fondo , cerrando en circo lo obra de ENTITY , el bosque salvaje levantaba a el espacio la mole de sus árboles gigantescos . 
            
Dentro_de las tupidas enredaderas que caían entrelazando se de lo alto de el corredor , se perseguían los jilgueros y las golondrinas , habitantes obligados de los agujeros y los vericuetos de la casa , que alegraban desde el alba con sus himnos ruidosos y variados , dando la sensación de una vida misteriosa , efervescente , de agitación perpetua , alrededor_de la callada mansión . 
            
Debajo_de la galería notaba se el cuidado y el buen gusto . Aquí una mesita , cubierta de revistas ; allá un grupo de plantas ; en sofás y sillones de una paja de azúcar , lazos de cintas de tenues colores ; en las paredes , alegres cuadritos , y colgantes de el techo , doradas jaulas , con canarios que trinaban detallando sus delicados trozos . 
            
De improviso , en_medio_de el concierto de los pájaros , una voz cristalina , pura , exquisita , comenzó a entonar un canto que hizo suspender la respiración a ENTITY por algunos instantes . ENTITY , la traviesa muchacha , que iniciaba su toilette matinal recordando como lo hacía a_diario , por hábito , los pasajes favoritos de las óperas escuchadas en el gran teatro lírico bonaerense . Sabía o no que el maestro la escuchaba , pero es lo cierto que pocas veces su acento había sido más expresivo , más sentido , más suave que en aquella mañana , a el cantar los trozos predilectos de el vasto repertorio que conocía de memoria . 
            
— Es loco , es un loco , exclamaba ENTITY apareciendo de nuevo en el corredor . Ha salido , no se le encuentra por ninguna parte . 
            
Y luego poniendo las manos a_guisa_de bocina gritó : 
            
— ¡ Charles ! 
            
— ¡ ENTITY ! Respondió a la distancia una voz ronca , aguardentosa . 
            
ENTITY momentos después , el peón llamado , sudoroso y confuso , aparecía , sombrero en mano , a el pie de la escalera . 
            
— ENTITY , vite . 
            
— Bien monsieur . 
            
Vea ENTITY , añadió ENTITY volviendo se a ENTITY , yo no puedo con este muchacho , y lo peor es que me domina como otro que tuve y que perdí , hombre ya , de veintitrés años , a_causa_de mi falta de energía . 
            
Calló algunos instantes , luego , mirando a el maestro , le dijo sombríamente : 
            
— ENTITY todo de una vez : mi hijo mayor se suicidó . ¿ Por qué ? Nunca he podido saber lo . Mala índole ... calavera ... quiso casar se mal ... lo mandé a ENTITY ... Cuando pretendí que volviera no lo logré , y días después_de haber me negado a enviar le una suma de dinero que me exigía , supe que se había muerto . 
            
En aquel instante la alegre muchacha entonaba una dulce canción . 
            
levanto se el viejo con los ojos humedecidos por las lágrimas y fue hasta las rejas de una ventana que cubría casi por completo el follaje de tupida madreselva : 
            
— Tima , despacio , silencio ... está el señor ... 
            
Cesó el canto y una voz argentina preguntó desde adentro : 
            
— ¿ Ha llegado el maestrito ? 
            
— Sí , calla por ENTITY . 
            
— ¡ Allá voy ! 
            
Otra vez frente_a ENTITY , ENTITY lanzó un suspiro y continuó : 
            
— Y este chicuelo , un niño , va por el mismo camino , malo , muy malo . Y no podemos con él ¿ ENTITY se asombra ? ¡ Ah , cuánto he luchado en vano ! ¡ Preveo los dolores de el futuro , combato su carácter , sus tendencias , sus hábitos y todo estérilmente , sin el menor resultado ! ¡ Mi amigo , mi amigo , si nos lo domina ENTITY cuánto le deberemos ! ENTITY es lo único que necesita ; la índole es buena , la práctica deplorable ; ENTITY no ha hallado en nosotros lo que exija : una mano de fierro . 
            
— Muy buenos días , dijo la misma argentina voz de un momento antes , casi a_espaldas_de ENTITY . 
            
Irreflexivamente , con brusquedad , como tocado por un resorte , puso se de pie , tembloroso y turbado , el maestro de la aldea . Tenía ante él a ENTITY — Tina como la llamaban en la intimidad los suyos — sonriente , sencilla , admirable en su simplísimo traje blanco , ceñido a el talle por un ancho cinturón de cuero . 
            
— El señor ENTITY ... mi hija ... 
            
— Es inútil la presentación , dijo ella estirando la mano . Desde hace dos_días se le espera a ENTITY por esta casa y ya le conocemos como si fuésemos en realidad viejos amigos . Siente se . Linda mañana , ¿ eh ? ENTITY agradecer me el madrugón : no me levanto habitualmente a hora semejante , pero he querido hacer los honores ... ¿ Qué tal el viaje ? 
            
ENTITY contestaba por instinto más que por reflexión a la preguntas de la muchacha , picarescamente plantada en_medio_de el corredor , una mano en la cintura , la otra sosteniendo un libro , abierto por el medio . 
            
Estaba tentadora ENTITY en aquella actitud , con aquel traje , iluminada por la vívida luz de la mañana . Un leve sonrosado le animaba el rostro le animaba el rostro , a el que daban intensa expresión los vivos ojos pardos , velados por largas y sedosas pestañas , la nariz aguileña , las poéticas ojeras , la boca de labios rojos y gruesos . Completaba la corrección de líneas de la arrogante cabeza , la cabellera de tinta , abierta en bandas sobre la frente , recogida detrás por algunas horquillas , que dejaban libre la nuca , sobre la cual movían se agitadas por el airecillo de la mañana , locas hebras de ensortijado pelo . El busto lleno , esbelto , surgía de la cintura , fina , oprimida por el cinturón , y la larga y vaporosa pollera , tendida con elegancia , remataba la figura de la linda muchacha , un prodigio de sencillez y de buen gusto . 
            
— Nosotros hace pocos días que estamos por aquí , ya lo sabrá ENTITY , agregó , echando se con desgano en un muelle sillón . 
            
— En efecto ... el señor ENTITY ha tenido la fineza ... 
            
— ¿ Y ENTITY es de el pueblito ? 
            
— Sí , señorita . 
            
— ¿ No ha salido nunca de él ? 
            
— He vivido poquísimo en él . Me he educado en ENTITY . Hace apenas algunos meses que he regresado , después_de diez años de ausencia . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— He cursado todos mis estudios en « ENTITY » . 
            
— ¿ En ENTITY , ENTITY ha estado en el colegio de ENTITY ? 
            
— Sí , señorita . 
            
— Pero entonces ¿ habrá ENTITY conocido a ENTITY ? 
            
— Muchísimo . 
            
— ¿ Y a ENTITY ? 
            
— De la misma manera . 
            
— ¿ Y a ENTITY ? 
            
— Los tres han sido mis íntimos amigos . Aún me escriben frecuentemente ENTITY y ENTITY y no pocas veces ENTITY , todos ellos con sincero afecto . 
            
— ¿ Lo oyes , papá ? Exclamó palmoteando la vehemente ENTITY . También son mis amigos . Acabo de dejar los en ENTITY . ¡ Oh ! ¡ Y cuánto nos hemos divertido ! ¡ Qué simpáticos ! ¡ Cómo los quiero ! ¡ Los tres me festejaban y era graciosísimo ver los , crea lo ENTITY , sumamente divertido ! 
            
— ENTITY , la interrumpió con severidad ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué no he de decir lo ? Me quieren y yo a ellos . El señor es su amigo , yo lo soy a mi vez , ¡ lo natural es que hablemos con franqueza de nuestros amigos ! Y ya le contaré después buenas anécdotas de los tres y de otros que seguramente ha de conocer también . ¡ En ENTITY ! ¡ Pero no lo hubiera sospechado nunca ! ¡ Está ENTITY entonces vinculado a nuestra crême ! ¡ Qué suerte , qué suerte ! 
            
E impulsada por la alegría que la noticia le había producido , púso se rápidamente de pie y salió corriendo a comunicar a la ceremoniosa dueña de casa la buena nueva . 
            
Sonrió ENTITY ante la explosión de entusiasmo de la muchacha e iba a lamentar su espontánea actitud , a disculpar la niñería , cuando el galope de un caballo sobre el pedregullo de la avenida le hizo volver la cabeza . ENTITY llegaba . 
            
— Amigo , ¡ hace rato que lo estamos esperando ! Exclamó tímidamente el propietario de « La ENTITY » . 
            
— Ya me lo han dicho , respondió el chicuelo desde el caballo : ¡ bien podían haber me esperado un rato más ! ¿ A qué tanto apuro ? 
            
— ¡ Está el señor ENTITY ! 
            
— ¡ Y bueno ! ¿ No va a pasar aquí todo el día ? ¡ Yo no me pierdo ! ¡ Me hubieran ahorrado la incomodidad de volver tan pronto ! 
            
Como ENTITY no contestara , apeo se el niño , entregó las riendas a un criado , subió haciendo sonar las espuelas en los peldaños de mármol y avanzó hacia el maestro , que lo esperaba de pie . 
            
— He ido , dijo después_de los saludos de estilo , hasta el puesto de ENTITY . Me habían dicho que tenía tiros para escopeta , pero no es cierto : ¡ el pobre no tiene ni en que caer se muerto ! 
            
— Y sacando una cajetilla de el bolsillo , la estiró a ENTITY ofreciendo : 
            
— ¿ Un cigarro ? 
            
Era una criatura , débil , de fisonomía enfermiza ; el rostro mujeril contrastaba con los ademanes resueltos , las expresiones , las ideas , las insolentes respuestas a el padre , el buen hombre sin carácter , vencido por el entrañable cariño . 
            
ENTITY que conocía a_la_perfección el tipo , porque lo había tenido de cerca , en ENTITY , recordaba todos los chicuelos que formaban los primeros cuadros de el colegio de los inútiles , y en su interior surgía clara la solución de aquel problema que tanto preocupaba a ENTITY . 
            
Éste , decía se el maestro , concluirá como todos : en ENTITY , y allí estará hasta que la edad lo obligue a dejar la molesta farsa de el estudiante que no estudia , para iniciar la vida vacía de los salones y las fiestas . 
            
Lanzaba gruesas bocanadas de humo por entre los finos labios el chicuelo , muellemente recostado en un sofá , cuando madre e hija aparecieron de improviso en la galería , apoyada la una en la otra . Si bien la edad había ajado el rostro de la primera , marchitando le el cutis , empañando le los ojos y emblanqueciendo le los cabellos , era extraordinaria la semejanza de ambas mujeres , una semejanza extraña , no solamente física , sino de los más insignificantes detalles , de el andar , de el decir , de el mover se , de el timbre de la voz , de la expresión de la mirada . Viendo las juntas , soñaba se con una evocación de el pasado , el resurgimiento de la juventud muerta en la madre , que brotaba en la hija , exuberante , fascinadora , ornada con todos los encantos , inocente y peligrosa a un mismo tiempo . 
            
La una era severa , grave , medida ; la otra alegre , franca , impulsiva , y sin embargo nadie hubiera titubeado en acertar que la misma sangre animaba a las dos , que ambas tenían un origen común , que eran hija y madre . 
            
Dominado , nervioso , presa de una agitación que lo subyugaba hasta quitar le la voluntad de sus actos , ENTITY respondía torpemente a las preguntas que le hacían las cuatro personas sentadas a su alrededor , tan gentiles que hubieran vuelto la serenidad a cualquiera que no hubiera sido el impresionable maestro de la aldea , víctima aquella vez de las hondas emociones que lo habían conmovido por espacio de varias horas . 
            
La tarde espléndida terminaba . En el fondo de el campo hundía se el sol tiñendo de rojo cielo y tierra . Era un último resplandor de fuego , vivo a trechos , a trechos tenue , inmensa aureola de luz que coronaba la muerte de el día radiante , sombreado por los primeros celajes de la noche , plácido y mudo en las postrimerías de su bellísima agonía . 
            
Ni el más leve rumor escuchaba se en la llanura , como no fuera el rodar de las ruedas de el breack , apagado en el espacio infinito , imperceptible en el silencio de la naturaleza adormecida . 
            
Y paulatinamente iba el cielo perdiendo su azul purísimo , y un tinte violáceo primero , azul intenso después , ennegrecía la magna bóveda , en la cual empezaban a titilar las primeras estrellas . 
            
El sol , rápidamente desaparecido , no dejaba tras de sí más que vagos resplandores rojizos , que semejaban un incendio lejano y extendido , y el campo llenaba se de sombras , que iban borrando los contornos y fundiendo misteriosamente en la oscuridad el cielo y la tierra . 
            
De pronto , redonda , opaca , iluminada por una luz extraña , la luna surgió en el horizonte y comenzó a elevar se majestuosamente , dando una nota viva , hermosísima , sobre el fondo sombrío . 
            
ENTITY echado en el asiento , agitado por mil ideas pavorosas , soñaba como siempre , en su pasado , en su presente y en su porvenir . ¡ Ay ! Y en aquella ocasión tenía razones para plantear se de nuevo el problema de su vida , ese problema cruel que lo atormentaba en todos los momentos , llenando su existencia , amargando le y envejeciendo le . Por centésima vez la pregunta brotaba espontánea de sus labios y la duda implacable le desgarraba las entrañas . Nunca se había sentido más desorientado , más solitario , más cobarde . ¿ Qué era ? ¿ Adónde iba ? 
            
Cierto que no podía vivir entre los suyos ; aquel medio lo rechazaba , le producía dolores hondos y torturas indecibles , pero ¿ estaba preparado para medios superiores ? ¿ se había hallado bien en « La ENTITY » ? ¿ Los amables ENTITY vivían en el ambiente que él anhelaba , a que él respondía ? Que anhelaba sí , pero no a que respondía . Entre ellos había se sentido inferior , infinitamente inferior , y de ahí sus dudas , sus desazones , sus pesares en aquel crepúsculo bellísimo en que rodaba rumbo a la aldea . 
            
¿ Qué era él ? Ni aldeano , ni hombre de el mundo ; no tenía una ilustración vasta , ni siquiera un rumbo fijo en la vida ; quería , alcanzaba y una_vez_que tocaba la realidad hallaba se impotente , sin alas , pequeño . Era un incompleto , un ser inútil , mezcla de campesino y de hombre de ciudad , perspicaz , intuitivo , refinado a medias , ni lo bastante inteligente para brillar , ni lo suficiente preparado para vencer . Veía claro el error de los suyos , su propia falta : ni ellos ni él mismo habían sospechado el fin de una tentativa bien intencionada , pero estúpida , cual había sido la de procurar hacer de el muchacho aldeano lo que lógicamente no resultaría jamás : un hombre superior destinado a un medio inferior . Él hubiera huido siempre de la aldea , por favorables que hubieran sido las circunstancias . Completo , porque el reducido medio no podía bastar a sus aspiraciones ; tal_como estaba , inutilizado , soldado sin armas , porque ni siquiera había heredado la falta de ideales de sus padres , porque ambicionaba . 
            
E iluminado por la luz de la luna , ENTITY reconstituía las emociones de las horas transcurridas en la soberbia estancia que quedaba atrás , allá lejos , apenas marcada en el horizonte por la mancha negra de su monte . 
            
¡ Cuántas y cuán profundas habían sido las de aquel día ! Bailaban en la cabeza de el maestro multitud de escenas , de dichos , de frases , de historietas , de momentos deliciosos , en que actuaban los moradores de « La ENTITY » , igualmente afectuosos en los honores de la señorial mansión , pero destacando se siempre , en todos los recuerdos , la silueta delicadísima de la fresca muchacha , que había alegrado con su amena verba , sus adorables risas y sus coqueterías tentadoras , aquella primera , inolvidable visita . 
            
La veía bien , ENTITY , durante el almuerzo , en la semiobscuridad de el comedor , ataviada con su vaporoso traje claro , a el aire la blanca garganta , animada la fisonomía , brillantes los ojos , ondulado el cabello , blancos , muy blancos los dientes pequeños e iguales . ¡ Cómo reía recordando las travesuras de ENTITY ! Y luego el café en la terraza , que encerraban largas y vistosas cortinas , y que perfumaban hermosas flores artísticamente amontonadas en vasijas de formas caprichosas . El piano tocado con maestría por los dedos finos y suaves ; la partida de ajedrez enseñada entre risas y bromas ; la larga charla sobre libros , sobre sociedad , sobre modas , sobre ENTITY ; los proyectos para el invierno próximo y , finalmente , la grave , la ardua discusión de el amor , de sus manifestaciones y de sus efectos . Después la desaparición y la reaparición de la bella muchacha , el traje amarillo que realzaba maravillosamente su extraño tipo ; el paseo por las avenidas de el parque , el bosque , la comida , el adiós desde lo alto de el corredor . La veía aún , agitando su diminuta mano , y veía también por entre los rojos labios , los provocadores dientes de marfil , en una última sonrisa de despedida ... 
            
Y como en su exaltación llegase a balbucear algunas palabras , el cochero preguntó : 
            
— ¿ Me hablaba el señor ? 
            
Por largo rato quedó ENTITY suspenso ; luego , aterrado , apretando los puños con desesperación , se preguntó casi en voz alta : — ¿ La amo ? — Él se dijo que no , pero en realidad la amaba con toda la fuerza de su alma , la amaba desde antes_de conocer la , desde que había sabido que existía , — por intuición . Luego viendo la , no había hecho sino corroborar sus pensamientos ; había hallado en ENTITY su ideal , su tipo soñado de mujer , la verdad de sus locos devaneos . Era ella , sí , ella , con la gracia , la elegancia , la vivacidad , la delicadeza mil veces imaginada a el contemplar la efigie que guardaba en su cuarto , la de la fotografía robada , que había adorado sin creer que alcanzaría en la vida realidad semejante ; y en aquel momento destacaba se en su espíritu la revelación de su pueril niñería , de su incomprensible pasión por la desconocida , que había sido el ángel tutelar de sus horas aciagas : él no había amado a una mujer que no conocía , que no conocería nunca : había amado a una clase , a un tipo , que sin pensar lo , en el medio ambiente de la gran ciudad se había infiltrado en él mismo hasta dar le sensación de haber hallado en un retrato , la realidad de un sueño . 
            
ENTITY lo había apasionado pero no sorprendido : la esperaba . ¿ Cómo ? ¿ Cuándo ? ¿ Dónde ? No se lo había preguntado , pero lo sabía . Ignoraba si sería alta o baja , rubia o morena , pero no dudaba que reuniría la gracia a la elegancia , la educación esmerada a la inteligencia , el espíritu a la belleza física . Era la adorable ENTITY , en suma , la condensación de sus esperanzas y de sus ilusiones , la antítesis de la aldea , ese ideal tantas veces acariciado entre una amargura honda y una aspiración generosa : ¡ era ella ! 
            
Y a_medida_que cada una de estas ideas se afirmaba en el muchacho , la bruma que había obscurecido su cerebro hasta aquel instante , disipaba se , y su situación y su vida aparecían bien claras en el horizonte de el porvenir incierto . Entonces , frente_a frente con su destino , dueño de sí mismo , midiendo exactamente la distancia que lo separaba de la mujer que el azar había puesto en su camino , la risa , una risa desgarradora , lo había sacudido por espacio de algunos momentos , bajo la mirada de alarma de el cochero asustado , en el silencio de la noche de plata . 
            
¡ Pobre loco ! Era un peregrino de la vida ; había marchado sediento , desfallecido , sangrando , e iba a rendir se , vencido ; ¡ entonces el bello miraje , el lago de aguas purísimas había aparecido a corta distancia , ofreciendo la tersa superficie tentadora , y cuando el deslumbrado caminante creía alcanzar sus bordes , apurar ansiosamente el agua cristalina , la visión se esfumaba , dejando en el espíritu la suprema angustia de el desengaño ! 
            
¡ Él y ENTITY ! ¡ El maestro de la aldea y la opulenta heredera de los ENTITY ! Había bastado un instante de reflexión para hacer lo reír ; ¡ tan grotesco era el contraste , tan absurdas sus pretensiones ! No , él ni siquiera intentaría dar a comprender las ideas que lo agitaban : la amaría desde lejos , la hablaría poco , huiría siempre de el peligro . Y luego , ¿ quién sospecharía su pasión ? Sería tan suya como la de el retrato , que nadie había descubierto hasta entonces . A el mes partirían los moradores de « La ENTITY » y todo quedaría en paz ; ocuparía él su puesto en el « Porvenir » ; volvería ella a brillar en los salones de ENTITY , se casaría ... 
            
El break llegaba a el pueblito ; a la luz pálida de la luna , las informes casuchas tenían un tinte poético , en el ambiente sereno de la noche ; ENTITY las contemplaba silencioso y reconcentrado , como un prisionero que vuelve a la celda , después_de algunas horas de libertad . 
            
ENTITY escribía dos_días más tarde a una de sus íntimas de ENTITY . 
            
« Después_de extrañar horriblemente la vida alegre de la playa , un suceso inesperado ha venido a hacer menos aburrida la estadía en « ENTITY » . Asombra te , pero lo que te cuento es cierto : ha aparecido un él . Joven buen mozo , inteligente , aunque un poco paisano , este candidato es maestro de el pueblito próximo , se ha educado en ENTITY , en ENTITY , con ENTITY , ENTITY y ENTITY , a quienes les preguntarás que tal es , y se llama ENTITY . Mi campaña es muy difícil , porque el señor se permite el lujo de ser indiferente con las mujeres , y esto me tiene muy divertida , pues creo que antes_de una semana va a rendir se a discreción , y entonces voy a hacer de las mías . No me negarás que este flirt pampeano tiene sus encantos . No dejes de contar me todo : di le a ENTITY que contemplo a_cada_rato la medallita de la virgen de ENTITY ; a ENTITY que la orquídea , conserva aún sus colores y a ENTITY que le devuelvo sus recuerdos y que no me olvido de el último vals » . 
            
La lucha estaba , pues , iniciada : por una parte la muchacha , deseosa de triunfar ; por la otra ENTITY , resistente , hosco , entregado por completo a sus tareas de maestro . 
            
Eran inevitables , sin embargo , las largas conversaciones : durante el almuerzo , en la terraza , a la hora de el té , por la tarde en las avenidas de el parque . ENTITY espiaba todas las circunstancias para desplegar ante el « campesino » , como le llamaba en intimidad , los recursos de su coquetería que sabía irresistibles y que manejaba con tacto exquisito . 
            
En su empeño de hacer frecuentes las entrevistas , levantaba se temprano , pretextando que había notado que el madrugar le hacía bien , y antes que ENTITY llegara , ya estaba ella en los parques , cortando flores , cubierta la cabeza por amplísimo sombrero de paja blanca , que ceñía a el cuello con barboquejos de cinta , hábilmente recogido el vaporoso traje , hasta descubrir por completo los pies diminutos . 
            
El pasaba en el break y saludaba respetuosamente , mientras ella agitaba una flor gritando : « ¡ Buenos días señor ENTITY ! » . Pocos momentos después se reunían en el salón . ENTITY llegaba con el delantal lleno de flores , descubiertos los largos brazos bien torneados , enrojecido el rostro por la tarea y por el sol ; saludaba amablemente y depositaba su preciosa carga sobre el blanco mármol de la mesa . Él respondía apenas a las preguntas de la muchacha , limitando se a contemplar la con fruición . Ella hablaba aparentando amistosa indiferencia , sin dignar se levantar sus ojos de las flores que clasificaba concienzudamente . De_rato_en_rato para afirmar su despreocupación decía : 
            
— ¡ Este ENTITY ! Siempre se ha de hacer esperar . ¡ Le ruego , señor , que lo disculpe ! 
            
— Sí señorita . 
            
Y no agregaba nada más , temeroso de parecer empeñado en que el chicuelo no viniera pronto . 
            
Un día ENTITY la interrogó violentamente , antes_de que hubiese depositado las flores sobre la mesa : 
            
— ¡ La señorita se he entretenido en escribir a ENTITY que yo soy el maestro de la aldea ! 
            
Ella frunció el entrecejo , temerosa de que la indiscreción de su amiga hubiese descubierto sus planes . 
            
— ¿ Quién se lo ha dicho a ENTITY ? 
            
— Me lo ha escrito ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! Es cierto : pero en el tono de su voz hay un reproche y yo no he hecho sino elogiar lo . Supongo que no le habrán comunicado una mentira . 
            
Él quedó algunos momentos silencioso , luego con calma : 
            
— En efecto : no me dicen otra cosa , como no sea poner me en guardia contra ENTITY ... 
            
— ¡ Contra mí ! 
            
— Sí , contra ENTITY ... 
            
— ¿ La razón ? 
            
— Su coquetería . 
            
No sabe nada , se dijo satisfecha , y luego en voz alta : 
            
— Yo tengo informes menos malos sobre la persona de el ENTITY , y voy a probar lo . 
            
Y diciendo y haciendo desapareció para reaparecer algunos instantes después con una carta en la mano . ¿ Me permite que lea o quiere leer ENTITY mismo ? 
            
— De_ninguna_manera . 
            
— Después_de algunas noticias sin importancia me dicen lo siguiente : « Tengo los mejores informes de ENTITY , el maestro de ENTITY . Ha sido condiscípulo de ENTITY , ENTITY y ENTITY y los tres lo quieren mucho . Dicen que fue un compañero excelente aunque un poco misántropo y poeta , con rarezas incomprensibles y muy enemigo de el mundo . Me contaron una cantidad de cosas muy interesantes sobre ese señor , y me encargaron que le dieras muchos recuerdos en su nombre , pidiendo le que no se olvide de los amigos » . 
            
— ¿ Lo ve ENTITY ? 
            
ENTITY inclinó la cabeza , luego preguntó lentamente : 
            
— ¿ Y no le dicen a ENTITY nada más ? 
            
— No , dijo ENTITY , pero aquella vez se guardó bien de ofrecer el pliego que movía entre las manos . Era que en realidad no podía leer lo que su amiga agregaba . 
            
« La menor tentativa te dará el mejor de los resultados . Dicen que es lo más impresionable : un « alma de niño » según la expresión de ENTITY . El fondo de su carácter es triste ; hay en él , constantemente , una incurable melancolía . Me ha intrigado el inmenso cariño que le profesan los tres muchachos » . 
            
— ¡ Pobres amigos ! Nada he hecho por ellos , crea lo ENTITY , ENTITY , y siempre he hallado esta bondad que me confunde y obliga . Hay quizás en el fondo de el persistente afecto , más compasión que otra cosa ... 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
Él no añadió una palabra , y como sintiera a ENTITY en el corredor , pidió permiso , saludó y se fue . 
            
Festejó a carcajadas la muchacha aquella salida , diciendo se a sí misma : « Es poeta , luego no hay que tomar le en cuenta sus tristezas estudiadas en los libros » . 
            
Y los días corrieron de nuevo . había se ganado el maestro la simpatía sincera de los viejos y de el chicuelo , a_pesar_de sus estudiadas reservas , de sus prolongados silencios , de su actitud inexplicable , resistente a toda expansión , a toda confianza , a las más expresivas pruebas de aprecio . ENTITY con los primeros , dulce con el último , tolerante con la muchacha , había hallado el justo medio para todos . No contrariaba jamás las opiniones avanzadas de los señores ENTITY , ni los caprichos de ENTITY , ni las coqueterías de ENTITY : su anhelo de calma era tan grande , que no había podido en ningún caso afrontar la más insignificante de las discusiones . Había aceptado así las absurdas teorías aristocráticas , las preocupaciones , las ideas más contrarias a las suyas , con la sonrisa en los labios y una oportuna inclinación de cabeza , aprobación tácita , incondicional , reforzada de_vez_en_cuando por algún « naturalmente » , « por_supuesto » , « creo lo mismo » , « muy cierto » , que irritaba tanto a ENTITY , como complacía a los padres y a el discípulo . 
            
— Es un campesino sin carácter , decía despechada la coquetuela , que continuaba , sin embargo , con ardor , la emprendida campaña , estrechando a el maestro más y más cada vez en el círculo de hierro de sus coqueterías . 
            
Un día , faltaban apenas cinco para que los ENTITY emprendieron su regreso a la capital , ENTITY comunicó a sus amigos una nueva que los dejó estupefactos : 
            
— Mañana me ausento para ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Algo inesperado , respondió el muchacho revelando en el semblante toda su intensa dicha . Un pariente lejano de mi padre , ENTITY , banquero ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Lo conozco muchísimo ; mi banquero precisamente ! 
            
— Me ofrece un puesto en su casa ... 
            
— ¿ No diga ENTITY ? 
            
— Sí — parece que ha recordado una conversación tenida no ha mucho con mi padre , y me favorece con una posición , de confianza , y que despeja por ahora mi porvenir ... 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! Agregó sintiendo lo de veras ENTITY . 
            
— Mis felicitaciones , señor ENTITY , adhirió ENTITY . 
            
— Vengan esos cinco , reforzó el chicuelo . 
            
ENTITY no dijo nada ; se sonrió apenas y cambió en_seguida de conversación , anunciando que ENTITY se había despoblado totalmente y que la ciudad recobraba su alegría . 
            
— ¡ Cómo vamos a extrañar lo ! Balbuceó la señora de ENTITY a_el_cabo_de algunos instantes . 
            
— Nos veremos en ENTITY , añadió el opulento propietario : ya sabe ENTITY nuestra casa ; creo haber se la ofrecido antes . 
            
— Muchas gracias . 
            
— Y diga ENTITY , mi amigo : ENTITY no se resentirá de estos días de asueto ... 
            
— ¡ Oh no ! Sabe ; puede pasar , ya se lo he dicho a ENTITY antes ; yo no le he enseñado nada ; hemos repetido ... 
            
En momentos en que partía a dar la última clase ENTITY se le acercó . 
            
— ENTITY : esta tarde tengo que conversar con ENTITY un momento . 
            
— Siempre a sus órdenes , señorita . 
            
E hizo una reverencia . 
            
Caía el sol cuando ambos comenzaron el paseo por el parque ; era una tarde hermosísima , perfumada por mil aromas vírgenes ; despedían se los pájaros entonando en los jardines y en el bosque mil himnos de amor que llenaban el espacio con sus notas variadas y puras ; de la tierra caliente , rociada por los molinetes de riego , elevaba se el olor característico de las gramíneas , que revivían bajo las gotas cristalinas de la tenue lluvia artificial ; inclinaban se las flores acariciadas suavemente por el agua , destacando entre el verde follaje sus matices pálidos o vivos ; allá arriba , ni una nube interrumpía la diáfana pureza de el cielo ; abajo , todo callaba , aletargado , después_de un día ardiente . 
            
— Diga me , ENTITY , ¿ ENTITY no siente nada a el alejar se de estos parajes ? 
            
— Dejar a ENTITY , a los míos , a mis amigos ... Cuando uno se ausenta ... siempre ... 
            
— No pregunto eso : ¿ no ha tenido ENTITY ninguna impresión profunda , no lleva ENTITY un recuerdo grato , alguna simpatía escondida ? ... 
            
— Ninguna . 
            
— No es cierto . 
            
— ENTITY . 
            
— Y bien , supongamos que sea cierto . ¿ Está ENTITY seguro de no dejar , a su vez , alguna impresión profunda , algún recuerdo grato , alguna simpatía escondida ... 
            
— Seguro . 
            
— ¡ No es cierto ! 
            
Él se había vuelto , suspenso . Estaba pálido , tembloroso , de pie en_medio_de la ancha avenida que iba serpenteando a perder se en el bosque . 
            
— Y digo que no es cierto , agregó ella , mirando le de frente , porque me consta . El ENTITY , a_pesar_de su indiferencia aparente , quiere , quiere con frenesí a alguien que él sospecha y sospecha bien , que no le es indiferente . 
            
Ante aquella declaración inesperada , violenta , franca , sencilla , toda su energía cedió ; en un instante olvidó sus propósitos , su situación , su vida . 
            
— Y bien , sí , respondió tomando la mano a la bella ENTITY , para qué ocultar lo más , es cierto , la adoro ; y no es de hoy este amor profundo que me ahoga , es antiguo , nació el día en que la conocí . ¡ Si lo he callado , es porque no podía olvidar la distancia que nos separaba , porque no pude sospechar jamás que ENTITY me correspondería , porque amaba sin esperanza ! ¡ Ah , ENTITY , me hace el hombre más feliz de este mundo , me devuelve la vida ! 
            
— ¡ ENTITY ! Le interrumpió ella , notando que las lágrimas corrían por las mejillas de el maestro . Ahí vienen papá y mamá : hasta pronto , y le estrechó la mano expresivamente . 
            
retozaba le la risa a la alegre muchacha triunfante , en momentos en que ENTITY y ENTITY , en momentos en que ENTITY y ENTITY se aproximaban por el camino , diciendo desde lejos : 
            
— ¡ Los andábamos buscando , amigo ENTITY , el break está listo ! 
            
El maestro se despidió bruscamente ; no hubiera podido articular media_docena de palabras . 
            
— Buen viaje . 
            
— Hasta pronto . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Recuerdos a ENTITY ! 
            
ENTITY agitaba su sombrero , dirigiendo se a la casa . 
            
— ¿ Has notado que conmovido va ? — Decía la respetable matrona — nos ha tomado verdadero cariño ¡ pobre ! 
            
ENTITY no podía reprimir el gozo que el éxito de su audacia le producía . 
            
— Es un muchacho excelente , agregaba ENTITY . 
            
— ¡ Qué golpe voy a dar con mi campesino ! Pensaba la traviesa chica . 
            
Cuando momentos después se oyó el rodar de el break por la gran avenida , los ENTITY avanzaron hacia uno de los caminos laterales para despedir a ENTITY . Éste iba acompañado por ENTITY . Los viejos saludaban afectuosamente con la mano ; ella con el pañuelo . 
            
Cuando el vehículo desapareció en el bosque , la orgullosa y altiva ENTITY tuvo un momento de impaciencia : 
            
— Tonto , murmuró entredientes , ya aprenderás algún día lo que importa el paso que me has hecho dar . 
            
La despedida no fue tierna . Lloriqueaba la madre , pasaban se el pañuelo por los ojos las muchachas , estaba serio ENTITY , silencioso ENTITY , pero en el fondo daban se cuenta todos de aquel adiós no provocaba emociones hondas ; la lejanía en que habían vivido , las amargas disputas , las rarezas de unos y otros , los choques frecuentes e inevitables , la incompatibilidad de caracteres y la influencia de el medio , habían marchitado un afecto en otro tiempo grande y vivo , debilitando los vínculos de la sangre , y creando preocupaciones y rencores que no borrarían ya probablemente , ni el tiempo ni la distancia . 
            
Cuando la carta de ENTITY llegó de ENTITY y ENTITY aceptó gozoso el ofrecimiento , la alegría retratada en todos los semblantes no fue , en realidad , por el ascenso de el muchacho , sino por la paz doméstica , el bien supremo de la aldea , perdido en la modesta casa desde que entrara a ella , un año antes , el censor implacable de los errores y defectos de los suyos . 
            
No había razón , pues , para llorar su partida ; a el estrechar lo gravemente haciendo votos por su éxito y por su felicidad , cumplían los ENTITY y sus hijas , una regla social más que un acto espontáneo de afecto y de cariño : muy hondas eran las heridas que dejaba , para que los aldeanos pudieran olvidar las en aquel momento ; no le perdonarían nunca , lo sabía bien , su desprecio por el villorrio y la dureza de sus lecciones y de sus juicios . 
            
El momento de la partida llegó . Nadie debía acompañar le hasta la estación : ENTITY porque odiaba las despedidas ; ENTITY por impedir se lo una fortísima jaqueca ; las muchachas porque no podían volver se solas . ENTITY disculpaba a cada uno , estrechando les efusivamente las manos , diciendo les palabras amables , prometiendo que escribiría pronto , recomendando les que no lo olvidaran . 
            
Ya en la vieja galera repitió sus saludos , y cuando las ruedas rechinaron y el vehículo se puso en movimiento , echó a los suyos un montón de besos , desapareciendo entre una nube de polvo , camino a la estación . 
            
— ¡ Quién no te conozca , que te compre ! Dijo ENTITY a el oído de ENTITY , y las dos hermanas , contentas y satisfechas , entraron de el brazo a la casa , tarareando un aire de zarzuela . 
            
ENTITY entre tanto pensaba : — No volveré a vivir jamás con ellos ; ¡ estoy libre ! 
            
Pasaban ante sus ojos las últimas casas de la aldea — la mísera aldea en que había vivido un año que se le antojaba un siglo , y sentía oprimido el corazón a el decir adiós para siempre a las casuchas pobres y sucias ; era su infancia la que quedaba enterrada allí , su infancia venturosa , plácida , tantas veces recordada en las horas de tribulación ; eran los suyos , que había amado en otro tiempo y que había odiado después ; eran , en fin , las luchas dolorosas , los desengaños y los sufrimientos inolvidables de días , de horas , de minutos que le habían torturado hasta la desesperación . 
            
En aquel momento solemne sentía todo el peso de su responsabilidad en las propias amarguras , y con más temor que gozo volvía los ojos a el porvenir . ¿ Qué le aguantaba en la ciudad populosa ? ¿ Qué sería de él ? ¿ Resolvería los problemas que habían de presentar se le ? ¿ Hallaría la anhelada paz ? ¿ Realizaría sus ideales ? ¿ Triunfaría , o sus esperanzas de éxito eran un simple miraje de aldeano ? 
            
atropellaban se desordenadamente mil ideas extrañas , que tan pronto le hacían entrever triunfos brillantísimos como descalabros irreparables ; tenía miedo , un miedo horrible , no sabía de qué ni por qué a el alejar se de la aldea . Hasta aquel entonces había vivido a el amparo de los suyos , de su padre : en adelante lucharía sólo ; la vida le exigiría esfuerzos y sacrificios , tendría alegrías y dolores , días de gloria y de desfallecimientos invencibles . ¿ Respondería ? 
            
¡ Sí , respondería ! ¿ No estaba acaso detrás_de todas las amarguras y desilusiones , la compensación soñada , la bella ENTITY que había ofrecido su amor con sin igual nobleza y desinterés ? ¿ Cómo era posible que no tuviese fuerza para vencer , alentado por la mujer que adoraba ? ¡ Combatiría sin descanso , resueltamente , con las energías de que era capaz para ser digno de ella , para alcanzar la ! 
            
Cuando el conductor le dio aviso de que habían llegado , quedó absorto — con tanta rapidez le pareció que se había hecho el trayecto . Instintivamente comparaba el viaje anterior con todas sus peripecias — ¡ recordaba el arribo , las miradas escudriñadoras de sus padres y hermanas , la larga ruta de la estación a la aldea , atosigado por las preguntas , asfixiado por el calor y por la tierra ! ¡ Qué lejos estaba de aquel día ! ¡ Cuánto habían cambiado su carácter y su vida ! Entonces era un niño ; ahora era un hombre . En aquellas circunstancias todas sus preocupaciones fundaban se en nimiedades ; hoy tenía delante el problema fundamental de su existencia : ¡ triunfar ! 
            
Era el único viajero en el vagón cubierto de polvo ; colocó su valija en el asiento vecino , giró el de enfrente , estiró las piernas y miró el reloj : eran las diez_de_la_mañana . A las ocho_de_la_noche llegaría a ENTITY ; tenía ante él diez_horas de tren , diez_horas de martirio físico y moral : había de sufrir la fatiga , el calor y el polvo , y no podría evitar mientras velase , las negras ideas que lo agitaban desde el día anterior , y que lo exaltaban hasta producir le fiebre . 
            
En tren corría sobre los rieles ; brillaba el sol en el cielo azul , extendía se a ambos lados de el coche la pampa árida y gris , y ENTITY pensaba , pensaba siempre abstraído , en su presente y en su porvenir . 
            
Las emociones , y el cansancio , lo rindieron a el fin y se quedó dormido ; soñaba sin duda , porque de_cuando_en_cuando plegaba se la frente , ahondaban se los surcos que un año de incertidumbres y de sinsabores habían marcado en dos líneas paralelas y gruesas , y la fisonomía toda , contraía se , expresando el dolor y la duda . seguía le así hasta en el reposo , el temor vago e invencible que dominaba su voluntad , abatiendo su ánimo , misteriosa fuerza que nos hace presa en los momentos supremos , que vive con nosotros , ¡ qué es más fuerte que la materia misma ! 
            
A las dos un guarda lo despertó : 
            
— Señor , ENTITY disculpe . Vamos a llegar a una estación donde demoraremos diez_minutos . Si quisiera tomar algo ... 
            
— ENTITY . 
            
El día se había nublado . La pampa ofrecía se como invariable panorama hacia todos los rumbos , animada por frecuentes rodeos de animales , interrumpida en su monotonía por montes lejanos , que parecían correr por algún tiempo a la par de el convoy para reducir se en breves momentos a simples puntos negros paulatinamente borrados en la inmensa llanura . 
            
Poco_a_poco las poblaciones más y más frecuentes anunciaban la proximidad de un centro de importancia : en efecto se llegaba a ... 
            
ENTITY saltó a el andén , guardando previamente un sitio en el coche ; no olvidaba que en otras épocas , cuando , después_de algunas vacaciones pasadas en la aldea , regresaba a la capital , era aquel el primer punto en que subía gente ; ¡ cómo la deseaba entonces , ganoso de hallar alguien con quien trabar conversación ! Aquella vez todo su anhelo era que nadie lo molestase : hubiera pagado con gusto el derecho de ir sin compañeros , para evitar preguntas inoportunas , la presencia de tipos antipáticos , los diálogos burdos , a_voz_en_cuello , entre viajero y viajero ... 
            
Cuando regresó a el vagón , había hasta una_docena de ellos , con más dos mujeres y cuatro chicos . Hablaban fuerte todos , instalados en el coche como en la propia casa , sin cumplimientos , cómoda y ruidosamente . 
            
— Yo craía que no alcansaba , decía mostrando las dos hileras de dientes , una criolla apoplética , que mecía en los brazos a un chiquillo de color indefinible , ni negro ni mulato , pero más cerca de lo primero que de lo último . 
            
— ¡ Calle se — le respondía de enfrente una anciana enjuta y apergaminada — el julepe que me he dao yo ! No bé la tormenta que se biene ? ¡ Ay ! ¡ Si no gana una para sustos ! 
            
A el arrancón de la máquina uno de los chicuelos que alborotaban en_medio_de el salón , cayó a el suelo , y acto continuo estalló en el más inconsolable y sonoro de los llantos . 
            
— Calla te escandalosa , le increpaba la robusta señora zamarreando le y apretando contra los abultados senos a el inocente vástago de color indefinible , no ves que hay gente , calla te ; si no es nada . 
            
Inútiles eran los encargos y hasta perjudiciales , porque fuera la gritería por ellos producida , fuera que en uno de los movimientos se sintiera apretado con excesivo entusiasmo , es lo cierto que a poco estallara a su vez el chico en brazos , en el más agudo de los tonos y en la forma menos diplomática posible . 
            
Reían los pasajeros , sofocaba se la mamá y el formidable desconcierto amenazaba no tener fin , cuando ofrecio se la anciana a cargar a el último de los alborotadores , con lo que libre la exuberante matrona y en la plenitud de sus imponentes movimientos , la emprendió a cachetada limpia con el de el porrazo , que tuvo a bien , ante tan decisivos argumentos , bajar la elevada prima , en_tanto_que su hermanito la subía hasta lo indescriptible a el hallar se en_manos_de persona extraña . 
            
— ¡ Jesús con los muchachos ! ¡ Es como para que una se buelba loca ! 
            
Tomó de nuevo la congestionada señora a el bochinchero , lo recostó en el seno , abrió por_en_medio la ancha bata de percal , y bajo la mirada curiosa y picaresca de los pasajeros , ofreció sin escrúpulos , monumental consuelo a el impaciente vástago . 
            
ENTITY contemplaba la escena con calma . La conocía de memoria . En otro tiempo , allá cuando estudiante , reía de_buena_gana ante los cuadros naturalistas de el ferrocarril ¡ con qué distinto espíritu los presenciaba ahora ! ¡ Qué ímpetu de llegar a ENTITY para borrar por completo los hábitos y las frases que le traían a la memoria la insoportable aldea que había dejado atrás ! ¡ Le parecía que todo lo que estaba bajo sus ojos era como una prolongación de el villorrio , de sus padres , de las relaciones de su familia ! Resurgían en los ademanes , en los trajes , en el eco de la voz , en los términos , aquellas reuniones de su casa , en que alternaban las muchachas y los mozos de el lugar , formando la más aborrecible de las algarabías . 
            
— Vea , mi amigo , yo sé lo que le digo , hay que rebentarlas a tiros . 
            
ENTITY dio vuelta . En el asiento próximo dos hercúleos viajeros charlaban . Ambos tostados por el sol , gruesos , de pezcuesos llenos , cubierta la cabeza por el clásico chambergo , parecían no apercibir se de el bochinche recientemente sofocado , ni siquiera de la presencia de los demás compañeros de viaje . 
            
— Ya sé , respondía uno de ellos , estoy de_acuerdo_con usté y por eso le digo que es presiso que nos hablemos con ENTITY . 
            
— Le he escrito y no me ha contestao . 
            
— Él no quiere farra , pero ya estoy cansao de que andemos con bueltas . Los muchachos andan muy calientes y no es pa menos . Vea , pues , ¡ no faltaba otra cosa ! ¡ Este sonso , se ha craido que porque lo han hecho comendante militar , nos ba a gobernar a todos ! ¡ Y no , yo se lo digo , no señor , le bamos a ganar las elesiones aunque no quiera ! 
            
— ¿ Y usté lo duda ? ¡ Y pa qué tendremos remiston ! ¡ Si por su linda cara se las ba a llebar ! 
            
— ¿ ENTITY supo lo que me hiso ? 
            
— No . 
            
— ¡ Me hiso haser ejersisio a el chico ! ¡ Ah ! ¡ Pero le garanto ENTITY que por el mundo andamos ! ¡ Qué no lo agarre a tiro , porque lo boi a matar como a un perro ! 
            
— ¡ Pero bea si será trompeta ! 
            
Una nueva estación interrumpió el diálogo , ENTITY incomodado por el sol , cambió de asiento . En el nuevo puesto venía a quedar frente_a frente_a un par de campesinos , de aspecto honorable , delgado el uno , grueso el otro , igualmente morenos los dos , y zurdos y vulgares . Fumaban a duo , unos cigarrillos gordos y apretados , que humeaban poco , pero cuyo olor ponía a prueba la cabeza y el estómago de los fumadores . 
            
— Buena marea . 
            
— Así es , me los hasen de encargo . Son de lo ENTITY , en la plaza ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Caros ? 
            
— De a rainte . 
            
— No son caros . ¿ Y diga , amigo ENTITY , compró los carneros ENTITY ? 
            
— Sí , ¡ pero vea que habían sido delicaos ! 
            
— ¡ No diga ! 
            
— Ya me lo habían dicho , pero yo no craia . Son unos animales tremendos : les da el gusano . 
            
— ¿ Y qué es eso ? 
            
— Un mal . Andan muy bien mientras no ven amarillo , pero cuanto lo vieron cuanto les dio . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Sí , el color amarillo . Son delicaos de la bista . Así no los deje usté a el sol porque enseguida se le enferman . ¡ Hay que andar con más cuidao ! A mí se me enfermó uno : buscando , buscando , creo que ha sido porque mi mujer andubo el otro día con un pañuelo amarillo en la cabesa . ¡ Es una cosa bárbara ! 
            
— ¡ Pero bea ! ¡ Y yo que no sabía ! 
            
ENTITY aprovechó la oportunidad que le ofrecía un vendedor , para echar se a la cara los diarios de la tarde que llegaban de la capital con la tinta fresca aún ; temió romper a reír y salió de el trance engolfando se en la lectura de las hojas repletas de noticias . Nada le decían , sin embargo , las columnas de sueltos ligeros y chispeantes , ágil comentario a los sucesos de el día ; ni las nuevas políticas , ni el precio de el oro , ni los telegramas de todas partes de el mundo ; había vivido tan alejado , tan ajeno a la existencia de la metrópoli , que apenas si alcanzaba a comprender algunas de las muchas espiritualidades políticas estampadas bajo sus ojos . Cuando giró una de las páginas buscando temas más fáciles , saltó en_medio_de el apretado material tipográfico un nombre , que adquirió para ENTITY proporciones extraordinarias ; no sabía como , porque extraño misterio le había atraído , pero era lo cierto que estaba allí , de relieve , fascinando le : ENTITY . 
            
« Será un invierno excepcionalmente brillante , decía la crónica . Pocos son los buenos elementos sociales que faltan ya en ENTITY : las familias ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , etc. , han llegado ayer ; para dentro_de breves días se anuncia el arribo de el señor ENTITY , su esposa e hijos , con procedencia de « ENTITY » el notable château de el opulento hombre público . Se anuncian algunas « soirées » en la regia mansión de la calle ENTITY . Conociendo el « savoir faire » de tan gentiles dueños de casa , no es difícil presumir el brillo de estas veladas » . 
            
Y no decía más . En su laconismo la noticia aquella era bien sugestiva . Los ENTITY entrarían a ENTITY pocos días después con todos los honores de su rango ; se les esperaba como a un acontecimiento ; su llegada se anunciaría por todos los diarios y se comentaría por todos los diarios y se comentaría en todos los círculos ; serían visitados , agasajados , adulados ... ¿ Y él ? Él también debía llegar a ENTITY , a la gran ciudad , un par de horas más tarde ; estaba casi a el término de su viaje . ¡ Pobre aldeano ! ¿ Lo esperaba alguien ? ¿ Tenía su arribo la menor importancia ? ¿ No era acaso , débil e insignificante , una unidad más destinada a perder se en la metrópoli inmensa ? Y arrastrado por la constante preocupación de su espíritu , comparaba , y a el sentir se sólo , entre aquel montón de viajeros incultos , que charlaban y reían groseramente , un invencible desfallecimiento apoderaba se de su ánimo . 
            
El tren corría , corría siempre . Desfilaban a ambos lados de la vía las pequeñas aldeas más y más próximas cada vez , los montes menos extendidos , pero más frecuentes , las casuchas pintorescas , plantadas en_medio_de tierras feraces , y de_cuando_en_cuando , los centros de población de importancia , anunciados a_voz_en_cuello por los guardas , en las estaciones espaciosas , cubiertas de avisos de colores . 
            
aproximaba se el gran momento ; la tarde se había ido rápidamente y las primeras luces habían comenzado a brillar por todas partes como enormes luciérnagas . ENTITY , asomado a el ventanillo , febril , hondamente emocionado , seguía con ansiedad los signos de el camino , procurando adivinar por las luces , por los árboles , por las casas , que aparecían iluminadas en la sombra , la rapidez de la marcha , el tiempo que faltaría para llegar . 
            
Cuando el tren se detenía en las estaciones con gran rechinamiento de ruedas y de frenos , esperaba impaciente el grito de el guarda , que pasaba luego con lentitud por el andén , moviendo a compás la linterna de señales , a_la_espera_de la orden de marcha . parecía le que demoraba el convoy mayor tiempo que el fijado en los horarios , y saltaba le el corazón de alegría a el escuchar el repiqueteo de la campana que anunciaba la partida , tan grande era su anhelo por alcanzar el término de penosísimo viaje . 
            
Estaba muy cerca ; decían lo las lucecillas que se multiplicaban en la obscuridad de la noche ; las poblaciones continuas , ora perdidas entre los árboles , ora bien dibujadas en la llanura ; los silbatos agudos de la locomotora ; los nombres de las localidades veraniegas de los alrededores de la capital . 
            
A_el_cabo_de pocos momentos surgió en las sombras una fila de focos eléctricos , dando una nota nueva , pálida y brillante a un mismo tiempo , en_medio_de las luces rojizas que poblaban la campiña ; ¡ ENTITY se sintió dichoso , estaba en ENTITY ! Corría el tren por los suburbios y las primeras calles comenzaban a pasar , obscuras y tristes , a ambos lados de la larga hilera de vagones que arrastraba velozmente el monstruo de hierro ; llegaban en ráfagas los gritos de los pilluelos , que saludaban desde abajo el pasaje de el convoy , y alternativamente , tinieblas extrañas o claridades inesperadas envolvían a los viajeros . 
            
¡ Era tiempo ! Cuando saltó a tierra enceguecido por la iluminación , aturdido por la gritería de los mozos de cordel que estiraban las manos pidiendo los equipajes . ENTITY tuvo un momento de mareo , ¡ tan feliz era , tan completamente feliz ! 
            
Hubiera deseado que nadie perturbase su dicha de aquel instante ; que respetasen la dulce emoción que le embargaba ; que no le preguntasen nada , que nada le exigiesen : ¡ tenía la sensación de haber sufrido una pesadilla atroz y todo se disipaba , desaparecía , a el hallar se de nuevo en el medio febrilmente ansiado ! 
            
— ¡ A un hotel ! Gritó a el cochero de el carruaje en que había instalado su humilde baúl , el inseparable compañero de la infancia . 
            
— ¿ A cuál hotel ? 
            
— ¡ A cualquiera ! 
            
— ¿ El señor va a comer en el hotel ? 
            
— No . 
            
Cuando lo dejaron solo se echó en un sillón . ¡ Qué feliz era ! ¡ Qué anhelo ferviente de lanzar se a la vida bulliciosa de la ciudad que hervía allá abajo , lo hacía presa en aquel momento ! ¡ Cuántos dolores desaparecidos , cuántas esperanzas nuevas que reverdecían en el árbol mustio de sus ilusiones ! ¡ Qué ánimo , qué vigor , que inmensa alegría le retozaban dentro_de el cuerpo ! ¡ No sentía el cansancio de el largo viaje , ni las molestias de la disensión sostenida por espacio de media hora para lograr a bajo precio el modesto cuartujo que había alquilado , ni la enorme escalera trepada dos veces para llegar hasta él ! ¡ Tenía el más vivo deseo de salir , de sentir se a el fin en la ciudad amada , de mezclar se a la vorágine de su existencia vertiginosa ! 
            
Antes_de partir , fue hasta la estrecha ventana de su bohardilla , que caía sobre la parte más animada de la ENTITY de Mayo , a pocas varas de la calle ENTITY , para mirar una vez más la ancha vía pletórica de vida , animada por millares de peatones y centenares de carruajes . 
            
Lo atraía hasta enloquecer le el vértigo de aquel movimiento constante , inmenso , cuyos ecos apagados y extraños llegaban en ráfagas a la altura . Quería abarcar bien todo el vasto panorama , impregnar se de su grandeza , saborear lo con delicia , y tan pronto fijaba su atención en la aglomeración producida por las mesitas tendidas en_línea frente_a los cafés , como en la larga hilera de focos eléctricos , que envolvían en una claridad pálida a la ENTITY toda ; admiraba la grandiosidad de los edificios , de fachadas majestuosas ; la doble fila de plátanos jóvenes y vigorosos , de copas redondas y tupido follaje o seguía atentamente el pasaje veloz de los carruajes por sobre el pavimento de madera ... 
            
De pronto , en un arrebato de entusiasmo y de dicha , abandonó su puesto , corrió a su sombrero y rápido , como si una fuerza superior fuese a detener lo , se lanzó a la escalera ... 
            
¿ Adónde voy ? Se dijo . Estaba aturdido , atontado . Caminaba a el azar entre los grupos indiferentes que iban y venían por las amplias veredas , en aquella tibia noche de los últimos días de Abril . parecía le que lo miraban todos burlonamente , que se sonreían de su aldeanismo zurdo y adivinaban las torturas de su espíritu en la hora suprema que atravesaba . Instintivamente abandonó la bulliciosa ENTITY y se internó en una calle obscura y solitaria para ordenar sus ideas . Marchaba , sin atinar con el partido a elegir , pusilánime e irresoluto . 
            
Había llegado , así divagando , a una esquina . Un gran foco eléctrico inundaba de luz por ancho espacio a las calles convergentes , y en las aceras , numerosos grupos departían con animación a la puerta de los cafés , cuyas resplandecientes vidrieras de colores llamaban la atención de los pasantes ; a poca distancia la rojiza fachada de un teatro , incendiaba se en la obscuridad de la cuadra , bajo centenares de luces , y hasta la esquina llegaban los ecos de los vendedores ambulantes que pregonaban a la puerta de el edificio periódicos y folletos . Era en_medio_de el silencio de aquella parte de la ciudad , un pedazo lleno de movimiento , alegre y pintoresco . 
            
ENTITY se detuvo , indeciso aún . En ENTITY encontraré un restaurant , pensó , y decidido a el fin iba a ejecutar la resolución que había adoptado , cuando sintió que le cogían con fuerza por el brazo , que le arrastraban violentamente , en_tanto_que una voz le gritaba a el oído : 
            
— ¡ Manolo querido ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY de el alma ! 
            
Durante algunos minutos , observados con curiosidad por las gentes estacionadas a pocas varas de distancia los dos amigos estuvieron el uno en brazos de el otro estrechando se conmovidos . 
            
— ¡ Y no me lo habías anunciado ! 
            
— Te suponía en ENTITY . 
            
— ¿ Vienes por algunos días ? 
            
— ¡ Para siempre ! 
            
— ¿ Es cierto ? 
            
— ¡ Sí , sí , gracias_a ENTITY ! 
            
Se habían tomado de las manos y se miraban de frente , risueños , íntimamente satisfechos . 
            
— ¡ Cómo has cambiado « muñeca » ! 
            
— ¡ Es que ya no soy « muñeca » ! Y tú no , ENTITY , tú eres el mismo , un poco más hombre ... 
            
— ¿ Adónde vas ? 
            
— No sé . Tengo hambre , aún no he comido . 
            
— Ven . 
            
Y lo empujó a uno de los cafés . 
            
— Ahora , le dijo , luego_que se instalaron en un pequeño gabinete , a_puerta_cerrada , cuenta me todo : cómo vienes y por qué vienes ; si te has peleado con los tuyos , por qué ha sido ; qué vas a hacer ; habla me de tus amores con ENTITY ... 
            
— ¡ Oh ! 
            
— ¡ Si lo sé todo ! ¡ No me ocultes nada , habla , confiesa te , sabes que soy tu hermano ! 
            
ENTITY comenzó el relato de su ausencia . En el estrecho recinto su voz conmovida resonaba solemnemente . Palmas le escuchaba con atención , los codos apoyados en la mesa , la cabeza hundida entre las manos . ¡ El maestro , parco en detalles en un principio , se había ido exaltando con el recuerdo de sus pasados sufrimientos , los angustiosos días de la aldea , las riñas con sus padres y hermanas , y reseñaba íntegra , minuciosamente , la lucha sin tregua que lo había envejecido haciendo le desesperar de el porvenir ! 
            
— ¡ Pobre amigo ! Exclamaba de_cuando_en_cuando ENTITY , sintiendo como propias las desventuras de el compañero de la infancia . 
            
— Pobre sí , más que eso aún , cree lo . Expresar te con toda verdad lo que he pasado , sería superior a mis fuerzas y no me entenderías , no , no me entenderías . Hay que ser víctima de la tortura moral , lenta , atroz , de todos los instantes que he sufrido , para comprender me . 
            
— Me identifico con lo que me cuentas , ENTITY . Estaba identificado desde antes ; adivinaba tu desgracia y me veía impotente para remediar la . ENTITY ha estado enojado conmigo desde que te fuiste . Apenas he tenido con que vivir y he hecho deudas : todos alcanzamos nuestros días de borrasca . La providencia acaba de salvar me milagrosamente : he ganado más de cien_mil_pesos en la ruleta de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! 
            
— ¡ Y eso no es nada ENTITY ! Debía cincuenta . ¡ Me da apenas para la tranquilidad de algunos meses y para pagar lo que debo , nada más ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Te sorprendes ? ¡ Deliciosa inocencia ! ¡ Ah ! ¡ Tú no conoces todavía esta otra tortura ! Pero vamos , ya hablaremos de ello más tarde : prosigue tu historia que es sin duda más interesante que la mía . Estábamos en el ofrecimiento de ENTITY . ¿ Aceptaste ? 
            
— Acepté . 
            
— ¿ Y eso te ha traído a ENTITY ? 
            
— ¡ Pues ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ En la que has caído ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Pero hijo mío , ¡ Hamilo es un usurero ! 
            
— ¡ No es posible ! ¡ Si tiene fama de honorable ! ¡ Si me lo ha recomendado ENTITY ! 
            
— ¡ Vamos querido , quizás haya exageración en lo dicho , pero te aseguro que no he andado lejos . Banquero a interés alto , feroz con todo el mundo , torniqueto de pobres y ricos ... o usurero , es hablando en plata más o menos lo mismo ! 
            
— ¡ Le tienes antipatía ! 
            
— ¿ Qué ? ¿ ENTITY has dicho ? ENTITY , pero odio mortal , no te lo oculto . El día que vea su aviso fúnebre con una gran cruz negra ... así ... doy una fiesta . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ Es que tú no sabes ! ¡ Me ha apretado hasta hacer me llorar sangre ! ¡ Ayer a ENTITY gracias , liquidé mis cuentas con su casa , pero me las va a pagar , vaya si me las va a pagar ! 
            
— ¿ Doblemos la hoja ? 
            
— Sea , doblemos la hoja . ¿ Y ENTITY ? 
            
ENTITY ... dentro_de pocos días podrás reanudar tu romance de ENTITY . 
            
— ¡ Vamos ! No chancees . ¿ Cómo ha quedado el flirt emprendido ? Lo sé todo : ¡ no mientas ! 
            
— Muy buenos amigos . 
            
— ¡ Bien ! ¿ Y qué más ? 
            
— Una simpatía mutua muy avanzada . 
            
— ¡ Hola ! ¡ Hola ! ¿ Y luego ? 
            
— Promesa de frecuentar la en ENTITY . 
            
— ¿ Cuál es tu impresión ? 
            
— Con franqueza y en la más absoluta reserva : ¡ muy satisfactoria ! 
            
— ¡ Pero vean lo ENTITY a « muñeca » ! ¡ Te reconozco muchacho ! ¿ No son ilusiones ? ¡ Mira que la chica es un demonio ! Te habrás apercibido de ello seguramente . 
            
— Desde el primer día . 
            
— Pero ENTITY , me parece que todavía no te das_cuenta bastante exacta de lo que te pasa , ¿ sabes bien lo que significa ENTITY ? 
            
— Lo sé todo . 
            
— ¿ Y vas a correr la ? 
            
— Voy a correr la . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ Así me gustan los hombres ! Y ahora , a lo práctico : ¿ con qué capital cuentas ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¿ Qué capital tienes para la campaña ? 
            
— Hombre , ninguno ... Mi empleo ... 
            
ENTITY lanzó una estruendosa carcajada y como el mozo apareciera en la puerta a pedir órdenes . Manolo violento y agriado por la interrogación , volvio se y pidió café para terminar la comida , en_tanto_que el elegante compañero reía a_más_y_mejor tapando se la boca con el pañuelo . 
            
— Pero en definitiva , ¿ de qué te ríes ? 
            
— ¡ Eres el incorregible soñador de siempre , ENTITY ! ¡ Un niño grande , con tantas ilusiones como falta de_sentido_común ! ¡ Tu empleo ! Pero hijo de mi alma me pongo en el mejor de los casos : que ese buen ENTITY te fijara quinientos_pesos , lo que no sucederá . 
            
— ¡ Y bueno ! 
            
— ¡ Quinientos_pesos ! ¿ Pero lo has pensado bien ? ¡ Con eso no tienes ni para iniciar te ! ¡ Por ENTITY , pareces uno de los chicuelos de la aldea ! Para cortejar en regla a ENTITY necesitas de tres a cuatro_mil_pesos mensuales por_lo_menos , grandísimo tonto . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Sin reducir un centavo . ¿ O te imaginas que vas a continuar llevando aquí tu existencia de aldeano económico ? Nadie sabe quién eres ; para ella misma aparecerás como un personaje nuevo en este gran medio de ENTITY y todo lo que allá le era familiar y agradable , tu traje , tu sencillez , tu modestia , va a ser le intolerable en el palacio de la calle ENTITY . 
            
— Exageras . 
            
— Hablo con el corazón en la mano . Aquí todo el mundo se ríe de la humildad , de la virtud , de el trabajo ... 
            
— ¡ Oh ! 
            
— Desde el punto de vista social , se entiende . Es a ese mundo a el que me refiero . ¡ Cómo a ese vienes consignado , de ese te hablo ! ¡ Subalterno de ENTITY , a quinientos_pesos mensuales ! ¡ ¡ Magnífico ! ! ¡ A_la_vuelta_de quince_días te han dado con la puerta en la narices en todas partes , y por corta providencia en lo de ENTITY , te lo garantizo , más que eso aún , te lo juro ! 
            
ENTITY estaba estupefacto . Aquella lección brutal , cariñosa y sarcástica a un mismo tiempo , lo desorientaba por completo . 
            
— ¡ Y qué debo hacer , ENTITY ? 
            
— ¡ Nada , confiar te a mí , por ahora , luego , allá veremos ! 
            
— No entiendo . 
            
— Mañana te llevaré un cheque por diez_mil_pesos , para los primeros gastos ... 
            
— ¡ No ! 
            
— Pero oye . 
            
— ¡ No ! 
            
— No seas niño ; o eso o volver te a la aldea ; no tienes más que uno de los dos caminos . 
            
— Ni el uno ni el otro . 
            
— Como quieras : ¡ fracasa si ese es tu gusto ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Te presto esa suma : la he ganado en una mesa de juego . Me la devolverás cuando puedas . ¿ No harías tú por mí otro tanto ? ¿ No respondes ? Habla , examina tu conciencia , ¿ no serías capaz de un sacrificio tan simple ? 
            
— Sí , creo que sí . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— ¿ Y cuándo y cómo te devolveré esa suma , una fortuna para mí ? 
            
— ¡ Una fortuna ! Vamos : ¡ se conoce que empiezas ! Cuando puedas , pura y simplemente . ¡ Yo no voy a exigir te documentos ! Te supongo mi cajero : ¡ guardá me la ! Y ahora , a dormir , que a fe que debes necesitar lo : mañana a primera hora estaré en tu casa y haremos las diligencias de estreno ... 
            
— Pero ... 
            
— Escucha : palco alto en la ENTITY 2500 ; sastre 2000 ; fianza de tu casa 500 ; muebles 2000 ; alquiler mensual de carruaje 500 y basta ... ¡ hasta mañana ! 
            
— ¡ Pero ENTITY ! 
            
— ¡ Hasta mañana ! 
            
Y se fue dejando a ENTITY aterrado en la calle solitaria . 
            
ENTITY , fascinado , cedió . Fuese la decisiva influencia de el medio , fuese la lejanía de los suyos , fuese la preocupación constante de su amor , lo cierto es que bastaron algunas reflexiones hechas con calor por su turbulento camarada de infancia , para convencer le de que su rumbo no estaba en el empleo ofrecido por ENTITY , insignificante y mezquino , sino en la lucha valerosa propuesta por quien tenía la experiencia de hombres y cosas , adquirida a costa de dolores y triunfos , en varios años de figuración espectable dentro_de la sociedad de ENTITY . El plan de el aldeano era irrealizable : pobre , humilde , trabajador , sería un cero a la izquierda , un ENTITY , combatido por todos , por todos despreciado ; aparentemente rico , aunque no lo fuese en realidad ; lanzado en una vida rumbosa , pródigo y aparatoso , hallaría todos los halagos , escucharía muchos elogios , sería un niño mimado de los salones porteños . Y el amigo sirena , extendía se en otras largas y convincentes consideraciones : « todo esto , agregaba , no significa que yo crea que no debes trabajar o hacer que trabajas ; absolutamente , no . ENTITY serás completo , porque las mamás , aún_cuando en el fondo se rían de la labor y la desprecien , son muy afectas a las formas , y prefieren en_consecuencia que el candidato sea una monada , un partido perfecto , un mozo rico y virtuoso . ENTITY , words , words , como decía nuestro viejo ENTITY ¿ te acuerdas ? Debes , pues , una_vez_que yo haya preparado todo , irá ver a ENTITY y aceptar lo que te dé , aunque sea una insignificancia : « ¡ las formas , querido , no lo olvides , en esta sociedad , las formas ! » 
            
El maestro de la aldea , en un primer momento temeroso , entrego se a el fin sin condiciones . Durante algunas horas el problema quedó netamente planteado en su espíritu : seguir a ENTITY era preparar una situación falsa , peligrosa , en que habría que ir hasta el fin ; contrariar sus planes significaba perder a ENTITY ¿ Qué haría ? ¿ Marcharía hacia lo desconocido , entregaría su vida a el azar , continuaría la ruta emprendida ? Lo uno era tentar el destino , afrontar la tempestad con todas las energías ; lo otro era declarar se vencido , ¡ naufragar sin lucha ! 
            
— Sea , dijo , acepto , me entrego . Estoy decidido a soportar todas las consecuencias de mi resolución . No saldré de el hotel como me lo indicas . Esperaré a que encuentres casa y a que tu sastre me haya transformado en un bonaerense elegante . ¿ Estás conforme ? 
            
ENTITY , convencido de que labraba la felicidad de su amigo , deseoso de su triunfo , preparó en pocos días la nueva morada , con todo el empeño y el entusiasmo que ponía siempre en la realización de sus fantasías . El departamento , coqueto y alegre , quedaba en la calle ENTITY , muy próximo a el ENTITY , en la parte más concurrida y más animada de la ciudad . Trabajó el vehemente muchacho hasta una semana en la instalación . Todos los detalles llevaban el sello de su experiencia . El salón de recepción era un modelo de sencillez y de gusto ; seguían luego el escritorio , severo y práctico , el cuarto de vestir , el dormitorio y en el fondo cerraba en cuadro el lujoso cuarto de baño . No había una tela , un adorno , una silla , una mesa , que no estuviese colocada con arte , en el paraje más apropiado , allí donde podía ser útil , agradable y bonita , cual si ENTITY hubiese hecho un largo y concienzudo estudio de el terreno , de los muebles y de los matices , antes_de transformar la pequeña serie de habitaciones , en la más confortable de las moradas . 
            
Cuando ENTITY entró por vez primera a su casa , quedó maravillado . Su amigo le contemplaba sonriendo . 
            
— Lo he previsto todo , decía . Será o no de tu gusto , pero puedo garantizar te que no falta nada . Necesito dar te algunas explicaciones : esta mesa , por_ejemplo , es la mesa de juego . No te asombres ; es indispensable . Para atraer a tu casa a la jeunesse dorée necesitas mesa de juego : sino se aburriría o sencillamente no vendría , lo cual debes evitar porque debes intimar con ella lo más pronto posible . Aquí he colocado varios juegos de cartas . El criado que nos ha recibido es todo un hallazgo : lo he pescado en el ENTITY , donde era reputado como uno de los mejores . Te facilitará la solución de muchas dificultades que necesariamente han de presentar se . Ya ha arreglado tu ropa en los armarios . Aquí tienes papel de carta con tus iniciales . En este otro cajón hallarás tarjetas . Mañana vendrán a colocar el teléfono en esta pared . Los diez_mil_pesos consabidos están depositados en el ENTITY ; aquí está guardada la libreta de cheques : necesitaré hacer te traspaso a la brevedad posible — mañana si quieres . Para ir a ver a ENTITY , te pondrás este traje y esta corbata ... 
            
ENTITY sintio se desde el primer día como si hubiese habitado siempre el departamento de la calle ENTITY . ¡ Había soñado tantas veces su nueva situación , la había anhelado con tal fuerza , que se le antojaba que el pasado era tan sólo una pesadilla y que no había vivido jamás en otro medio que en aquel que colmaba sus aspiraciones y sus gustos ! ¡ Qué distancia enorme lo separaba de la humilde aldea natal ! Era otro mundo , sin duda , el que había quedado allá , perdido en la ENTITY inconmensurable ; un mundo de sufrimientos , de miserias , ¡ de dolores sin cuento ! 
            
Y luego su horizonte se despejaba , huían las últimas nubes , brillaba el sol , ¡ un sol de paz y de ventura ! Las repetidas cartas que había escrito a los suyos no habían provocado contestación alguna : decididamente se le dejaba en plena libertad , sin una palabra de interés , sin siquiera un par de líneas de falsa ternura ... Y los ENTITY , providencialmente retardados por una indisposición de ENTITY , habían anunciado su entrada a ENTITY , para algunos días después , facilitando así de una manera inesperada y satisfactoria la faz más grave de el problema que lo había atormentado . 
            
Estaba libre a el fin , dueño de sí , inesperadamente ascendido a la categoría de hombre de mundo , rico y generoso ; triunfador antes_de luchar , ocuparía la nueva posición seguro de sí mismo , exigente y resuelto . No habría contrastes por grandes que fuesen que le hicieran desistir de su magna empresa : si por un momento había flaqueado , a el alcanzar las alturas sentía se con fuerza para vencer , costase lo que costase . 
            
Y su plan aparecía claro , sencillo , fácil . Los ENTITY , acallarían seguramente sus dudas y sus escrúpulos ante su victoria social , que él consideraba infalible , y dominados ellos , todo era simple y corriente . Entraría de lleno a el mundo , brillaría , sería la nota interesante de salones y fiestas ; las muchachas le mirarían con buenos ojos , suspirarían las mamás soñando con él para sus hijas , le agasajarían los papás , ENTITY se enorgullecería de tener un pariente tan importante y tan a la moda , y le ayudaría , le consultaría , le abriría su hogar y su casa de comercio ... Desde la pequeña salita volaba la imaginación de el muchacho por la ciudad colosal que pocas horas después lo contaría entre sus más notables elementos , y tan pronto veía se dominando en la lujosa sala de la ENTITY , como en el opulento palacio de la calle ENTITY , y luego en ENTITY , en la calle ENTITY ... ENTITY le había prometido incorporar lo a la jeunesse dorée y él daría en su honor , para atraer la y dominar la , una gran fiesta , una fiesta de solteros , ruidosa y de_buen_tono ... 
            
Dos golpecitos sonaron a la puerta a_mitad_de las divagaciones de ENTITY , y ENTITY , el criado perfecto , afeitado y respetuoso , avisó con solemnidad : 
            
— Está el carruaje ... 
            
Sintió el maestro que todas sus energías cedían ante la buena nueva , y tras algunos minutos de titubeo , dijo con la voz entrecortada por la emoción : 
            
— ENTITY a el cochero que espere ... Voy a dar una vuelta . 
            
En la calle de ENTITY , a pocas varas de la ENTITY , levantaba su fachada , severa y sencilla , la casa bancaria de ENTITY . 
            
Dos chapas de bronce decían a el pasante en grandes letras negras : « ENTITY . ENTITY . ENTITY » , toda una historia de actividad comercial en pocas líneas , breve y secamente expuesta . 
            
Salvando la entrada , tras de el pequeño espacio en que departían varios porteros uniformados de azul , batía constantemente , girando sobre sus goznes , la gran puerta cancel , en cuyos cristales bruñidos reflejaba se la febril agitación de la calle . Luego , la espaciosa sala era toda movimiento . Ante el mostrador , que corría en semicírculo de un extremo a otro , agolpaba se el público , perpetuamente renovado , heterogéneo , de aspecto indefinible . confundían se dentro , ruidos diversos : los golpes secos de los sellos estampados sobre los documentos , las voces de los empleados llamando a los clientes , los taconazos sobre el piso de madera y el batir de la puerta de cristales . 
            
Como mueblaje y decorado figuraban un reloj inglés , un almanaque , una pizarra con las últimas cotizaciones de la ENTITY , un cuadro con los nombres de las ciudades en que la casa tenía agentes o corresponsales , un par de mesas y algunos bancos de madera . 
            
Sobre la izquierda , entre el mostrador y el muro , una puertecita llevaba en letras blancas la inscripción « Gerencia » y por ella desfilaban sin interrupción los clientes de ENTITY , previa consulta a el portero de guardia , que decía sin titubear y con aburrimiento visible : « entre , y siente se » . 
            
La salita era una jaula de cristales , con algunas sillas de marroquí : a ella daba el despacho , desde el cual « el rey de la plaza » dirigía sinnúmero de negocios de una variedad asombrosa . 
            
De_rato_en_rato — muy frecuentemente por cierto — abría se la puerta , salía el que había estado dentro , de pie y sombrero en mano , y la cabeza de ENTITY redonda como una pelota , aparecía en la rendija repitiendo por centésima vez : « ¡ adelante ! » 
            
El despacho era amplio , aunque oscuro . En el fondo una gran mesa-escritorio , iluminada por un pico de gas , en el centro un tapiz turco que cubría parte de el piso , dos sofás en los extremos , varias sillas y una pequeña estufa . En las paredes mapas de los territorios nacionales y almanaques en profusión . 
            
Los diálogos eran más o menos semejantes : 
            
— El señor deseaba ... 
            
— Venía porque tengo un buen campo , en condiciones liberales ... 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— En ENTITY ... 
            
— No , señor ... 
            
— Pero ... 
            
— No compro en ENTITY ... Adiós , señor ; y le empujaba sin más trámite hasta la puerta . 
            
— Mañana se vence mi pagaré y deseaba ... 
            
— No hago arreglo de ningún género . 
            
— Es que ... 
            
— Siento mucho , pero no es posible . 
            
— Pero ... 
            
— He dicho la última palabra . 
            
Y luego era un corredor : 
            
— El oro está subiendo , señor . 
            
— ¿ A cuánto está ? 
            
— A 96 . 
            
— Compre cien_mil . 
            
— Yo creo que va a bajar ... fije se , señor que ... 
            
— Compre cien_mil ... Hasta luego . 
            
Y nadie replicaba , porque era inútil , y desfilaban así en una hora , diez , veinte , treinta corredores , comerciantes , capitalistas , industriales y hacendados . Iban algunos por negocios , otros a pedir consejo , no pocos a solicitar créditos y la mayor parte a implorar la clemencia de aquel hombre que tenía en sus manos la fortuna y la reputación de centenares de personas . 
            
Muchos años de labor y de sacrificios había costado a ENTITY su floreciente situación . Desde modestísimo empleado había ascendido hasta jefe de la reputada casa bancaria que dirija , base de su cuantiosa fortuna , cimentada por la sagacidad y el tacto que en sus múltiples operaciones comerciales había demostrado siempre . 
            
Comerciante desde los quince años , a los treinta era socio capitalista , a los cuarenta lanzaba se a la plaza por su cuenta y riesgo , y después_de algunos años de lucha tenaz , a_raíz_de varias operaciones brillantísimas , había llegado a colocar se a la cabeza de los hombres de negocios , reconocido el más hábil y el más concienzudo . 
            
De origen humilde , jamás se hubiera enlazado en la alta sociedad bonaerense , a no haber tenido la llave mágica que abre todas las puertas , un capital respetable , cuando acababa de cumplir los treinta años . Avaro en el negocio , pero desprendido en la vida ordinaria , había corrido teatros y fiestas , cuando puso sus ojos en ENTITY , una graciosa chicuela , que había a su vez despreciado a más de cuatro galanteadores ; y se casó , emparentando con tan fausto motivo con respetabilísimas familias , e incorporando una crecida cifra a la ya bastante considerable que sus empresas le habían producido . 
            
Tres hijos fueron el fruto de su unión : dos varones y una niña , de veintidós años el primero , veinte la segunda y diecisiete el tercero , en la época en que acontecen los hechos que narramos . 
            
Difícilmente hubo nunca un hogar más feliz que el de ENTITY . A_el_par_que sus especulaciones marchaban a maravilla , sus hijos crecían sin los más leves contratiempos , favorecidos por una salud a toda prueba , con los prestigios de una fortuna que les permitía vivir en palacio , arrastrar varios carruajes , figurar en primera línea en la sociedad , tener stud , jugar fuertes sumas en los clubs ; haber realizado hasta dos viajes a ENTITY , vestir como figurines y pasear a_más_y_mejor . Así_como ENTITY era feroz e implacable con los extraños , así era de complaciente e irresoluto con los suyos . Lo que en otros se le antojaban « crímenes » , resultaban « diabluras » , en sus muchachos . Podía pelear hasta la sofocación un pico de cien_pesos en una operación de la casa , como llamada a el ENTITY , pero era seguro que no se hacía rogar dos veces para entregar mil a « su Julio » siempre apurado , corrido por la obligaciones , los compromisos , las mil trampas de una existencia de aventurero arrastrada en la opulencia . 
            
Era proverbial la rigidez inalterable de el banquero . Había sacrificado a hombres honorables , protestando firmas , entablando acciones , por un accidente involuntario , por una demora de días , de horas muchas veces , en operaciones de importancia mediocre . Tenía la pasión inmoderada de el centavo , la fiebre de el negocio , el anhelo perpetuo de la ganancia . Desde su punto de vista todos eran pillos , todos eran ladrones . En el comercio como en el comercio : pagar o reventar . ¿ ENTITY ? ¿ ENTITY ? Eso no se había hecho , ni se haría jamás en casa de ENTITY . Lo hubiera considerado una traición a sus antecedentes , una felonía a sus propósitos inquebrantables . 
            
Cuando alguien había derramado lágrimas en su presencia había legado a el paroxismo de el furor . Las lágrimas no eran para él otra cosa que la máscara de la hipocresía . El que no pagaba era porque no quería , él había pagado siempre , puntual , indefectiblemente — luego todos podían y debían pagar . 
            
Con sus empleados era un energúmeno ; jamás les había adelantado un centavo de sueldo , ni hecho un aguinaldo , ni concedido una licencia . La vida es combate repetía incesantemente « y cada cual gana el pan con el sudor de su frente . Yo también fui empleado » . 
            
Fuera_de su despacho transformaba se como por arte de encantamiento . Era afable , locuaz , expansivo , hasta generoso . Su casa mencionaba se por la distinción de las recepciones , el gusto y la riqueza de los detalles , la magnificencia de la hospitalidad . 
            
Nadie que hubiese estado durante el día con el enigmático y glacial banquero , lo hubiese reconocido por la noche en los suntuosos salones de la ENTITY . Su palabra , concisa , clara y decisiva en los asuntos comerciales , volvía se inspirada y amable en el gran mundo , que había conquistado después_de rudo batallar . 
            
ENTITY y vano , era muy apegado a la vida de aparato . Tenía , aún en su oficina , en las horas de fiebre , palabras de afecto y de respeto para los representantes de las grandes fortunas que acudían a oír sus consejos u ofrecer le sumas cuantiosas para colocar a interés . La apariencia ejercía sobre él una influencia decisiva , y si algunos traspiés tuvo en la vida comercial fueron debidos a su incurable debilidad por el boato . « Es un hombre bien vestido ; luego es un hombre decente » era la forma de su raciocinio , incomprensible en un negociante cuyo tino le había dado fama y fortuna . 
            
Detestaba la intelectualidad , considerada por él plaga de un país que anhelaba ante todo la labor y el esfuerzo de sus hijos ; era enemigo de las facultades y de los doctores y sostenía que la salvación nacional había que buscar la en el mejoramiento de las haciendas y en la extensión y la variedad de los cultivos , combatiendo los libros que llenaban la cabeza de ideas falsas extraviando el criterio y corrompiendo las costumbres . 
            
« Con literatura , con filosofía , con títulos y majaderías , no vamos a construir ferrocarriles , ni a levantar ciudades , ni a hacer nos ricos ni grandes ; el día en que nuestros hijos se den_cuenta de que vale más sembrar papas que aprender códigos , ese día seremos felices » . 
            
Tal era , en breves rasgos , ENTITY , el providencial protector de ENTITY . 
            
Quince_días bastaron para la toma de posesión de el vasto escenario . Las primeras apariciones en la calle ENTITY y en las avenidas de ENTITY fueron vivamente comentadas por el mundo flotante que las puebla , y que nadie sabe a_punto_fijo si tiene alguna hora de reposo ; que mañana y tarde , va y viene , y se estaciona y charla y critica en la angosta callejuela , en parejas o en grupos , y que , a determinadas horas , gira , por el parque , en carruajes de las más variadas formas y aspecto . 
            
« ¿ Quién era ? » « ¿ Era extranjero ? » « ¿ Era argentino ? » « ¿ Tenía amigos ? » « ¿ Era casado , soltero , viudo ? » De_cuando_en_cuando alguien respondía : « He oído que es un estanciero , camarada de ENTITY » o también : « Ayer me dijo ENTITY que es un antiguo compañero de colegio , enriquecido en el campo » . 
            
Comenzaban a bordar se cuentos más o menos fantásticos alrededor_de la existencia de el maestro de la aldea , cuando un diario adelantando se a juicios que fatalmente iban a condenar se en fallo inapelable , anunció desde sus columnas la llegada de ENTITY en términos que no dejaron lugar a dudas : 
            
« La sociedad de ENTITY , decía , cuenta con un nuevo y poderosísimo elemento de cultura y de_buen_tono en el ENTITY , joven y distinguido hacendado de la provincia , que después_de algunos años de labor , rematados por un breve y provechoso paseo por ENTITY , aporta a nuestro mundo elegante el valioso contingente de su fortuna y savoir rirre . 
            
» El ENTITY llamado a esta capital por su tío ENTITY , ingresará como socio capitalista en la importante casa bancaria de este caballero , habiendo se instalado en una suntuosa garçonnière de la calle ENTITY , donde en breve dará fiestas que harán época » . 
            
El suelto era de_puño_y_letra de ENTITY . 
            
Cuando los ENTITY leyeron en el campo la noticia , rieron de_buen_grado , creyendo que se trataba de una broma . ENTITY fue la que más ruidosamente festejó la ocurrencia . « ¡ Es una farsa de ENTITY , decía , lo reconozco , está de cuerpo entero ! ¡ Mi campesino hombre de fortuna ! ¡ El maestro en ENTITY ! ! » Tan lejos estaban de creer semejante superchería que ni siquiera un valiosísimo ramo de flores con tarjeta de ENTITY , llegado a la calle ENTITY pocas horas después_de su arribo a ENTITY , los puso en la pista de el cambio operado . Necesitaron algunos días para convencer se . Las amigas dijeron a ENTITY la verdad con abundancia de detalles : « Tiene un coche admirablemente puesto y es muy elegante . Los muchachos lo han tratado y lo elogian mucho . Su casa parece que es una joyita . Queda en la calle ENTITY . Es socio de ENTITY , su tío , quien lo ha mandado llamar y lo ha recibido muy bien : dicen que en estos días va a dar una comida en su obsequio . 
            
ENTITY no volvía de su asombro . ¡ Era cierto ! ¡ Su campesino , el muchacho tímido , zurdo , incapaz de una declaración de amor , transformado en hombre de mundo ! ¡ Había sido engañada ! Pero ¿ cómo explicar se entonces la vida de el aldeano , su profesorado , su humildad , su modestia , la pobreza de los suyos ? ¿ Qué misterio encerraba todo aquello ? ¿ Era un farsante ? ¿ Era un hombre honorable ? ¿ Qué medios había puesto en juego para llegar adonde se encontraba ? ¿ Había sido rico siempre ? 
            
El primer saludo fue frío y ceremonioso . Apenas iniciada la conversación , sin preámbulos , con la vehemencia que la caracterizaba , ENTITY preguntó bruscamente : ¿ Se ha sacado ENTITY la lotería ? ENTITY no perdió su aplomo , la miró un instante y con perfecta tranquilidad respondió : « A ENTITY debo , en efecto , una explicación que no hubiera dado por ninguna razón de el mundo a otra persona : no ha sido la lotería , pero ha sido algo semejante : la participación en un negocio que me deja muchos miles de pesos » . 
            
— ¿ Cuántos ? 
            
— No lo sé todavía exactamente . 
            
— ¿ Y qué negocio es ese ? 
            
— Una concesión ferrocarrilera . 
            
Ella calló . Seguir preguntando hubiera sido no_sólo una impertinencia , sino una grosería . Satisfecha momentáneamente su curiosidad , reflexionó que andando el tiempo podría obtener , sin violencia , todos los detalles , y cambió de conversación , sometiendo a ENTITY a un interminable interrogatorio de otra índole : 
            
— ¿ Y qué tal es su casa ? 
            
— ¿ Me ha recordado frecuentemente ? 
            
— ¿ Qué le han parecido las muchachas que ha conocido ? ¿ Y ENTITY ? 
            
— ¿ Ha estado muchas veces en ENTITY ? 
            
— ¿ Ha tomado palco en la ENTITY ? 
            
— ¿ Le han presentado muchos jóvenes ? 
            
Cuando ENTITY insinuó el deseo de formalizar su compromiso , fijando una fecha para visitar oficialmente , ella se opuso con energía : 
            
— Sería una insensatez , exclamó . ¿ Cree ENTITY que papá y mamá no van a hacer le una oposición terrible ? Ellos ni sospechan lo que hay entre nosotros . Si llegaran a saber lo estaríamos perdidos ; le cerrarían a ENTITY las puertas de esta casa para siempre . Por el momento no debe hablar se de semejante cosa ; hay que andar con calma . Si efectivamente animan a ENTITY sentimientos nobles , es necesario que me los demuestre con firmeza , con altura y con abnegación . 
            
ENTITY quedó íntimamente satisfecho ; por aquel lado las cosas marchaban a pedir de boca . 
            
— Alguna vez , cuando sea mi mujer , repetía se para calmar la conciencia , le diré toda la verdad y le pediré perdón , de tal manera , le demostraré tan evidentemente que todo lo que he hecho ha sido por ella y para ella , que me perdonará ; ya lo creo que me perdonará . 
            
Por su parte , ENTITY , aunque desconfiado , sintió halagada la vanidad con el arribo de tan ilustre sobrino . El muchacho explicó con sangre fría su situación : hizo confidencias , expuso largas razones y hasta pretendió dar pruebas de su desahogadísimo estado financiero , para demostrar con cifras , como habían marchado sus negocios hasta aquel entonces , y cómo , en un instante , había se visto dueño de centenares de miles de pesos . Protestó el banquero , rehusando el ofrecimiento , convencido de_antemano de que aquel joven « tan bien vestido y tan atrayente » decía la verdad , y pidió algunos días más para señalar le el puesto que había de ocupar en su casa , considerando que era demasiado modesta la plaza que por carta ofreciera un mes antes a su buen primo ENTITY . 
            
Como ENTITY , su hijo menor , le observara que era prudente informar se acerca_de los negocios de ENTITY , exalto se ENTITY , sosteniendo que no había nada más odioso e injustificado que andar se metiendo en vidas ajenas . 
            
— Y luego , agregó , ¿ por qué y para qué quiero saber lo que ha hecho ese muchacho en el comercio ? ¿ Va a ser acaso mi socio ? 
            
— Todo el mundo lo dice ; lo han dicho los diarios . 
            
— ¿ Y a mi qué se me da de el mundo ? Por lo que respecta a los diarios , no reflejan a_el_fin_y_a_el_cabo sino la opinión de unos cuantos hombres , como tú y yo . 
            
— Me extraña tu confianza ; otras veces me encargas que averigüe — y te enojas si no lo hago — en qué concepto están fulano o zulano o qué hace mengano ... 
            
— Esa es otra cosa : tratando se de negocios todas las averiguaciones son pocas . Pero aquí sólo se trata de un empleado , nuestro pariente , a quien yo pagaré su sueldo el treinta de cada mes . ¿ Estás ? 
            
— Por mi parte ya sabes que no me meto en tus cosas ; haz lo que te parezca . He cumplido . 
            
— Sí señor que lo haré ; ¡ siempre con tus cavilosidades ! ¡ A fe que en lo tuyo no eres tan prudente ! 
            
— Ya sabes que mi norma de conducta es invariable ; hombre elogiado por Julio , ¡ malo ! 
            
— Lo que es una gran injusticia . El defecto de tu hermano es ser muy niño , nada más . Y luego a ENTITY lo ha conocido hace apenas diez_días ... 
            
— ¡ ¡ Y es como si lo conociera de toda la vida ! ! 
            
En casa de el banquero , ENTITY fue acogido sin reservas , con franca simpatía . Era un pariente que hacía honor a la familia , « una monada » decían ENTITY y su consorte después_de la primera entrevista : « un poco quemado pero muy simpático » agregaba ENTITY . Para Julio era digno de todos los elogios . El único que se mantuvo frío fue ENTITY . 
            
Algunos días después , con el anuncio de haber sido nombrado secretario de la casa bancaria , ENTITY recibía de ENTITY una invitación a comer , concebida en los términos más afectuosos . En ella el banquero significaba « que deseando presentar lo a varios de sus amigos íntimos , creía que ningún medio más apropiado que aquel que proponía gustosísimo y que esperaba sería aceptado con el placer con que era ofrecido » . 
            
ENTITY iba así de sorpresa en sorpresa , deslumbrado por la realidad , aturdido por el éxito . La campaña que en un primer momento había creído punto menos que irrealizable , resultaba sencilla , fácil , un triunfo continuado , ¡ espléndido ! 
            
Todo le era favorable : hasta la entrevista en que ENTITY y ENTITY habían tratado de él . El primero se había limitado a elogiar a el maestro de la aldea « trabajador infatigable y meritorio » según su propia expresión , en_tanto_que el segundo , en su entusiasmo había llegado a sostener « que estaba largamente informado de los brillantes negocios realizados por su sobrino » . 
            
Hacia todos los rumbos , el horizonte de despejaba . ENTITY había enviado a su padre doscientos_pesos y este había respondido transportado de gozo : 
            
« Me das una prueba que mucho te agradezco . Tu madre , tus hermanas y yo lloramos de contento . Respondo a ENTITY elogiando te como mereces . Dios te bendiga » . 
            
ENTITY reía a mandíbula batiente : 
            
— Ahí tienes , decía , entre carcajada y carcajada , lo que es la famosa sociedad-cuco . Fiera domesticada , muerde y lastima sólo a los que no saben defender se . Lo que se necesita para atacar la es maña ; para dominar la , ¡ audacia ! Para vencer la , ¡ plata ! Si te hubieses entregado a sus garras tal_como venías dispuesto a hacer lo , te hubiera tragado sin más trámites . ¡ En cambio te has portado bien y te has salvado ! 
            
Tras la lucha sin tregua , el porvenir era suyo . ENTITY le había dado la llave , ENTITY le había señalado el camino , y él , resuelto y confiado , corría a el fin , sin tropiezos , en_pos_de la ilusión soñada , principio y fin de sus esperanzas y de sus anhelos , objetivo de su vida , ¡ luz de su alma ! 
            
Dentro_de la circunferencia de luz , alegre y suave a un mismo tiempo , que proyectaba en el extremo de el salón una lámpara de ónix cubierta con fantástico abat jour , destacaba se la gentil figura de ENTITY . Las amigas le habían formado círculo y reían incesantemente de sus ocurrencias y de sus bromas . Llevaba la palabra con la soltura y la seguridad de quien se siente dueña de el campo , punto de mira , objeto de perpetua curiosidad y alabanza . De pie , algunos jóvenes completaban la rueda . Era un grupo animado , en que alternaban armoniosamente las notas claras de las toilettes femeninas , las manchas negras de los fracs , el dorado de los mueblecitos caprichosos y los tonos pálidos de sedas y tapices . En el ángulo opuesto , vivamente iluminado , algunas señoras charlaban sin dar se punto de reposo , y en la sala vecina , en voz baja y con aspecto solemne , departía el resto de los invitados de ENTITY , una media_docena de hombres importantes , graves y aburridos . 
            
La casa estaba de fiesta . Desde la gran escalera tendida de rojo que hacía detener a los pasantes en la avenida ENTITY , hasta el suntuoso comedor , resplandecían centenares de luces , y realzaban el magnífico conjunto , plantas de las más extrañas formas y flores hermosísimas . Era una maravilla el palacio de ENTITY . En el hall , que se elevaba majestuoso , rematado por una vidriera de colores , en los salones , en el jardín de invierno , en las amplias galerías y en las rotondas , confundían se muebles , adornos , mármoles , bronces y pinturas de alto precio , coleccionadas pacientemente en ENTITY por el banquero , y combinadas con arte exquisito dentro_de el colosal edificio , cuyos planos llevaban la firma de dos de los más notables arquitectos de ENTITY . 
            
Tenía fama en ENTITY el palacio de las torrecillas agudas y ligeras , que dominaban la suntuosa edificación de la avenida de el norte , recortando sus líneas impecables en el azul purísimo de el cielo . Había sido minuciosamente descrito con motivo de su inauguración , y luego admirado y elogiado sin descanso , hasta cantado por algún poeta de_tres_a_el_cuarto . Incesantemente los cronistas bordaban las más abigarradas fantasías sobre su amplia terraza circular , desde la cual contemplaba se uno de los más bellos panoramas de el mundo : — « las serenas aguas de el soberbio ENTITY » , « la ENTITY edificada » , « el magno puerto » y allá , entre brumas , como en un sueño , ENTITY y la costa oriental » . 
            
ENTITY había logrado atraer a sus salones a la parte más sonante de la sociedad porteña . Enemigo de la política , hombre de mundo , de carácter fácil y proverbial corrección , estaba vinculado estrechamente en todos los campos , dando se el asombroso espectáculo de que en su casa , en determinados días , tirios y troyanos , gubernistas y opositores , enemigos políticos irreconciliables y familias enteras que vivían en guerra sorda y constante , se reunieran tranquilamente , conversaran a_más_y_mejor , y olvidaran en el plácido ambiente , rencores pasados y presentes , recriminaciones y miserias . 
            
Aquel triunfo llenaba de orgullo y de satisfacción a el banquero . « Mi rincón es de todos » , decía frecuentemente , « porque entiendo y he entendido siempre , que dentro_de una sociedad civilizada , la única diferencia que puede dividir a los hombres es el diverso nivel de la educación » . 
            
Para presentar a su sobrino resolvió que la reunión fuese reducida y selecta . La lista de los invitados discutio se largamente . « Con un par de hombres políticos de importancia , varios caballeros espectables , sus señoras , y algunos jóvenes y niñas , estamos de_el_otro_lado ; la comida resultará buena y ENTITY quedará contento » , decía ENTITY , planteando el problema ; pero la solución se presentaba difícil y laboriosa . ¿ A quién se invitaría ? La familia sesionó en privado , con ausencia de ENTITY , opositor recalcitrante a el « parrenu » , que los había embaucado a todos , según su propia frase , y los nombres comenzaron a desfilar , rápidamente propuestos , apoyados , combatidos , discutidos sin piedad . 
            
— ¿ El doctor ENTITY ? No , papá , rogaba ENTITY , desconsolada ; aunque sea ministro , ¡ es un opio ! 
            
— ¿ El senador ENTITY , entonces ? 
            
— Prefiero a ese ... 
            
— ¿ Y ENTITY ? Terciaba Julio . 
            
— No , no , no , ya sabes que no se entiende con ENTITY . 
            
— ¿ Y Domingo ENTITY ? ¿ Qué les parece ? 
            
— ¡ La señora es odiosa ! ¡ No hace más que criticar ! 
            
Y así , tras largo y concienzudo estudio , quedaron resueltas las siguientes invitaciones : 
            
ENTITY y señora ; ENTITY , ENTITY , miembro de la ENTITY , y su señora ; ENTITY y señora ; ENTITY y señora ; ENTITY y señora ; señoritas ENTITY , ENTITY y ENTITY ; y señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Estamos en retardo , decía ENTITY a ENTITY , mientras el fiacre rodaba rápidamente por la ENTITY . 
            
— ¿ De veras ? Es culpa tuya . Te he esperado como veinte_minutos . 
            
— ¡ Alegra te , tonto ! ¡ Has ahorrado un cuarto de hora de aburrimiento , con el estómago vacío ! Siquiera más tarde , « el velorio con pan será menos » . 
            
— ¿ Por qué dices eso ? 
            
— Porque he visto la lista de invitados . Sin ENTITY y sin ENTITY , aquello sería atroz . 
            
— ¡ Me han fumado ! 
            
— No , te equivocas ; el grupo es de lo más selected ; bostezo precisamente por lo bien escogido de los personajes ... 
            
— ¡ Descontento ! 
            
— Experimentado , debías decir . 
            
Las señoras quedaron silenciosas ante la aparición de los retardados . Ambos estrecharon la mano a la dueña de casa , hicieron una inclinación de cabeza a derecha e izquierda , balbucearon algunas disculpas y galanterías , y fueron acto continuo a el encuentro de ENTITY . 
            
ENTITY , desde el otro extremo de el salón , contemplaba la escena con el abanico sobre los labios , risueña a el parecer , en realidad agitada ; aquella era la primera entrevista que en el gran mundo tenía con el maestro de la aldea . A_pesar_de su natural irreflexión , comprendía de un golpe , en un instante , todos los peligros y sinsabores que le acechaban en el nuevo campo fijado por el destino a su aventura . ENTITY poderoso , ENTITY renombrado , agasajado , engreído , no era ya el pasatiempo prometido , el muñeco destinado a mover se a su antojo ; era una amenaza constante , un enemigo temible , era quizás el vengador de su honra , comprometida en una burla imperdonable . ENTITY medía en aquella circunstancia toda su temeridad , veía claro que iba a jugar se en_cuerpo_y_alma en una lucha terrible , y súbitamente mil temores la hacían presa , la dominaban , paralizando sus movimientos y ahogando la voz en su garganta . Sin el orgullo que la guiaba y que era más fuerte que ella misma , hubiera confesado su infamia y pedido perdón , tranquilizando su conciencia . Pero eso no lo haría nunca y mucho menos después que ENTITY , inocentemente , había aguijoneado su amor propio , elogiando sin reparos la gallarda apostura de ENTITY . 
            
Tras la impresión de el primer momento , había vuelto la calma . « Esto pasará , decía se la coquetuela , no hay que precipitar los sucesos . Cuando yo quiera , ha de retirar se , mal que le pese . Entretanto , ¡ aprovechemos ! » 
            
A el apoyar se en el brazo de ENTITY para pasar a el comedor , preguntó suavemente : 
            
— ¿ Me quiere ? 
            
— ¿ Qué si la quiero ? No , no la quiero , ¡ la idolatro ! 
            
— ENTITY , muchas gracias . ¿ Entonces puedo permitir me hacer un pedido ? 
            
— ¿ Uno , uno sólo ? ¡ Los que ENTITY quiera ! 
            
— No es más que uno . Que sea prudente , muy prudente . Si esto que existe entre los dos llegara a descubrir se , entienda bien , ENTITY , soy capaz de negar lo hasta la muerte . 
            
— He entendido ENTITY . ¿ Pero ha ocurrido algo ? Esta situación se va haciendo insostenible . ¡ No puedo más ! 
            
— No , no ha ocurrido nada , felizmente ; pero temo que ocurra . La maldad de las gentes es muy grande . Medite bien lo que le aseguro : apenas se descubra lo que pasa entre nosotros , papá y mamá se embarcan para ENTITY . 
            
— ¿ Se lo han dicho a ENTITY ? 
            
— No , pero lo adivino . ENTITY ya no es la misma . En la estancia era ENTITY el maestro ; aquí , en las condiciones en que se encuentra , es un pretendiente posible . Tenga la seguridad de que no lo invitarán a comer en casa como se lo habían prometido . 
            
Las frases habían sido breves , dichas casi a el oído . La conversación se interrumpió violentamente a el llegar a el comedor . ENTITY que había observado la escena con atención , se acercó a ENTITY preguntando le en voz alta : 
            
— ¿ Tienes interés en sentar te a el lado de ENTITY ? 
            
ENTITY de sí la muchacha se echó a reír : 
            
— ¡ Tendría mucho gusto , pero interés ! Vamos , ENTITY , no piensas lo que dices . 
            
Entonces los asientos quedan distribuidos como estaban . Pase usted , ENTITY , a el lado de mamá y de ENTITY . Tú , ENTITY , entre ENTITY y ENTITY . Usted conmigo , ENTITY . 
            
Los asientos estaban señalados , efectivamente , con una pequeñas cartulinas de color , en las cuales ENTITY había trazado con empeño , apelando a todos sus recursos caligráficos , los nombres de los invitados . Una boutonnière acompañaba a cada nombre y además el menú , de forma caprichosa , elegantemente impreso . 
            
ENTITY no podía ocultar su contrariedad . había se prometido una noche completa , íntegra , de charla con ENTITY , y la suerte empezaba a ser le adversa , colocando lo a distancia , en el plazo más largo de la fiesta . 
            
Las conversaciones se habían hecho generales . 
            
El ENTITY discutía , entre bocado y bocado , un punto importante de derecho con el senador ENTITY . « En un sentido general , decía con énfasis el eminente miembro de la ENTITY , todas las contribuciones impuestas por el gobierno sobre los individuos para el servicio de el ENTITY , son llamadas impuestos ; ¡ luego el caso es perfectamente lógico y el gobierno no hace sino obrar con cordura sosteniendo algo que es elemental , llame se tributo , impuesto , alcabala , gabela , derecho , subsidio , auxilio o sisa ! » Entonces el senador ENTITY se exaltaba : — « Estos países nuevos tienen que reaccionar . La ENTITY no puede emplear la estorsión que hace intolerable la existencia en las carcomidas naciones de el viejo continente . ¡ La libertad , la amplitud de miras , el bienestar general ! » 
            
Las damas de aquel extremo de la mesa hacían que escuchaban . De_cuando_en_cuando y precisamente en los momentos de mayor acaloramiento , cuando ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , etc. , eran barajados por uno y otro de los contendientes , a_raíz_de una inclinación de cabeza aprobatoria , que los ilusionaba y enardecía , alguna pregunta aislada , estemporánea , bien femenina , demostraba a las ciaras cuán lejos_de lo que se debatía estaba aquel grupo de mujeres . « Nunca ha sostenido eso la ley americana » exclamaba sulfurado ENTITY , en_tanto_que la ENTITY interrogaba a la de ENTITY sobre si era la ENTITY o la ENTITY la autora de su elegantísima toilette . 
            
Aquello hubiera impresionado a el más indiferente , demostrando le lo inseguro de el terreno en que pisaba , pero nunca a ENTITY y a ENTITY , dos convencidos de su indiscutible importancia , habituados a escuchar se , y a admirar su propio talento y saber . Por otra parte ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , se hubieran atrevido a una sola observación en circunstancia semejante . Eran muy grandes y muy temibles aquellas espadas para pretender medir se con ellas . Los cuatro , aunque sin entender y harto fatigados , seguían atentamente , inclinando la cabeza , ora a derecha , ora a izquierda , la violenta discusión , degenerada a un caso insignificante de ENTITY . 
            
¡ ENTITY y ENTITY ! ¿ Había alguien en ENTITY que no los conociera ? El primero frisaba en los sesenta años , era bajo , cuadrado , corto de piernas , abultado de estómago , apoplético de rostro . Diputado provincial , juez , ministro en el extranjero , interventor y ministro nacional , profesor , periodista y literato en sus ratos de ocio , todo lo había ensayado en su accidentada y dudosa actuación pública el distinguido miembro de la ENTITY . 
            
ENTITY había sido simplemente un político . Desde la gacetilla de el diarucho de combate , hasta la banca que había entrado a ocupar por nueve años , su existencia se había deslizado entre el club y la intriga , los enjuagues electorales y la adulación de los poderosos . Era el perfecto ENTITY de corcho , de aspecto imponente , ademanes solemnes , voz grave , ceño adusto y andar reposado , tan pronto gubernista como opositor recalcitrante , a pesca siempre de una posición cualquiera , sin convicciones y sin ideales . 
            
Ambos dos , de caracteres contrarios , llegados a las alturas por caminos diferentes , tenían sin embargo un fondo común , la misma falta de ilustración y de carácter , idéntico arrojo . Durante toda su vida habían tenido un único objetivo : llegar . Y habían llegado siempre , por todos los medios y en todas las circunstancias . 
            
Así se explica que para aquella fiesta que ENTITY había querido caracterizar con la presencia de dos personalidades , sus nombres surgieran desde el primer momento , como la más alta representación de la intelectualidad , de la experiencia y de el patriotismo nacional . Un curioso que hubiese deseado reconstituir la existencia de los dos personajes hubiese sufrido un verdadero desencanto . ¿ Qué eran y qué habían hecho aquellos hombres para alcanzar nombre y fama en la ENTITY , ocupando puestos de primera fila ? ¿ Qué visible rasgo los había caracterizado ? ¿ Qué móvil grande y generoso los había movido en la vida ? ¿ Qué obras habían llevado a término y qué beneficios les debía el país ? ENTITY hubiera sido responder satisfactoriamente . En realidad no habían hecho nada . Sesenta años de el uno y cincuenta y tantos de el otro , no encerraban una idea , un rasgo generoso , una iniciativa que mereciera ser mencionada , que se desprendiera de su acción como una enseñanza , noble y digna . 
            
Habían corrido la vida a el azar de los acontecimientos , débiles , cobardes , irresolutos para todo lo que no fuese el puesto público , la ubicación cómoda y bien rentada . Prototipos de insignificancia , ni siquiera habían luchado , cuerpeando sin reparos las dificultades y los dolores de la existencia , sembrando frecuentemente el desconsuelo y el enervamiento y dejando únicamente a su país como legado , su escuela política : el utilitarismo , la debilidad complaciente , el egoísmo brutal . 
            
Habían tenido todo en la mano : dinero , poder , honores , nombre y fama , y de su larga actuación , de aquellos elementos de valor inapreciable que pudieron emplear en el bien , no quedaba más que sus dos personalidades , infladas , fatuas , destinadas a desaparecer y a borrar se definitivamente , tras el póstumo bombo de el órgano de su partido político . 
            
En el otro extremo de la mesa se conversaba con animación sobre temas fáciles y corrientes . ENTITY era blanco de bromas . Se le consideraba el buen mozo oficial de la reunión y nadie más convencido que él mismo de tal verdad . Tenía desde_niño , la conciencia de su belleza , y la paseaba , la exhibía , procuraba hacer la resaltar en todas las ocasiones y en todos los sitios , realzando la , cuando no con trajes de colores chillones y formas extravagantes , con afeites que lo hacían intolerable . 
            
Aquella debilidad comentada hasta el cansancio , siempre nueva a_fuerza_de ser cada vez más grotesca , había tenido en la fiesta de ENTITY motivo para exhibir se ampliadamente , perfeccionada por la edad y la extraordinaria estupidez de el elegantísimo muchacho . Con tal motivo , ENTITY había llevado cargas formidables , enardecido por las ruidosas carcajadas que sus bromas provocaban , y ENTITY , como ocurría de ordinario reía también , habituado a « aquellas locuras » cuya intensidad no comprendía ni podría comprender jamás . Sonriente , perfumado , amable , la mano en el bigotillo fino y sedoso , no había tenido una palabra oportuna , ni siquiera un brulo te para detener las picantes ocurrencias de su compañero de mesa . Apenas si de_cuando_en_cuando algún « como no » o « eso serás vos » o « que más te quisieras » , se había escapado débilmente de sus labios , perdido entre las risas de los demás , en_medio_de una atmósfera de franca jarana . 
            
Y ENTITY era sin embargo un hombre a la moda , un candidato serio a marido , un elemento de_buen_tono . Su prestigio residía en la cuantiosa fortuna de su papá , potentado de renombre en la alta sociedad de ENTITY ; de el muchacho se conocían pocos pero buenos rasgos : era elemento de primer orden de el ENTITY , donde había perdido en el juego cuantiosísimas sumas de dinero ; como sportman estaba a_el_tanto_de varias generaciones de caballos y en_consecuencia contribuía domingo a domingo a aumentar en cantidades fuertes las boletas jugadas en el ENTITY ; era fama que nadie recorría más veces en cada veinticuatro_horas la calle de ENTITY ; que en punto a variedad de trajes no tenía rivales y luego_que su presencia en ENTITY , en los teatros y en las fiestas desde tres años atrás , había sido infalible . 
            
Lucía ENTITY no reía ; lejos_de divertir se hallaba se nerviosa e irritada y que por dos o tres veces había pretendido desviar la conversación trayendo a el debate temas nuevos e inoportunos . Estaba enamorada de ENTITY . ¿ De ENTITY ? ¡ ENTITY ! ¡ Las malas lenguas decían que su mamá , dama mundana y rumbosa , había llegado a infundir le amor por el opulento candidato , hombre llamado a hacer la felicidad de cualquiera , perfección ... social ! Y he aquí porque , según las gentes , la chicuela que era despierta y ambiciosa , deslumbrada por la faz sonante de el apuesto galán , se había lanzado ardorosamente a su pesca , echando el anzuelo con una asiduidad y una resignación , dignas de mejor suerte . 
            
Finalmente se dejó en paz a el muchacho y los temas indiferentes , salpicados de_rato_en_rato por una crítica o una broma , rodaron de nuevo , lánguidos y monótonos . 
            
De pronto ENTITY , que había estado escuchando silenciosa , cambió de actitud . dibujaron se en su cara dos hoyuelos , cayeron sus labios en un gesto de desprecio que le era característico , y sin comentario previo , como quien ha adoptado un partido , y piensa seguir resueltamente hasta el fin , exclamó : 
            
— Usted , ENTITY , podía contar nos su historia . Esto de estar obsequiando a personas que no se conoce no deja de tener su lado curioso . A mí me interesa , como a todos los que aquí nos sentamos , saber quien es ENTITY , porque a el fin de cuentas , yo , por_ejemplo , lo he conocido hecho un pelagatos en la estancia y de_la_noche_a_la_mañana lo encuentro hombre a la moda y lo que es más extraño , ¡ hombre de fortuna ! 
            
El ataque había sido tan torpe , tan fríamente preparado y realizado con tanta saña , que por algunos momentos todos callaron . 
            
ENTITY se había puesto lívido . Carlos rojo de rabia . Las muchachas una después_de otra murmuraban : « ¡ Pero ENTITY ! » Julio , ENTITY y ENTITY estaban atónitos . ENTITY acariciaba nerviosamente su bigotillo y nadie atinaba con el partido a adoptar . 
            
— Lo que ENTITY ha dicho . ENTITY , estalló ENTITY , es un insulto . 
            
— ¡ Insulto ! ¿ Por qué ? Yo no he sido nunca aventurera ; no es extraño pues , que me guste saber como se puede hacer en un día lo que otros hacen en años o no hacen nunca . 
            
En el extremo opuesto de la mesa se habían apercibido , por las actitudes , de que algo extraño ocurría entre los jóvenes , y ENTITY no tardó en preguntar agitado : 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
Ésta , tan emocionada que apenas podía hablar , iba a responder , cuando ENTITY se adelantó tranquila y risueña : 
            
— ¡ Nada ! ¡ Una broma mía ! He tenido poca suerte : han interpretado mal algo que he dicho sin intención . 
            
Y volviendo se a sus vecinos : 
            
— Doblemos la hoja ; perdone ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! Exclamó ENTITY . 
            
— Ya concluyó todo , papá . ¿ ENTITY se abonó a la ENTITY , ENTITY ? 
            
El golpe había sido cruel : ENTITY no volvía en sí de sorpresa y de indignación . 
            
¿ Era cierto ? ¡ Tina , su ENTITY , la que lo había impulsado , lanzando lo en aquella vida , lo insultaba en público , despiadadamente ! Entonces todo había sido una burla sangrienta , ¡ una farsa inicua ! El sacrificio realizado , la existencia que arrastraba sufriendo , sus sueños de gloria , la fidelidad constante guardada a la mujer que amaba , su amor , sus proyectos de dicha , sus anhelos generosos , ¿ resultaban errores imperdonables , torpezas sin nombre en aquella hora de dolor y de vergüenza ? ¡ Y una tras otra huían sus ilusiones , derrumbaban se los castillos levantados por su fantasía , le abandonaban las fuerzas , sufría ! 
            
Cuando ENTITY , desde la cabecera de la mesa y levantando una copa de ENTITY brindó « por la salud y por la felicidad de su sobrino » ENTITY creyó que su garganta no iba a obedecer le , tan apretado era el nudo que le ahogaba , tan intensos temblores le agitaban el cuerpo . Logró reponer se sin embargo , y aunque enronquecido , respondió amablemente , casi sonriente . 
            
ENTITY , entretanto , aparentaba la más olímpica indiferencia . Ni siquiera llevó la copa a los labios cuando se bebía por el maestro de la aldea . Toda su reserva anterior se había trocado en una alegría inusitada , en una expansión desbordante , mezcla de bromas y de carcajadas que velaba a medias con la servilleta . 
            
A el pasar de nuevo a los salones , ENTITY se acercó rápidamente a ENTITY . 
            
— No puedo más , me voy , le dijo . 
            
— Espera te . 
            
— Sí , el tiempo necesario para no aumentar la chismografía ; pero me voy dentro_de un cuarto de hora . 
            
— Nos vamos . 
            
— No , tú te quedas , te lo pido por_favor . 
            
— Bueno . 
            
ENTITY aproximo se y con la voz todavía insegura preguntó angustiada : 
            
— ¿ Lo ha molestado mucho la impertinencia , ENTITY ? 
            
— Yo no me acuerdo de nada , ENTITY , se lo aseguro . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— De veras . 
            
¡ Ah ! ¡ Pero ella no se dio por satisfecha ! En la cara de el muchacho leía la tormenta que lo agitaba , la tortura sufrida , su anhelo de buir , de entregar se a el dolor profundo que lo embargaba , y aquello la conmovía , era más fuerte que ella misma , la subyugaba , sentía vehementes deseos de llorar , de pedir le perdón como si hubiese sido la autora de el agravio . 
            
ENTITY se aproximó ofreciendo le una taza de café y a el ver la tan turbada exclamó : 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— ¿ Qué tengo ? ¿ Y me lo preguntas ? ¿ Te parece poco lo que ha ocurrido ? 
            
— Era lógico que sucediese . ENTITY tiene razón . 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY , por ENTITY , ¡ no me hagas perder la cabeza ! ¡ ENTITY es una infame ! 
            
— ¡ Me gusta ! Respondió el mozalvete cuadrando se ante su hermana . Es decir que una señorita de nuestra mejor sociedad , una señorita que es respetada por todos , una señorita que merece las mayores consideraciones , porque no acata y adula a cualquier pelafustán es una infame ! ¡ Bravo , ENTITY , progresas , te felicito , a ENTITY gracias nadie te oye ! 
            
Por toda respuesta la chicuela dio media vuelta y dejó a ENTITY en_medio_de el salón , entre sonriente y despechado . 
            
ENTITY había conducido hasta el piano a ENTITY y en tanto aquella atacaba un trozo de ENTITY , silencioso y revuelto , desprendio se de el grupo que formaba niñas y jóvenes , fue a la sala vecina y previas algunas explicaciones brevemente expuestas , despidio se , y volvió a hacer otro tanto con el resto de los compañeros de mesa . 
            
— ¿ Ya se va , ENTITY ? Preguntó ENTITY sorprendida . 
            
— Es cierto , señorita ; crea usted que lo lamento de veras , pero me siento enfermo . 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY ? Agregó ENTITY con ansiedad . 
            
— Algo pasajero , ya está tarde no me sentía bien . 
            
— Es una mala partida , ENTITY — terció diplomáticamente ENTITY . 
            
— No somos por_lo_general los recién llegados los más entretenidos , dijo éste marcando bien las palabras . 
            
Y luego haciendo una reverencia , añadió : 
            
— Me excuso de saludar en particular . Muy buenas noches . 
            
ENTITY presenciaba la escena desde la puerta , con curiosidad pero sin sentimiento , adivinando lo que ocurría en el campesino , alegre de el resultado de su genialidad . 
            
A el pasar ENTITY a su lado , inclino se sonriente , aproximando se lo bastante como para que él oyera estas tres palabras dichas con acento apasionado : 
            
— ¡ Tonto , te adoro ! 
            
ENTITY , dormitaba en el vestíbulo . 
            
— ¿ Hay alguien ? Preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor . Están ENTITY , el ENTITY y otros dos que no conozco . 
            
A el aparecer el dueño de casa , todos se levantaron precipitando se a su encuentro . 
            
— ¿ Cómo te ha ido ? 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— ¿ Buena la comida ? 
            
ENTITY estrechó la mano de cada uno , los invitó a sentar se y respondió : 
            
— Excelente , como era de suponer tratando se de anfitrión tan fastuoso . 
            
— Estás pálido . 
            
— Cierto , tal_vez las emociones . He dejado la fiesta en su apogeo porque me sentía mal . 
            
— Y llegas aquí de perlas . ¡ Para la nostalgia , para el spleen , para la neurastenia , tenemos el remedio indicado , un chemin de fer ! No hay mal que le resista . Queremos concluir pronto para mandar nos mudar . ENTITY : nos hacía falta un maquinista . Después o te llevaremos o nos llevarás — según ande la suerte . 
            
ENTITY acercó una silla . 
            
— ¿ Cuál era la mejor muchacha ? 
            
— Hombre , ya saben ENTITY que donde está ENTITY ... 
            
— A ver caballeros si cesan las conversaciones . ¡ En route ! Exclamó ENTITY . 
            
Y las cartas comenzaron a correr velozmente sobre la carpeta flamante . 
            
ENTITY perdía . Le era indiferente . No estaba allí sino en cuerpo , el alma vagaba por regiones desconocidas . Había llegado a su casa como un inconsciente , sin rumbo , presa de sensaciones indefinibles . Una a una desfilaban ante su imaginación exaltada las escenas de aquella noche memorable , la afrenta , el desprecio , la vergüenza , el deshonor y por último las tres palabras incomprensibles : « ¡ Tonto , te adoro ! » ¿ Qué misterio encerraba lo ocurrido en casa de ENTITY ? ¿ Era objeto de una burla atroz ? ¿ Estaba por_ventura perdido para siempre ? 
            
— ENTITY , dijo ENTITY interrumpiendo sus divagaciones , la mala suerte te acompaña . Pero ya sabes , desgraciado en el juego , feliz en el amor , ¡ consuela te ! 
            
— ¿ Cuánto pierdo ? 
            
— Tres_mil_pesos . ¿ Quieres la revancha ? 
            
— No . 
            
— ¿ Nos acompañas ? 
            
— No . 
            
— Hay un buen baile esta noche , ¡ vamos ! 
            
— No . 
            
— Estás intratable . Caminemos entonces algunas cuadras ; nos contarás lo ocurrido en lo de ENTITY . 
            
— No puedo . 
            
— ¡ Hola ! ¿ Alguna cita ? 
            
— ¡ Tal_vez ! 
            
— ¡ Magnífico ! ¡ Buena fortuna y hasta mañana ! 
            
ENTITY regresó de el vestíbulo lentamente , caída la cabeza , la fisonomía contraída por las angustias que agitaban su corazón . ¿ Era entonces cierto ? ¿ Aquello no había sido más que un sueño irrealizable ? ¿ Sus esperanzas , sus ilusiones , sus proyectos , se desvanecían para siempre en una hora de dolor y de deshonra ? ¿ Por qué lo había engañado la adorable criatura de sentimientos tan innobles y pasiones tan bajas ? ¿ Qué móvil la había llevado a hundir lo traidoramente ? 
            
Y luego reaccionando , recordaba el adiós apasionado y suplicante , la voz conmovida de ENTITY y su actitud extraña e inexplicable . ¿ Cómo , por qué medio descifrar el enigma de aquellas horas de amargura y de desconsuelo ? 
            
En el mismo instante un carruaje se detuvo a la puerta y el timbre de el vestíbulo comenzó a vibrar incesantemente . 
            
ENTITY llegó de un salto a la habitación . Estaba agitado y hablaba con dificultad : 
            
— ¡ Albricias ! 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Lo sé todo . No hay ofensa . 
            
— ¡ Explica te ! 
            
— ¿ Era una estratagema ? 
            
— No entiendo . 
            
— Escucha . Cuando te fuiste ENTITY me pidió el brazo . Estaba profundamente conmovida . Me rogó que la perdonara . Le hablé con ruda franqueza . Me aseguró que no la habíamos comprendido . Le hice entender que sus palabras no dejaban lugar a dudas . Entonces se volvió a todos los circunstantes y exclamó : « He sido mal interpretada y debo una reparación a el buen nombre de el ENTITY . Yo no he querido decir que fuera un aventurero . Creo que como manifestación de mi sentimiento , además_de estas palabras , corresponde a el ENTITY una amistosa satisfacción que tendré el gusto de dar le así que nos veamos » . 
            
— ¿ Cierto ? 
            
— No es todo , espera , espera . ¡ A ver , ENTITY , una copa de oporto ! 
            
— ¡ Continúa ! 
            
Siguió conversando conmigo en intimidad . Y agregó más o menos lo siguiente : « Diga le a ENTITY que ha debido ser menos susceptible . Que no ha recordado mis recomendaciones . Que el único propósito de mi actitud ha sido detener la murmuración de las malas lenguas » . 
            
— ¿ Entonces ella no ha querido ofender me ? 
            
— ¡ Pues claro está ! 
            
— ¡ Pero ha sido cruel , ENTITY ! 
            
— ¡ Pero es ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¿ Y qué hago ? 
            
— ¡ Pues hombre , vaya una pregunta ! ¡ Adorar la y dar te por bien servido ! 
            
A aquella hora todos los concurrentes a la fiesta de ENTITY comentaban el incidente . 
            
En casa de el banquero la discusión había exaltado los ánimos . Cuando el último de los invitados desapareció en la escalera , ENTITY llamó a su padre : 
            
— ¿ Sabes lo que ha dicho ENTITY a ENTITY en plena mesa ? 
            
— No . 
            
— Aventurero . 
            
— ¡ Pero esa criatura se ha vuelto loca ! 
            
— Lo que no quiere decir que ENTITY no haya aplaudido la insolencia . 
            
— Es cierto , respondió ENTITY . 
            
— Caballerito , basta , agregó ENTITY . ENTITY podrá pensar lo que quiera , pero aquí se calla . Si la señorita de ENTITY es una histérica , ENTITY no es un tonto . 
            
— Pero papá ... Caramba ... 
            
— He dicho que basta . Y muchos , entienda lo bien , muchos , quisieran llegar le a ENTITY a la suela de el botín . 
            
En el coupé de ENTITY todas las opiniones estaban de acuerdo . 
            
— ENTITY ha hecho perfectamente . 
            
— ¡ Vaya un tipo ! 
            
— Y que nadie sepa a_ciencia_cierta de donde viene este personaje , ni_que es lo que tiene . 
            
ENTITY charlaba en un grupo de trasnochadores elegantes , en plena rotisserie : 
            
— Ha sido un sinapismo . 
            
— ¿ Y el qué dijo ? 
            
— ¡ Nada ! 
            
— ¡ Éste es un grano que le ha salido a ENTITY en la nariz ! 
            
— ¡ Así lo va a poner la suerte si se descuida ! 
            
ENTITY peinaba se en el lujoso y elegante tocador tapizado de seda crema . Su semblante no traicionaba la más leve preocupación . Estaba deliciosa cubierta por un peinador verde claro ante el espejo que la reproducía de cuerpo entero . A pocas varas , en el dormitorio que iluminaba tenuemente la luz de un velador antiguo , el lecho abierto , blanco y suave , la esperaba amoroso . Cuando hubo terminado de trenzar la larga cabellera , se puso de pie y haciendo con coquetería exquisita una profunda reverencia a la propia imagen , exclamó en voz alta siguiendo el curso de sus pensamientos : 
            
— Todavía , señor ENTITY , no ha llegado el momento . ¡ Pero ya lo sabe ENTITY o debiera ENTITY saber lo , no hay plazo que no se cumpla , ni deuda que no se pague ! 
            
La situación se complicaba día a día . Agotado rápidamente el dinero que le prestara ENTITY , y otras sumas ganadas en el juego , las deudas habían comenzado a quitar a ENTITY toda su tranquilidad , traduciendo se hoy en exigencias apremiantes , mañana en negativas rotundas de comerciantes escarmentados que pedían la cancelación de las cuentas atrasadas para conceder nuevos créditos . 
            
Era un círculo de hierro que se cerraba paulatina , pero implacablemente . El muchacho , acosado , luchaba en silencio , procurando por todos los medios , mantener el nivel social y el prestigio adquirido a costa de tan grandes sacrificios . 
            
Las exterioridades , en cambio , lo presentaban llenando con tacto y habilidad su papel de hombre de mundo , rumboso y desprendido . En ENTITY , en su coche irreprochable ; en la ENTITY , desde su palco concurrido por lo más granado de la juventud porteña ; en la fiestas sociales , de las que era elemento obligado e indispensable ; doquiera que el buen tono , la moda y la elegancia se reunían , allí estaba ENTITY , agasajado por las señoras , cortejado por las muchachas , aplaudido por los hombres , repartiendo saludos , bromas , atenciones y no pocas veces , sobre todo en las fiestas de caridad , dinero , en abundancia , a_manos_llenas , como correspondía a quien , según la crónica popular , era socio de ENTITY . 
            
En los corrillos sociales se referían frecuentemente anécdotas comprobatorias de su largueza . Tal domingo , en las carreras , había apostado un ramo de flores y lo había enviado con un lazo de brillantes ; en una kermesse había comprado y repartido entre sus amigas todos los objetos de arte a_cargo_de ENTITY . En la ópera gozaban de fama los bombones y las artísticas cajas que distribuía profusamente entre sus relaciones . Una noche había ganado treinta_mil_pesos en el ENTITY y a el día siguiente había donado diez_mil a la ENTITY . 
            
ENTITY , socialmente considerado , era un hombre completo . La crónica lo daba festejando hoy a fulana , mañana a zutana . Bastaba que demorase una visita más de el tiempo acostumbrado en un palco , que frecuentase una casa con asiduidad , que anduviese tres o cuatro piezas en un baile con una señorita , para que la chismografía social , a pesca de el más leve incidente que comentar , lo adjudicase en_calidad_de novio , definitiva o inapelablemente . 
            
Referir estos detalles , es revelar que ENTITY tenía enemigos acérrimos . Su paso por los salones bonaerenses había levantado pasiones como tempestades . La prueba culminante fue un duelo , ruidosísimo , que mantuvo en suspenso , por algunas horas , a medio ENTITY . 
            
La noche de el 9_de_julio , de gala en el teatro de la ENTITY , ENTITY había pasado dos actos en el palco de el ministro de la ENTITY . Los centenares de anteojos asestados sobre la bella ENTITY , dijeron elocuentemente la impresión general : ENTITY se ha decidido , ¡ adiós ENTITY ! 
            
Éste , más constante que feliz , también lo comprendió así , y jugando el todo por el todo , se plantó ante ENTITY en un entreacto , apostrofando le violentamente : 
            
— ¡ ENTITY es un miserable ! 
            
Sonó una bofetada , intervinieron los amigos , y a el día siguiente se batieron , a espada , con encarnizamiento , « como leones » , según los periódicos . 
            
ENTITY quedó herido y ENTITY convertido en un héroe . Nada faltaba ya para ser grande a el maestro de la aldea . 
            
ENTITY y su esposa , ignorando los extraños amores de ENTITY y ENTITY , seguían con interés la rápida carrera de el muchacho . 
            
— ¿ No te decía yo , exclamaba ENTITY , que tenía empuje y que había de llegar ? 
            
— Es una monada , nadie lo creería bourgeois , agregaba la inconmovible señora . 
            
— Empieza a impacientar se , pensaba ENTITY . Ya está harto de hacer el papel de indiferente . ¿ Cómo lo desilusionó ? ¿ De qué medio me valgo ? ¡ El hombre tiene tales humos ! 
            
ENTITY estaba apasionado de las condiciones de ENTITY y los suyos no lo estaban menos . ¡ Hasta ENTITY había debido rendir se a la evidencia y convenir en que era « muy muñeca » , y en que iría lejos ! Y bajo la influencia de estas impresiones , ENTITY procuraba vincular lo más y más estrechamente cada día a la casa bancaria , confiando asuntos graves , a su prudencia y a su tino . 
            
ENTITY desfallecía . ¡ Había luchado larga y tenazmente consigo mismo , pero en vano ! ¡ Tan terrible era la obsesión que lo acompañaba , tan profundo era su desaliento , tan inmenso su desconsuelo ! ¡ Frecuentemente la imaginación agitaba en las largas noches de insomnio las miserias y los peligros de su vida tenebrosa ; otras veces era en_medio_de el estruendo de las fiestas , en el momento preciso en que se envidiaba su incomparable fortuna . Sarcasmo atroz : ¡ feliz , él ! ¡ Él , que aparecía contento y satisfecho a los ojos de los indiferentes , en_tanto_que la hiel le subía a los labios y el remordimiento le gritaba a el oído con implacable zaña : ¡ farsante ! 
            
Era una noche suave de el mes_de_agosto . ENTITY acababa de comer , servido por el fiel ENTITY , en su morada de la calle ENTITY . Había huido de el café de ENTITY , donde una media_docena de convidados de piedra se sentaban invariablemente a su mesa . Quería estar solo , consigo mismo , por algunas horas , para ordenar las revueltas ideas , encarar el porvenir con resolución , fijar un rumbo a su insostenible existencia . 
            
De pronto se volvió a el criado que levantaba los últimos platos : 
            
— Di me ENTITY ¿ qué opinas tú de mí ? 
            
— Que es ENTITY muy bueno , ENTITY . 
            
— No es eso ¿ te gustaría ser como yo ? 
            
— ¡ Ya lo creo ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¡ Pues vea ENTITY porque ENTITY es muy rico ! 
            
— ¡ Ah ! ¿ y tú , tienes algo ? 
            
— Yo , sí señor , pero muy poco . Dos casitas en ENTITY y mil_doscientos_pesos oro en el ENTITY . 
            
— ¿ Y debes ? 
            
— Ah , eso no ENTITY , deber , nunca he debido nada . 
            
— ¿ Y tú no sabes que yo debo mucho ? 
            
— Sí señor porque lo veo en las cuentas que traen aquí siempre , pero ... 
            
— Habla , habla . 
            
— Bueno , ya_que ENTITY lo quiere . ENTITY sería muy rico si fuera ordenado . Pero , ¡ Dios mío ! Cuánto dinero se va , se va , sin sentir lo . Aquí muchas veces si hubiera tenido autoridad , hubiera entrado para decir a todos los que venían a sacar le su plata en la mesa de juego : ¡ vayan se ENTITY a robar a otra parte ! Y luego como le conocen su corazón , desde la mañana a la noche que diez , que veinte , que cincuenta_pesos , porque estoy apurado , porque tengo un compromiso , ¡ para devolver se lo mañana ! Y ese mañana nunca llega . Así no será ENTITY rico jamás . En mi tierra cuando no hay pesetas en el bolsillo no se come ; ¡ aquí viven ENTITY siempre adelantados , sin saber si un día han de estar enfermos y ha de faltar les hasta lo más necesario ! 
            
ENTITY encendió un habano , hizo algunas recomendaciones y se marchó . Llevaba con sus penas la tosca pero profética filosofía de su criado . 
            
En la calle ENTITY comenzaban a circular los paseantes típicos que van en grupos o en parejas a hacer la digestión ante los escaparates resplandecientes de las casas de lujo . Era un ir y venir de gentes tranquilas , satisfechas , risueñas , de las más extrañas cataduras y de las más diversas procedencias . 
            
ENTITY se escurrió por entre los grupos , alcanzó una calle traviesa , chitó a una victoria abierta que iba a el paso lento de una yunta fatigada , y se echó en los cojines diciendo a el cochero : 
            
— ¡ Despacio , a ENTITY ! 
            
Estaba frente_a el problema de su vida . Desde aquel instante no tenía ni ojos para las calles que atravesaba a el trote monótono de los caballos , ni oídos para el bullicio de la ciudad inmensa . Todo su pensamiento , toda su inteligencia , todos sus sentidos se reconcentraban en esta única preocupación : ¡ su destino ! 
            
Como en otra situación solemne de su existencia , preguntaba se asaltado por la duda y el temor : ¿ qué era ? ¿ Qué pretendía ? ¿ Adónde iba ? ¿ Qué ideal anhelaba alcanzar en la vida ? 
            
Y la voz secreta , misteriosa , implacable , que le murmuraba a el oído despiadadamente en todas las circunstancias la amarga verdad , fue decisiva aquella vez : tú no eres nadie le dijo ; tú no pretendes nada bueno ; tú vas a la ruina ; tu ideal es una quimera . 
            
Nunca había sido más clara , más terminante , más expresiva . Y jamás había impresionado a ENTITY más vivamente su profético acento . En aquella hora de dolores indefinibles desgarraba se su corazón y todo lo que su ser encerraba de noble , partía de lo hondo de sus entrañas , invadía su cuerpo , estremeciendo le , apretaba su garganta hasta sofocar le y se derramaba en lágrimas que corrían empapando las desencajadas mejillas . 
            
Cuando era niño , allá en los dulces tiempos de la paz , su ambición y su sueño , era ser como su padre . La aldea constituía su horizonte . ¡ Amaba su cielo , su luz , su aire , sus habitantes , sus callejuelas , sus casas , su torre ! ¡ Cien , mil , un_millón de veces había hecho proyectos , había deseado crecer para trabajar como los aldeanos , para vestir y para divertir se como ellos ! ¡ Y en fantasías y devaneos infantiles interminables , se había visto alcalde , comisario o intendente , gobernando con el aplauso público la amada tierra en que abriera los ojos ! 
            
Recordaba luego la decisión paterna , el temido arranque , la separación dolorosa , la profunda nostalgia de el ambiente virgen , bruscamente reemplazado por la oscura civilización de la metrópoli , ¡ que no tenía ni horizontes ni perfumes , ni encantos ! 
            
Más tarde , hecho a el medio , había sido lo que su padre deseaba : educado , pero también exigente , sensible y ambicioso . Intrínsecamente aldeano por su estructura orgánica , por atavismo , sintió sin embargo que todo se sublevaba en él contra el pasado , que antes amara hasta el delirio ; era la influencia ineludible de la cultura , el triunfo , sobre la naturaleza madre , de el refinamiento , insensiblemente adquirido . 
            
¡ Entonces había sufrido y había luchado , en el propio hogar , donde antes fuera mimado , agasajado , adorado , bajo el mismo techo en que pasara las dulces e inolvidables horas de la infancia ! 
            
Después , el sueño de oro . ¡ La ciudad conquistada , vencida , suya ! El nombre en todos los labios , la consideración pública , el brillo , el amor , el dinero , la adulonería vil , y por sobre todo , el honor , el carácter , la virtud , la nobleza y la dignidad , dejadas a jirones en el misterio de una vida infame . 
            
Aquella vez estaba de cuerpo entero ante el espejo de sus culpas . Era un perdido . En vano las sombras habían mantenido impunes sus iniquidades , ya no podría levantar con el orgullo de otrora , su cabeza de hombre de bien , manchada por el crimen . 
            
Y como evocadas por el ángel malo que lo guiara a el abismo , surgían de el infierno de su existencia , las horas de debilidad y de oprobio , en que danzaban víctimas honorables , prestamistas y cómplices siniestros , papeles que a haber sido conocidos lo hubieran llevado a la cárcel , falsificaciones , dobleces , engaños ... 
            
Ante la realidad brutal , descarnada , implacable , se sobrecogía de espanto . En su espíritu no hallaba más que una explicación , una sola , débil y confusa : ¡ ENTITY ! 
            
¡ Pobre alucinado ! La amaba , la deseaba , cierto . ¿ Por qué , para qué ? ¿ Cómo en sus horas de lucidez , de remordimiento , de sinceridad , no había pensado seriamente en lo que ella significaba ? ¿ Cómo en sus horas de lucidez , de remordimiento , de sinceridad , no había pensado seriamente en lo que ella significaba ? ¿ Cómo no había desechado la quimera de amor tan insensato ? ¿ Cuándo y por qué medios llegaría a alcanzar la ? ¿ Era creíble que la arrogante muchacha , joya de ENTITY , renunciara a su rango , a su alcurnia , a su tradición y a su porvenir , para echar se ciegamente en brazos de un aldeano vulgar ? ¿ Qué venda le había cubierto los ojos ? ¿ Por qué no había recapacitado antes , tantas veces cuántas las impertinencias de la opulenta heredera le habían confundido y desesperado ? 
            
ENTITY no sería de él jamás ; ayer , en la aldea , su amor no era más que un sueño , una fantasía juvenil ; hoy , en el apogeo de una actuación turbia , aparentemente grande y generosa , era imperdonable . ¿ Qué quería qué buscaba a el desear la ? ¿ Satisfacer los sentimientos de su corazón ? 
            
Si la amaba , si su cariño era puro y honesto , él no debía ser su marido . No podía unir la a su suerte porque era un miserable . Mañana , cuando estuviera a su lado , ¡ tendría que confesar le su falsía , que decir le que la había corrompido , que estaba cubierto de lodo ! 
            
¡ Y antes que afrontar a ENTITY para descorrer el velo de su vida , antes que la inevitable caída llegara , prefería hundir se en la tierra , borrar se , desaparecer para siempre ! 
            
Sería el último homenaje a los sentimientos ya marchitos que lo impulsaran a el error y a la falta ; sería la purificación de sus días de oprobio ; sería una serena y fecunda cruzada de regeneración consciente y silenciosa ; ¡ sería , a el fin , el triunfo de todo lo bueno que encerraba su alma y que desbordaba amargamente en aquella hora de angustia suprema ! 
            
Y confortado por la débil esperanza , enronquecido por la emoción y por el dolor , gritó a el cochero que cabeceaba en el pescante . 
            
— ¡ A el centro ! 
            
A primera hora estuvo listo . 
            
ENTITY apareció en la puerta de el cuarto con su aire bonachón . 
            
— ¿ El señor quiere el desayuno ? 
            
— No . 
            
— ¿ Desea alguna cosa ? 
            
— Ninguna . Digo mal : escucha . En adelante no estoy para nadie , entiende lo bien , para nadie . Si pretenden explorar te , callas ; si quieren entrar a esperar me , te opones terminantemente . 
            
— ¿ Y si viene la señora ENTITY ? 
            
— He dicho que para nadie . Almorzaré aquí . Llama un mensajero y envía esta carta a el ENTITY . Si viniera ENTITY le dices que he estado enfermo , en cama , pero que me he visto obligado a salir precipitadamente ; que no sabes cuando volveré . Nada más , hasta luego . 
            
La calle de ENTITY despertaba . Comenzaban a abrir se las puertas de las tiendas y a descubrir se las vidrieras . Algunos dependientes , todavía somnolientos , descolgaban con dificultad los pesados postigos , y otros , trepados como equilibristas en endebles escaleras , frotaban cristales y espejos . Los barrenderos daban , con desgano , los primeros escobazos en la calzada . ENTITY de todas formas y tamaños llenaban apresuradamente la prosaica misión de la mañana , en_tanto_que empleados y grisetas iban y venían rumbo a sus faenas , y dominando el ambiente , los chicuelos , ágiles e infatigables , gritaban a_voz_en_cuello , diarios y revistas . 
            
ENTITY tenía un objetivo , pero no llevaba rumbo fijo . 
            
— Cuyo ... Reconquista ... 25_de_mayo ... se decía , por ahí he de encontrar lo que deseo . 
            
En media hora estuvo ante diez agencias , idénticas , típicas . Detrás_de el cristal de la vidriera , donde en letras bien grandes se anunciaban las operaciones de la casa , hallaba se invariablemente la defensa , más prudente que eficaz , de el tupido enrejado ; luego , las monedas y los billetes exhibidos en profusión , decían a los inocentes y a los cándidos , hasta que punto era inconmovible la responsabilidad de el negocio . Fuera , en los muros , había carteles , y sobre la puerta , una bandera descolorida , agujereada , lamentable , con este letrero anodino : « ENTITY » . 
            
La undécima no tenía ni vidriera , ni carteles , ni bandera . En una pequeña pizarra colocada a un costado de la puerta , habían escrito con tiza : 
            
« ENTITY , para ENTITY , mañana » . 
            
Un anciano trabajaba detrás_de el mostrador . A el sentir los pasos de ENTITY , miró por sobre los anteojos que tenía asentados cerca de la punta de la nariz , dejó de escribir y preguntó : 
            
— ¿ Se ofrecía ? 
            
— ¿ Hay camarotes disponibles en el ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ No sabe ENTITY que es un vapor de carga ? 
            
— No señor , he sido mal informado , perdone . 
            
— Espere ENTITY , añadió el viejo rascando se la cabeza con el cabo de la lapicera , si la cosa fuera_de mucho apuro y el pasajero poco exigente , habría uno que podía arreglar se ... 
            
— ¿ Uno sólo ? 
            
— Uno solo . 
            
— ¿ Entonces el ENTITY no llevará pasajeros ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Y arreglado ese camarote costaría ? 
            
— Entre cuarenta y cincuenta_pesos . 
            
— Es mío . 
            
— Vamos despacio , ¿ y si luego hubiera alguna dificultad ? 
            
— He dicho que es mío y voy a pagar lo inmediatamente . 
            
— El vapor es malito ... pero seguro , eso sí , muy seguro ... 
            
— Ya lo sé . 
            
— Las comodidades no son muchas ... 
            
— Lo sé . 
            
— Entonces está todo convenido : voy a dar le la orden . La salida es mañana , de la dársena sur , a las cuatro_en_punto ... Hoy mismo quedará listo el alojamiento . 
            
— Bueno . 
            
— ¿ El nombre de el pasajero ? 
            
— ENTITY ... ENTITY . 
            
Aquella noche no durmió . Fueron incalculables las veces que recorrió paso a paso las piezas de la casa , pequeña y coqueta , a que meses antes entrara radiante de júbilo y henchido de esperanzas . Tema fiebre . En los ojos brillantes , en la fisonomía descompuesta , en las lágrimas , en las ojeras profundas , en los movimientos convulsivos con que llevaba el pañuelo a los labios , pintaban se sus sufrimientos y sus dolores . 
            
No podía ordenar las ideas . Ora surgían escenas de la infancia , puras y sencillas , ora ruidosas escenas de triunfo , de los días de borrasca ; era de pronto la intensa emoción producida por un suceso ocurrido en el hogar , en las horas serenas de el pasado ; era luego la exigencia destemplada de el prestamista inexorable que lo amenazara con la deshonra ; era la falta , conscientemente realizada ; era el sarcasmo de ENTITY en aquella espléndida fiesta de ENTITY ; era la nobleza de ENTITY ; era la apacible existencia de ENTITY ... 
            
En uno de los interminables paseos , detúvo se ante la imagen de su padre , grotescamente estampada en una tarjeta fotográfica de la aldea . 
            
— ¡ Yo hubiera sido bueno ! — Exclamó conmovido . — ¡ A tu lado , con los míos , en el pedazo de tierra en que viera la luz , modesto , desconocido , viviría feliz , contento , satisfecho de mí mismo ! ¡ Sería tu ayuda y tu sostén , hubiera transformado « El ENTITY » , me hubiera casado con una mujer humilde , tendría hijos ! ... ¡ y en tu desvarío , pobre viejo , me quisiste perfecto ! ¿ Perfeccionar me no era alejar me de ti , de ENTITY , de la aldea a que me destinabas ? ¿ No era hacer me exigente y tal_vez injusto ? ¿ No era preparar días de lucha y de vergüenza en el hogar modelo de unión y de afecto ? ¿ No era lanzar me a la vida con más ambiciones que armas para luchar ? ¿ No era ceder a la vanidad , a el capricho , a la moda , a las preocupaciones y a los errores de una época ? ¡ ENTITY aldeanos y yo hombre de ciudad , ENTITY abajo y yo arriba , no era acaso borrar el pasado , aflojar los vínculos , perder me para siempre ? 
            
Y sollozando , aniquilado por el sufrimiento , echo se de_bruces en un sofá , cubriendo se la cara con las manos . 
            
Por las rendijas de la ventana entraba la débil claridad de el nuevo día . 
            
A popa , tenía en letras doradas el nombre : ENTITY . Era pequeño , sucio y viejo . Numeroso pueblo lo contemplaba desde tierra . El destemplado silbato había anunciado la partida , y la espesa columna de humo que se elevaba por entre las cuerdas , ennegreciendo el horizonte , confirmaba el anuncio . 
            
Un hombre joven , buen mozo , sencillamente vestido , descendió de un carruaje , se abrió paso a_través_de la muchedumbre y cruzó con rapidez la plancha de madera que llevaba a el buque . 
            
El oficial de guardia preguntó descubriendo se : 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Ya creíamos que ENTITY no venía ! 
            
El camarote era estrecho . ENTITY hizo colocar el baúl en el único espacio disponible , dio algunas órdenes y salió a cubierta . 
            
La plancha había desaparecido , y un remolcador tomaba , a el costado de el buque , las últimas disposiciones . 
            
En los muelles se agrupaban centenares de personas . 
            
La tarde caía . Un sol de oro iluminaba cielo y tierra . Arriba no había nubes ; abajo reinaba la calma . 
            
— ¡ Listo ! — gritaron desde el puente . 
            
Y el barco , un instante sin gobierno , movio se con lentitud , dejando el murallón de piedra , rumbo a el sud . 
            
Por algunos metros , los grupos de gente siguieron la marcha , agitando sombreros y pañuelos , luego se detuvieron . 
            
El ENTITY navegaba majestuosamente , aumentando la velocidad inicial , por entre una doble fila de barcos de todos lo países de la tierra . Su silbato poderoso daba el adiós a el puerto amigo que lo albergara por algunos días . 
            
Un momento después , estaba fuera , entregado a sus propias fuerzas , en pleno ENTITY . 
            
De pie , con los brazos cruzados sobre el pecho , junto_a la borda , ENTITY era una estatua : sólo la demarcación profunda de su rostro revelaba la tempestad de su alma . 
            
Cuando tuvo enfrente el panorama de la ciudad colosal , enrojecida por el sol moribundo , se dijo a sí mismo : 
            
— Todo ha concluido . 
            
Y las lágrimas , incontenibles , arrasaron sus ojos . 
            
Había cumplido el plan que concibiera en una hora de lucidez y de valor . Estaba perdido . Un día , cercano o remoto , su situación y su vida quedarían en evidencia . Todos aquellos que le estrechaban la mano , que le agasajaban , que se disputaban su amistad , le despreciarían . Todos los que le odiaban , le abrumarían con la revelación de sus culpas . La mujer amada no volvería a poner sus ojos en él . ENTITY y sus padres le fulminarían enrostrando le su conducta . 
            
Entonces , sin esperanza , sin rumbo , sin alientos , la decisión se había impuesto a su espíritu : abandonar lo todo , desaparecer , borrar se de la escena de sus triunfos y de sus miserias , y en otras tierras , con otros hombres , impulsado , sostenido , confortado por el resto de bondad que conservaba como un tesoro bendito , purificar su vida indigna ... 
            
Las sombras envolvían rápidamente el cielo y la tierra . Millares de luces brillaban en el horizonte lejano : era ENTITY que se iluminaba como para una fiesta . 
            
Y a el monótono golpear de la hélice , el barco se fundió lentamente en la oscuridad misteriosa de la noche . 
            
