La tarde de el 31_de_Mayo_de_1863 , el ejército de la ENTITY resueltamente abandonaba la capital . 
            
La derrota de ENTITY y la rendición de ENTITY , determinaron un nuevo plan de campaña . 
            
A las cuatro_de_la_tarde de ese memorable día , el ENTITY y sus ENTITY salieron para el interior de el país , después_de haber ordenado la retirada de las tropas . 
            
El cuerpo de ejército tomó el rumbo de ENTITY y un destacamento de dos_mil hombres el de ENTITY . 
            
El toque de “ generala ” anunció la partida . 
            
La consternación más horrible se apoderó de la ciudad , las mujeres y los niños se agolparon a los cuarteles para seguir a sus maridos y a sus padres , el pueblo abandonaba en masa sus hogares . 
            
Los batallones comenzaron a desfilar . 
            
En ese ejército había algo de sombrío , mucho de desesperación . 
            
El ejército se retiraba sin precipitación alguna , los soldados marchaban en orden de “ parada , ” era un movimiento militar no era una huida . 
            
El ruido de sus cajas , sus banderas desplegadas , su silencio aterrador , era una protesta terrible , era una promesa de venganza , una evocación a el porvenir de la ENTITY . 
            
En el pórtico de las ‟ ENTITY ” una caballería formada de comerciantes alemanes se organizaba para recorrer la ciudad . La guardia española se dividió en destacamentos , cuidando el orden , amenazado por la efervescencia popular . Los cónsules habían salido a encontrar a el general ENTITY , en jefe de el ejército francés , para evitar los vergonzosos escándalos a que se entregan por_lo_común los ejércitos victoriosos . 
            
¡ Cierto es que los triunfos franceses en ENTITY , no serán enviados por los adoradores de las glorias militares ! 
            
Multitud de jinetes atravesaban a_escape por las calles , el comercio estaba cerrado y en cada casa pasaba un drama de familia . 
            
El pueblo , a el palpar la realidad espantosa de su infortunio , se desbandó por las calles en imprecaciones amenazadoras , tomando unos grupos la salida de la ciudad , y otros desapareciendo en las tortuosas callejuelas de los barrios . 
            
¡ La capital estaba perdida ! 
            
Para las almas encarceladas en la ruindad de el sentimiento y a quienes les está vedada la luz de el porvenir , la ENTITY había expirado . Para los corazones nobles , que ven en los acontecimientos hechos aislados , caracteres esparcidos que no forman el sentido de una palabra , la ocupación francesa era el principio de la guerra , los preliminares de un duelo , el prólogo de esa lucha sostenida heroicamente y que forma los títulos más gloriosos de la ENTITY ! 
            
El sol había caído en la tumba de el ocaso y la apacible luz de la luna blanqueaba los edificios y las cúpulas de la ciudad . El ruido apenas se dejaba oír como el murmullo de el mar en calma , 
            
A la puerta de una casa situada en el centro de la ciudad , había un grupo de cinco hombres , que revelaba desde_luego ser oficiales de el ejército mexicano . Su alegría contrastaba con la situación verdaderamente triste que guardaba la ciudad . 
            
Uno de esos oficiales era el que llevaba la palabra . 
            
— Si viviera mi general ENTITY , decía echando se el sombrero a los ojos , no estaría el gabacho en ENTITY ; pero como los muertos no viven , está claro que todo se ha de perder ; ¡ por vida de el diablo ! lo que siento más es mi equipaje , allí estaba mi cruz de el 5_de_Mayo . ¡ Valga me la ENTITY y todos los demonios ! qué zumba llevaron esos franchutis ; así , como que galopeaban por el cerro , a mí me agujerearon el sombrero dos deditos más abajo , y el capitán ENTITY estaría en la ENTITY grande . He peleado con el mocho tres años ; pero estos franceses no tienen madre , son entradores ! aquí están los compañeros que me han visto rifar , de veras soy bueno . 
            
El capitán ENTITY presenta la particularidad de ser un fanfarrón que cumple lo que promete . Durante la revolución progresista , se le habían visto actos de valor increíbles , audaz para penetrar en las plazas enemigas , para examinar el campo y decidido en el combate , era todo un guerrillero , con la experiencia aunque sin el aplomo de un veterano . 
            
El capitán ENTITY era uno de aquellos hombres que se encuentran en todas las revueltas políticas , que se aprovechan en los lances más críticos y que después se les olvida , sin que ellos se den por sentidos , pues a el primer toque de alarma ya están presentes y decididos a arriesgar su vida , más bien en defensa de sus jefes que de la idea revolucionaria . 
            
ENTITY había acompañado a ENTITY , y era fanático por todos los jefes que defendieron la plaza de ENTITY . 
            
Tenía la cruz de las ENTITY y de el 5_de_Mayo . 
            
El equipaje que tanto lamentaba consistía en un uniforme viejo y unos certificados de sus jefes ; es verdad que con él perdía todos los objetos que componían su fortuna . 
            
En los momentos de la retirada lo había nombrado su ayudante el coronel ENTITY , que era la persona a quién aguardaba en_compañía_de otros tres oficiales de ENTITY y dos asistentes . 
            
ENTITY no contaba nunca haber permanecido dos_horas en silencio consecutivas , pues aunque durmiera continuaba hablando . 
            
Esa cualidad lo hacía muy recomendable , así es que todos lo buscaban para pasar el rato . Jugaba la paga antes_de recibir la , pedía prestado a premio a el pagador , tocaba la guitarra , cataba canciones picantes , era bromista con las muchachas , galante con las viejas , excelente amigo y más excelente tomador de coñac y el fanfarrón más valiente y acabado . 
            
Con estas cualidades , el capitán ENTITY era siempre el ídolo de sus jefes y el niño mimado de el regimiento . 
            
La charla continuaba . 
            
— Me consta , uno de los interlocutores , mi capitán es planchado , el día de la batalla de las ENTITY se lanzó a las ancas de el caballo de el ENTITY , ¡ pobre general ! estaba atravesado de un balazo . 
            
— Y con bala “ crónica , ” añadió ENTITY retorciendo se los bigotes . Yo lo llevé a un pueblecito y lo tuve oculto de los franceses hasta que lo pude traer a ENTITY . Se había hecho duro de genio con sus dolencias , una noche me bautizó con la bebida de la botica , ¡ pobre general ! Ese sí vale lo que pesa , ¡ y cuidado , que puesto en la romana se lleva catorce arrobas ! 
            
— Pelea como demonio , diga lo el “ colorado ” y “ Calamanda , ” hasta las orejas nos chamuscaron . 
            
— Esas son tortas y pan pitado , replicó ENTITY , si ustedes hubieran estado en ENTITY , allí si que se batía el cobre de_lo_lindo ; ¡ que gabachos ! con su artillería nos demolieron la trinchera , y ¡ zas ! a el asalto , y ¡ zas ! a rechazar los mil veces hasta que ...... ¡ demonio ! y pensar que todo se lo ha llevado ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? dijo uno de los oficiales . 
            
— ¡ Viva la patria ! exclamó el capitán y echó el sombrero por lo alto . Allí nos revolvimos como parvada de gansos y esto fue “ carnear , ” y reventó la mina , y saltaron las piedras , y nos cubrieron los escombros , salí como lagartija de entre las piedras , con las rodillas desolladas y un chinchón en la frente que parecía unicornio . 
            
— Mi general ENTITY no tiene rival ; cuando se hable de valientes es necesario quitar se el sombrero . ¡ ENTITY y sus cuernos ! Hay hombres que viven por que ENTITY es grande , y es también porque las balas conocen cuando se les tiene miedo . 
            
Yo tengo una regla en_materia_de proyectiles ; los que chiflan no hacen nada . 
            
En_cuanto_a los sabios de cazadores de ENTITY parecen navajas de barba : rebanan a los hombres como si hieran melones . El pedazo de oreja que me falta dará razón de mi dicho , como dicen los tinterillos . Yo perdí un trozo de oreja , pero el gabacho no me la quedó a deber , quebré mi caballo y lo dejé pasar con toda la fuerza de su árabe , entonces le prendí la “ reata ” y esto fue sacar lo de el albardón y arrastrar lo hasta que ya no pesaba . 
            
Aquí , donde ustedes me ven , yo debían estar en ENTITY , ya estaba en la lista de los prisioneros , cuando el general ENTITY montó en su caballo , en los bigotes de los franceses y dijo : por aquí que no peco , y se salió a la pura canilla ; yo que también soy hijo de mi madre dije : pies para qué os quiero , y seguí a el general hasta poner nos en_salvo ; mi coronel ENTITY se había escapado primeros que yo , lo busco , lo encuentro , y ¡ cataplum ! un abrazo , y en la orden general se me dio_a_conocer como ayundante de la persona . 
            
Yo no he de dejar la revolución hasta “ dejar la salea ” en_manos_de los gabachos ...... ¡ Qué demonio ! el coronel no parece y la tropa sigue de_prisa su retirada ; esperen aquí un momento voy a dar le unas pocas de ansias . 
            
El capitán ENTITY penetró en_el_interior_de la casa , subió la escalera , atravesó el corredor y se detuvo a la puerta de la antesala . 
            
Entonces se presentó a su vista un cuadro tristísimo de familia . 
            
El coronel ENTITY , aquel hombre nutrido en las vicisitudes de las campañas y los peligros más inminentes , aquel corazón que los soldados juzgaban de hierro , aquella frente siempre serena en los combates y aquellos ojos atravesados por el rayo , todo había sufrido una metamorfosis completa . 
            
El coronel yacía arrodillado a los pies de una anciana cuya cabeza descansaba en el pecho de aquel hijo querido , de aquel hijo único que era toda su esperanza . 
            
La anciana lloraba y sus lágrimas caían en las manos de el soldado como gotas de fuego . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo procurando contener los hondos sollozos de su corazón , ya tu frente está cubierta de surcos y tus cabellos blanquean con el hielo de la vejez , madre ! tú lloras y yo arranco a tu pecho esos suspiros ¿ qué tienes ? ¿ por qué sufres ? ¿ acaso esta separación es eterna ? ¿ no vela tu cariño por la existencia de tu hijo ? ¿ no me alcanza a todas partes como la luz de el sol a todo el horizonte ? ...... madre , no llores . 
            
— ¡ Pero los peligros ! ¡ pero la muerte ! dijo la pobre anciana . 
            
— No temas , exclamó el guerrillero cubriendo de besos aquella frente venerada , y parando se violentamente dirigió su mirada a una imagen de la ENTITY , y en el trasporte de su dolor y cariño filial , dijo , dirigiendo se a la madre de ENTITY : 
            
— Voy proscrito en mi misma patria , acaso los pesares abran la tumba a la que me ha dado el ser ! no , no , tú no permitirás que yo esté separado de ella en los momentos supremos de su agonía , yo quiero recibir su último aliento y su postrera bendición . 
            
¡ ENTITY , oye estos votos , que levanto desde el fondo de mi alma hasta ti , vela por mi madre ella es el único tesoro en mi infortunio ; mártir sobre la tierra , deposite a el menos su último beso en la frente de su hijo ! 
            
Después_de este arrebato religioso tornó a arrodillar se para recibir la última bendición ; pero la anciana estaba desmayada . 
            
El capitán ENTITY se dio una palmada en la frente y se arrojó por las tinieblas de la escalera , echando una andanada de maldición como alma que se llera el diablo . Y era que aquel corazón sentía renovar se sus heridas . Además , tenía fanatismo por su coronel y aquella ofrenda de amor filial le había conmovido hondamente . 
            
Llegó a la puerta de la casa con los ojos llenos de lágrimas , no_obstante , se puso a silbar la popular canción de los “ Cangrejos . ” 
            
Pocos momentos después apareció sereno como siempre el coronel ENTITY . 
            
— Aguarden un cuarto de hora más , dijo , que es lo que necesito para el arreglo de un negocio . 
            
— Está bien , si necesita el coronel de compañía estamos a sus órdenes 
            
— No , respondió secamente el coronel y se echó a andar procurando no meter ruido con sus acicates . 
            
— Esto es cosa de tomar asiento , exclamó ENTITY , y se sentó en el quicio de el zaguán . 
            
Sus compañeros siguieron su ejemplo e inaugurando la tertulia , siguió el relato exagerado de sus aventuras . 
            
Eran las 11_de_la_noche . 
            
La casa de la familia ENTITY estaba concurridísima . 
            
El ENTITY y familia pertenecían a la sociedad conservadora , así es que estaban de felicitación . 
            
Tres o cuatro generales de el antiguo régimen , otros oficiales subalternos de el depósito , empleados cesantes , media_docena de viejas reaccionarias y otos socios de la propaganda intervencionista formaban la tertulia , el cuyo centro se encontraba el ENTITY y su esposa ENTITY . 
            
El ENTITY era un hombre alto , erguido como un ganso disecado , de nariz arremangada y frente mezquina . Usaba patillas y un pelucón color de cerda de jabalí , que se elevaba a tres_centímetros de su frente , sostenido por una peineta . 
            
Era un hombre de chaleco blanco con botón dorado , saco rabón y pantalón de mameluco . Los cuellos de su camisa se detenían en la parte baja de las orejas , y en la pechera ostentaba un brillante montado en plata , que figuraba la cabeza de un pavo de esmalte azul . 
            
Traía atado a una gruesa cadena de oro , uno de aquellos relojes de el virreinato , que nunca han ido a la tienda de el relojero , ni discrepado un minuto . Cierto es que se necesitaba una persona como el ENTITY para cargar esa máquina construida para un campanario y no para un ser viviente . 
            
El ENTITY era un diplomático consumado . Había sido archivero de el ENTITY . 
            
El general ENTITY lo había llevado a la legación de ENTITY , y esto le había dado un concepto entre sus partidarios , que lo juzgaban un ENTITY . 
            
El ENTITY fue perseguido por estar siempre en los corrillos de sacristía dando noticias falsas que él llamaba juegos diplomáticos . 
            
Las prisiones hacen héroes , así es que el susodicho personaje , se declaró cabeza y jefe de el partido ENTITY y todas las momias de el primer imperio y administraciones reaccionarias buscaban su talento diplomático como a una sibila . 
            
El ENTITY decía magistral mente sobre cualquier punto y sobre cualquiera materia . Era un hombre que no se detenía ante ningún obstáculo . 
            
En el negocio de ENTITY había hecho su agosto , y sus negocios caminaban viento en popa . 
            
ENTITY de una gran fortuna , se entregaba a las ilusiones de la intervención , creyendo desempeñar uno de los primeros puestos a el advenimiento de los franceses . 
            
La señora de ENTITY era una vieja enjuta como una caña en invierno , no había en toda ella más protuberancia que su larga nariz amoratada color de rábano , sus labios formaban una línea imperceptible , su barba era pequeña y sus ojos redondos y chicos ; pero chispeantes en extremos su frente inmensamente grande y su pelo castaño muy ralo . La señora de ENTITY era blanca , de su blanco albayalde puesto siempre en contraste con los colores de sus vestidos , que por_lo_común eran verdes , divisa de la secta reaccionaria . 
            
La susodicha señora le había , como vulgarmente se dice , bebido los alientos a el señor su esposo , y era literaria y diplomática , sabía francés , escribía editoriales y era el mentor de el ENTITY , que entre paréntesis el talento no era su fuerte . 
            
ENTITY era oriunda de ENTITY , hija de una familia humilde , y el ENTITY último vástago de un comerciante de ENTITY . 
            
En la feria de ENTITY se habían conocido estas dos notabilidades . 
            
Las piedras rodando se encuentran . Una mirada eléctrica cruzó entre aquellos dos seres creados el uno para el otro . 
            
El padre de ENTITY volvió solo a ENTITY , su hija quedaba desposada con el ENTITY . 
            
La infeliz pareja se estableció en la ENTITY , porque los negocios estaban muertos en ENTITY ; una casa inglesa había monopolizado el contrabando y allí la existencia era imposible . 
            
ENTITY a su esposo que entrase en la política , y como por algo debe comenzar se aceptó el de ENTITY el archivo de el ENTITY . Todo debe comenzar por el principio . 
            
El de que acompaña a el ENTITY fue también invención de ENTITY . 
            
Ya hemos explicado el por qué de la fortuna de esa familia . 
            
La naturaleza , que tiene aberraciones inconcebibles , había hecho nacer de aquellos dos fenómenos una niña hermosa y delicada . 
            
ENTITY , era bellísima , unos ojos color de cielo con unas largas pestañas , una nariz griega , el ora lo de la cara perfecto , la boca pequeña y encarnada como un botón de rosa , el cabello rubio , el seno mórbido y la cintura de obeja . 
            
Tras aquella mirada intensa vivía una alma noble , abierta a los sentimientos más puros . 
            
ENTITY tenía diez y seis años , estaba en esa edad en que el corazón se despierta a las primeras impresiones , en que el horizonte está teñido de púrpura y color de rosa . 
            
ENTITY había conocido a el coronel ENTITY , en el teatro , ENTITY sintió en su alma los primeros rayos de el amor primero , esa lluvia de fragancia sobre el corazón , es aroma de las primeras ilusiones , cuando el arco de el cielo se tienden en el horizonte de la vida . 
            
El coronel no había tenido_lugar de enamorar se : ave de paso , galanteaba a todas las jóvenes ; pero su entusiasmo se apagaba a el primer toque que anuncia la salida de su regimiento . ENTITY sintió por vez primera el poderoso atractivo de una mujer , amaba con delirio a ENTITY y era correspondido . 
            
Hay almas que van a su destino . 
            
A el apercibir se la señora de ENTITY de estas relaciones , se había montado de ira , y en el silencio de su habitación , proyectaba en unión de su esposo un plan diplomático para arrebatar la a el amor de un coronel de la ENTITY , de un disidente de un demagogo . 
            
El coronel marchó a el asedio de ENTITY y la fama de su valor llegaba en los diarios hasta ENTITY , que leía con avidez las noticias de la campaña . ENTITY se irritaba , y hacía a su infortunada hija rezar triduos por el éxito de las operaciones de el ejército francés . 
            
ENTITY a estas oraciones ayudadas por cuarenta_mil franceses y cien piezas de artillería , la ciudad de ENTITY cayó en poder de los invasores . 
            
Esta noticia fue celebrada con un convite diplomático por la familia ENTITY . 
            
ENTITY pretextó una indisposición y se quedó llorando en su aposento . Pues ignoraba la suerte que habría corrido el coronel ENTITY . 
            
ENTITY se presentó a ENTITY después_de la fuga de ENTITY . Ella le recibió con aquel entusiasmo hijo de el verdadero amor , pero ¡ ay ! aquellos días no podían prolongar se , la lucha continuaba , y era necesario partir . 
            
Estábamos en el 31_de_Mayo , el ejército había desocupado la ciudad , y ENTITY permanecería muy cortos momentos junto_a su amada . 
            
La despedida de su anciana madre le tenía conmovido profundamente . 
            
Le faltaba otro trance bien amargo , la separación de ENTITY , objeto apasionado de su ternura y de su cariño . 
            
Así le vemos encaminar se a la casa donde había de dejar acaso para siempre , a la mujer de su amor . 
            
ENTITY estaba inquieta , separada de la concurrencia que invadía esa noche su casa , estaba en el balcón con su buena amiga ENTITY , una muchacha espiritual y llena de atractivo , confidente de los dos amantes . 
            
Sin duda esperaba la llegada de ENTITY , porque su inquietud era grande . 
            
Entretanto , el señor de ENTITY rodeado de sus amigos , decía en voz alta , no tanta que pudiera ser oído por personas extrañas , porque esto era poco diplomático : 
            
— Este es negocio concluido , la ENTITY ha de ser siempre la ENTITY , y en esto tenía razón , el ejército vencedor en ENTITY , no puede detener se ante el barro de esas trincheras . El 5_de_Mayo fue una gran casualidad . ENTITY estaba loco . 
            
— ENTITY , respondió ENTITY , esa es mucha estupidez , y permitan me ustedes la palabra , el creer que la resistencia de ENTITY significa un triunfo . La diplomacia exige ciertos golpes , y ENTITY es hombre muy hábil , y él ordenó la honrosa retirada de el ejército expedicionario . 
            
— Querida mía , la diplomacia nunca ordena las cuasi derrotas , en ese caso sería obra de la estrategia . 
            
— No participo de tu opinión ; ¿ qué quiere decir derrota ? Señores , yo apelo a el diccionario de la lengua . 
            
— ENTITY , querida esposa , porque tú eres fuerte en esa y otras materias ; lo que yo digo , simplemente es que nuestro ejército francés no consiguió su objeto . 
            
— He ahí otra inconsecuencia filosófica por la que no paso . El ejército salió vencedor puesto que obligó a ENTITY a subir a un cerro , que era su plan de batalla ; yo apelo a el buen juicio de los que me escuchan . 
            
— El año de veintiocho , señores , dijo un militar avinagrado , que dejaba trascender a_leguas su culto por el ENTITY , yo estuve en la jornada de el ENTITY ; el saqueo ...... 
            
— Fue un golpe de diplomacia , dijo ENTITY interrumpiendo a el general . 
            
— El saqueo como decía fue una combinación de el momento y de fecundos resultados ; porque eso que los demagogos llamaron desorden , fue precisamente la consecuencia ...... 
            
— ¿ Consecuencia de qué ? gritó ENTITY ; esa es historia antigua , entonces no se hallaban los soldados a la altura que hoy . 
            
— Pues un saqueo igual ha habido en ENTITY , replicó el veterano amostazado por el apostrofe de ENTITY ; y es que los saqueos están a la orden de el día en todos los ejércitos , aún de los que no existen . 
            
— Todos tienen razón , dijo el diplomático ; nosotros hombres de raciocinio y la combinación , no nos curamos de esos incidentes , caminamos a un fin determinado , y el saqueo o incendio de una ciudad nos es indiferente , es un punto omiso en la diplomacia . 
            
El señor de ENTITY paseó una mirada triunfante por la concurrencia pidiendo aprobación , que le fue rendida por genuflexiones . 
            
— Señores , dijo un mozalvete de patilla negra y lentes , es necesario confesar que el señor de ENTITY es todo un político , y que servirá de una manera incisiva en la próxima administración . 
            
— Joven , respondió el señor de ENTITY acariciando se la barba , usted tiene corazón , es usted un hombre de porvenir . 
            
— Es mi educando , ¡ ya lo creo ! replicó ENTITY ; me he encargado de su carrera , ya sabe el ENTITY y los verbos irregulares ; no comprende la conjugación , le parece algo de luna ; pero no importa , la conjugación es una cosa inconveniente ; y además , para ser un buen diplomático no se necesita la gramática . 
            
— Es cierto , dijo una vieja abominable ; mi esposo no sabía los pronombres , escribía ENTITY con ENTITY y no por eso dejaba de ser un buen general ; la maledicencia lo impugnaba de cobardía . 
            
— ¡ La maledicencia ! gritó ENTITY encendiendo se le la nariz hasta poner se le como una remolacha ; la maledicencia acusa a el señor ENTITY de traición , y ustedes ven que es todo_lo_contrario ; él vendrá a confundir a sus enemigos con esa elocuencia que lo caracteriza . 
            
— Niña , replicó otra vieja ; los herejes no saben ENTITY que dicen yo estoy por la monarquía que será lo que ponga en paz a ENTITY y a ENTITY . 
            
— A ENTITY y a ENTITY , querrá usted decir . 
            
— Me es igual . 
            
— El negocio de la monarquía , dijo , el diplomático , es una cosa resuelta , he visto un opúsculo , admirable , parece que yo lo escribí , salido de la pluma de ENTITY , en que se demuestra hasta la evidencia que ese sistema es el único que puede plantar se con éxito en nuestro país . 
            
— ¡ ENTITY , unos vasos de ponche ! 
            
— Es necesario que las costumbres se refinen , antes como antes y ahora como ahora ; si , esposo mío , esos gritos son demasiado plebeyos , has uso de la campanilla . 
            
— ¿ De qué campanilla ? 
            
— Sí , hombre , de la campana , que entre paréntesis , es necesario tener la de resorte ; hoy todo se usa de resorte . 
            
— Sí , hasta las dentaduras ; ya ves la ...... 
            
— Sí , hombre , comprendo , interrumpió ENTITY ; y luego añadió por lo bajo : este bruto no es ni ha podido ser nunca un diplomático . 
            
— Yo tengo un individuo que vende unos títulos de ENTITY , si ustedes saben quien los quiera comprar , los da sumamente baratos , dijo uno de los concurrentes . 
            
Una mirada se cruzó entre los ENTITY , mirada íntima que decía en buen castellano : ¡ compremos les ! 
            
El diplomático llamó aparte a el concurrente y le dijo en voz baja : 
            
— Usted dice que los títulos son baratos , bien , veremos ; yo los puedo colocar , y usted puede tener algo de corretaje . 
            
— Muy bien , mañana estaré por aquí con los pergaminos . 
            
En_tanto_que los ENTITY y su tertulia daban vuelo a su entusiasmo intervencionista y a sus miras ambiciosas , el coronel ENTITY penetraba en uno de los aposentos más retirados de la casa . 
            
ENTITY y clara se habían escurrido bonitamente de la sala y estaban a el lado de el coronel , que triste y silencioso tenía asida una mano de su novia , y con su brazo estrechaba aquella infantil cintura . 
            
Clara se había acercado a la lámpara y se divertía en recorrer las páginas de un libro de misa , no sin estar atenta a el menor ruido . 
            
ENTITY no osaba pronunciar una palabra . 
            
Repentinamente y cediendo a un esfuerzo supremo , exclamó con voz conmovida : 
            
— ¡ Es necesario decir la adiós ! ¿ tendré valor para acercar me a ti por la postrera vez ? ¡ Dios mío ! mi alma no resiste los embates de mi infortunio ! 
            
¡ ENTITY ! ...... pálida y triste como el ángel de el dolor , llorosa y convulsa en su hondo pesar , parece que los encantos , como una ironía horrible , vienen a derramar sobre su frente toda la poesía de el sentimiento todo ese perfume santo que circunda a una mujer que ama , y que en su última lágrima y postrer beso encierra todo el misterio de una amarga despedida . 
            
La pobre niña fijó sus ojos húmedos y brillantes en la faz sombría de el guerrillero , y dijo suspirando : 
            
— ENTITY , lloro por que dejo de ver te , porque mi vida pierde sus encantos sin ti , porque te amo ! 
            
Su cabeza se inclinó como la azucena a el golpe de la lluvia . 
            
¿ Que decir a una mujer a quien se ama con pasión , cuando participamos de las mismas angustias ? 
            
El coronel permanecía contemplando con un éxtasis de dolor a aquella débil y hermosa criatura , cuyas lágrimas caían como las gotas de rocío en el pétalo de las flores . 
            
ENTITY se arrojó a sus pies , la acarició , le juró mil veces que no la olvidaría ; en aquel momento sintió que su valor la abandonaba , que ante aquella mujer debía sacrificar se nombre , familia , porvenir , todo en_aras_de ese amor angelical ...... no ; ese mismo amor exigía el sacrificio de la separación . 
            
ENTITY no debía perder el prestigio de su cariño ; aquella misma mujer cuyo amor le arrastraba hasta pensar en el olvido de sus deberes , le vería más tarde pequeño y miserable . El sufrimiento enaltece , los peligros hacen aparecer digno a el hombre que arrostra todo ante su honor . 
            
Es necesario partir , yo soy hijo de la revolución , y la hora ha sonado ! ENTITY violentamente ; entonces ENTITY se arrojó a su cuello que ciñó con sus brazos . 
            
— No , no partirás , le dijo ; porque yo moriré cuando la esperanza se haya desvanecido en mi corazón . 
            
— No , ENTITY , dijo con voz ronca el guerrillero ; tú maldecirás más tarde este cariño ; oye me , esta sencia es la prueba que ENTITY pone a nuestro alcance para nuestro amor ; resistamos la , mi corazón es tuyo , tu imagen vive en mi pensamiento en mis horas de infortunio , como esa lámpara en la soledad de la noche ; sí , ENTITY , tú no desconfiarás de mi cariño , porque ofenderías a ENTITY . 
            
ENTITY estaba aterrado , deseaba cargar con aquella mujer hasta el fin de el mundo ; sentía vacilar el suelo , con los brazos sobre el pecho contenía los hondos latidos de el corazón . 
            
Tasaban por su cerebro calcinado todos los recuerdos de sus amores , no turbados hasta entonces sino por nubes ligeras que a el disipar se se hacía más hermoso el horizonte . 
            
Sí , añadió , yo debo partir ¿ no es verdad ? ¿ que sentirías a el verme humillado ante los enemigos de mi patria , escondiendo las armas que tantas veces han defendido la libertad ? ¡ me despreciarías ! Sí , ENTITY , me despreciarías y yo no podría ni aun quejar me de ti . Si crees que se puede arrastrar una existencia de ignominia y envilecimiento , aquí está mi espada , rompe la , porque tendría vergüenza de conservar la ; mi conciencia me diría : ¡ infame ! tu patria espira en manos extrañas y tú permaneces como un miserable en la molicie de las ciudades , ¡ maldita la hora en que la patria puso en tus manos ese acero ! 
            
A estas palabras , hijas de un noble entusiasmo , la joven se alzó erguida , noble , inspirada , y con acento seguro dijo a el guerrillero : ¡ marcha ! mis lágrimas se han evaporado con la llama de tu aliento , mi corazón late como el tuyo , yo no había sentido nunca esta emoción que hace agolpar la sangre a torrentes a mi pecho ; ¡ la patria ! yo he amado la tierra en que nací , amaba hasta las paredes y el lecho de mi aposento , como ama la golondrina su nido ; pero ese sentimiento que todo lo concluye , que aconseja el martirio y que acepta la muerte , hasta ahora lo comprendo , sí , ENTITY , marcha a la guerra , toma este relicario , encierra mi retrato , guarda le como un amuleto de mi cariño , mi alma te acompaña a todas partes , yo le rezaré a la ENTITY por ti , sólo ella comprende mi amor y mis angustias , adiós , un último abrazo ! ...... y se escondió como una paloma en el pecho agitado de el guerrillero . 
            
Aquello era demasiado . Loco , delirante , abandonó ENTITY aquel lugar donde dejaba a la mujer de su amor , a el ángel de su guarda , a la esperanza de su existencia ! 
            
Luego_que ENTITY desapareció , todo aquel valor heroico desplegado por la joven , tuvo una reacción dolorosa , aquella alma elevada a el cielo de el entusiasmo , volvía a la débil guarida de el pecho de una mujer . 
            
— ¡ Me muero ! exclamó ENTITY , y se arrojó trémula y delirante en brazos de su querida ENTITY ! 
            
El ENTITY llegó a_donde esperaban impacientes sus compañeros y subordinados . Los corceles rascaban el suelo con sus herraduras y relinchaban con frecuencia a el percibir el toque lejano de los clarines de aquella tropa que abandonaba la ciudad . 
            
— ¡ El coronel dijo el capitán ENTITY , y todos saltaron a sus caballos . 
            
— ENTITY , estoy desesperado . 
            
— Este ENTITY , replicó ENTITY , estira más que el imán , todo es la primera jornada , cuando pase el primer sudor , ya estaremos tranquilos , además que no tendremos mucho tiempo que digamos para entristecer nos , pronto los gabachos nos pondrán en guardia ; porque yo no salgo de el monte sino para la ENTITY o para ENTITY . He platicado muchas veces con la muerte , somos amigos viejos , yo sé que le pertenezco más tarde o más temprano . En_cuanto_a el destierro ¡ ay ! varias aventuras han rematado en ENTITY y ENTITY . Soy fruta de ENTITY . 
            
El ENTITY dejaba charlar a su ayudante sin poner el menor cuidado en su conversación que otras ocasiones le había distraído en los caminos y en las posadas . 
            
El capitán no era hombre que reparaba en esas frioleras de no hacer le caso ; en comenzando una conversación , seguía hasta concluir sin cuidar se de si tenía o no auditorio . 
            
— Estos mochos , continuaba , son el mismo demonio ; no les perdono esta cicatriz que divide mi cara , ¡ qué importa ! el pedazo de oreja que me falta no lo echo de menos , me parece que oigo mejor , crea usted , coronel , que el tajarrazo estuvo regularcillo ; pero yo tengo piel de lobo : las chicas hacen un gesto cuando me pongo tierno , pero luego se ríen con mis historias : a_propósito_de ellas , es decir , de las historias , tengo una para después_de cenar que lo va a divertir a usted mucho , muchísimo , es la historia de mi penúltimo amor , ¡ qué recuerdos , coronel ! esto es cosa de echar un trago . 
            
El capitán llevó la mano a lo que llamaba su cartuchera de campaña , y ofreció un trago de cogñac a sus compañeros . 
            
— Esto es bueno , dijo soltando una estrepitosa carcajada , para curar a los enamorados , es el bálsamo de la ausencia , me lo regaló una chica fondista que me ha dado de comer , y a quien he pagado con abonos sobre la tesorería ; ¡ pobrecilla ! pensaba robar me la ; pero como lo que forma la parte hermosa de esa mujer es la fonda , no era posible este proyecto ..... ¡ no importa ! Yo como donde me ataca el hambre y bebo cuando tengo sed , tomo vino , y propiamente lo tomo , porque nunca lo pago . 
            
Con este programa viajo contento , sin cuidar me de otros objetos que mi cartuchera y de mi mujer . 
            
A el decir esto , puso la mano sobre el puño de su espada . 
            
— ¿ No tiene usted familia , capitán ? preguntó uno de los oficiales . 
            
quedó se un momento pensativo ; como si dudase en la respuesta que iba a dar , y repitió maquinalmente : familia ...... familia ...... 
            
¡ Demonio ! prosiguió , hay cosas peores que los franceses . 
            
Ustedes son amigos míos , y de postre les contaré lo que quisiera olvidar , ¡ demonio ! ya verán ustedes , ya verán , esa historia es el secreto de mi vida de guerrillero y de revolucionario . 
            
En ese momento entraba la pequeña caravana a la ENTITY . 
            
— ¡ Mirad ! sobre esas lomas donde está esa casa blanca que se llama ENTITY , se levantó la noche de el 11_de_Abril_de_1859 el sangriento patíbulo de los ENTITY . 
            
En esas rocas vagan las sombras de las víctimas inmoladas a el fanatismo religioso y a la política de el retroceso . 
            
Durante la noche las nubes se posan en las lomas , y a la luz de los relámpagos se ve a los mártires envueltos en sus sudarios . 
            
Un vapor color de sangre sube a el cielo entre el aire de la tormenta para pedir el castigo de los asesinos ! ..... 
            
La mano impía que escribió la fatal sentencia está ya cortada por el hacha de el verdugo ! ..... 
            
¡ La justicia de ENTITY se ha cumplido sobre la tierra ! ...... 
            
El coronel y sus ayudantes se detuvieron en el portal de ENTITY , que está situado en la plaza principal de ENTITY . 
            
Allí existe una especie de hotel . 
            
El patrón es un hombre afable , halagüeño , ofrece cuanto posee por sus legítimos precios , no fía ni a el banquero ENTITY una copa de vino . 
            
— ¡ Hola ! capitán ENTITY , yo le estaba echando a usted de menos , creía que alguna desgracia ..... 
            
— Cosa mala nunca muere , replicó ENTITY . 
            
— No lo decía por tanto , replicó el hostelero , es usted terrible . 
            
— ¡ ENTITY ! pasea esos caballos . 
            
El capitán , seguido de el coronel ENTITY y otro oficial , que llamaremos ENTITY , se dirigieron en_línea recta a la cantina . 
            
— ¡ Copas ! gritó ENTITY , que no siempre se hallan tan buenas como en esta casa . 
            
El patrón hizo una profunda reverencia , que proporcionó a el capitán una oportunidad para hacer le una mueca sin que lo notase . 
            
Si el hostelero hubiera reparado en esa , burla , se hubiera contentado simplemente con poner la en la cuenta . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo el capitán . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió ENTITY . 
            
Pero las copas quedaron vacías . 
            
— Señores , dijo el patrón , desearán algo de cenar ; pero es el caso que ya no queda nada en el establecimiento , porque la tropa se ha devorado cuando había . 
            
— ¡ Canario ! exclamó el capitán , yo lo ciento por los señores , que yo a el fin siempre estoy en cuaresma . 
            
Los señores ! dijo el huésped , pueden disponer de todo lo demás como si estuvieran en su casa . 
            
El capitán , que llevaba la voz , dijo : 
            
— Pues haga usted dar algo a nuestros caballos . 
            
Nuestro hombre respondió con tristeza . 
            
— La pastura no se encuentra por ningún precio ; la poca que había se consumió desde esta tarde . 
            
— ¡ Con doscientos_mil demonios ! gritó el capitán , es preciso que coman algo nuestros caballos , estoy por meter los a el jardín para que coman camelias y geranios . 
            
Como el capitán era capaz de eso y mucho más , el hostelero ofreció proporcionar maíz aunque fuese para la colación de la parte bruta . 
            
— Subamos a dormir ya_que no hay otro remedio , dijo ENTITY . 
            
— Es que ...... ya no queda un soto colchón , por derecho de conquista se los han llevado todos hasta el mío me han arrebatado y voy a pasar la noche sobre el mostrador . 
            
Cuando el huésped creyó que el capitán iba a estallar como una bomba de a catorce_pulgadas , vio con asombro que ENTITY se echaba a reír con todas sus fuerzas . 
            
— ¡ Por las orejas de el vicario que esto es divertido ! marchemos con_la_música_a_otra_parte . 
            
Un comerciante español que había presenciado esta escena , se acercó a el coronel y lo invitó a tomar alojamiento en su casa . 
            
— Aceptamos los tres , se apresuró a decir ENTITY . 
            
El español se sonrió , y precedido por sus invitados se dirigió a su habitación que estaba en el mismo edificio . 
            
El capitán tomó posesión de una sala espaciosa , donde sólo había una cama preparada . 
            
sirvió se la cena . 
            
El capitán menudeaba copas que era una gloria , y mezclaba chistes y ocurrencias felices . 
            
ENTITY no hablaba una palabra . 
            
ENTITY escuchaba con admiración a su capitán sin quitar le la vista . 
            
Ensartó tantas aventuras , tantos lances y tantas mentiras que de su conversación podían sacar se otros cuentos de las Mil y una noches . 
            
El huésped se despidió y quedaron solos los tres viajeros . 
            
El capitán propuso desde_luego un problema . 
            
— Somos tres , dijo , y hay una sola cama : ¿ como hacemos las particiones ? la cosa es sencilla ; a el coronel le toca el colchón , a raí las sábanas y frazadas y a el compañero ENTITY la almohada . 
            
— Convenido , dijo humildemente el oficial . 
            
— Pero no , prosiguió ENTITY , a el entrar he visto un colchón sobre el barandal de el corredor , le tomaremos de leva por estar fuera_de el cuartel después_de retreta y está el negocio arreglado . 
            
ENTITY , seguido de ENTITY , se dirigió a su presa y a pocos momentos volvieron con el colchón . Tendieron sus zarapes y ...... 
            
— ¡ Voto a los diablos ! exclamó ENTITY , me había olvidado , tengo que contar a ustedes la historia ofrecida . 
            
El capitán , después_de un rato de silencio , dijo : 
            
— Soy hombre que nada oculto a mis amigos , voy a referir esa historia , que es nada menos que la de mi familia , ¡ rayo ! cuando recuerdo ciertas cosas , me dan ganas de poner me a la boca de un cañón cargado de metralla . 
            
En_seguida se atusó los bigotes , se echó a el coleto una copa de catalán , encendió un puro y dio principio a su relato . 
            
— Nací en el ENTITY , paisano de el cura ENTITY , para servir a ustedes . 
            
ENTITY es el país de la libertad , allí nada está condenado , desde el aire es libre ! viva ENTITY ! 
            
Mi padre era labrador , estaba casado con una mujer más linda que un serafín , ¡ por ENTITY , mi madre era hermosa lomo una estrella ! 
            
Dos chicos había en la casa , mi hermana ENTITY , que era más bella que mi madre , sí señores , mil veces más , mi hermana está guardada para un rey , no he visto otra que se le parezca , ¡ rayo ! y yo la celo como un tigre , si algún perillán me la engañase , le mataría mil veces ¡ pues no ! como que la quiero más que a el general ENTITY . 
            
Esa muchacha es lo único que me inquieta , está sola en el mundo , ¡ demonio ! y esta vida que los gabachos se han empeñado en llevar se ! ...... en fin , ENTITY sabe lo que hace . 
            
Un día , señores , a el regresar mi padre a la casa no halló a su esposa , había desaparecido . 
            
El pobre viejo se echó a llorar como un desesperado , porque la amaba tiernamente . 
            
Yo era muy niño , pero recuerdo que estaba triste , profundamente triste . 
            
Corrió el rumor de nuestra desgracia , ya ustedes conocen lo que son los jueces , mi padre fue reducido a prisión y nosotros quedamos abandonados . 
            
— ¡ Con mil legiones de diablos ! gritó el capitán dando un manazo tan fuerte sobre la mesa , que derribó las copas y las botellas . Esto es increíble , injusto , sí , muy injusto . 
            
El juez inventó que mi padre había asesinado a su esposa haciendo la desaparecer , y lo sentenció a diez años de presidio . 
            
ENTITY movió con impaciencia la cabeza y ENTITY llevó involuntariamente la mano a su revolver . 
            
¡ Diez años ! continuó el capitán ; diez años es la vida de un hombre . 
            
Mi padre salió con la cadena a el pie a_pesar_de sus protestas de inocencia , a extinguir su condena a las obras públicas . 
            
Tara los pobres no hay justicia , es necesario hacer nos la por nuestra mano . 
            
En_medio_de aquella soledad que me infundía pavor , se me fijó sin explicar me la causa , la fisonomía de un hombre a quien había visto de continuo en la iglesia de el pueblo . 
            
Su cara enjuta , su nariz roma , la frente deprimida , los ojos bajos , la barba temblorosa , los brazos sobre el pecho y la cabeza siempre inclinada como en meditación . 
            
Dos_días habían pasado de la prisión de mi padre , cuando se presentó en mi casa una mujer . 
            
— Vamos , nos dijo a mí y a ENTITY , el señor está preso y ustedes no pueden vivir solos . 
            
Este acontecimiento me hizo una fuerte impresión . 
            
Seguimos a aquella caritativa mujer a cuyo lado viví seis años . 
            
Siempre que la recuerdo , mi corazón se conmueve ; la última vez que la visité , fue en el cementerio de el pueblo ...... pagué con lágrimas mi deuda de gratitud . 
            
quedo se un momento en silencio , sacó después su pañuelo , enjugó sus ojos y continuó ; 
            
— Mi padre permanecía en presidio , yo le visitaba frecuentemente . Cuando me veía , enpuñaba la barreta , daba fuerte mente sobre las canteras de el camino , y la barra de hierro despedía fuego . 
            
Mi padre quería tal_vez apartar de su cerebro alguna imagen que le molestaba , y creía lograr lo con el rudo sacudimiento de el trabajo . 
            
Tenía yo veinte años cuando pasó el general ENTITY por el lugar de mi nacimiento . 
            
— Pablo , me dijo ; ¿ quieres venir conmigo ? Vamos a defender a el país contra sus tiranos , contra estos infames que han sentenciado a tu padre . 
            
— A el momento , le repliqué , yo quiero vengar a mi familia ; y sin consultar a nadie , partí de aquel lugar extraño , cuya sombra había sido tan benigna para nosotros . 
            
Además , la vida aventurera tiene para mí un atractivo poderoso . 
            
El general me hizo alférez de su escolta y comenzamos juntos la revolución en ENTITY . 
            
El movimiento iniciado en ENTITY seguía terrible , el que vive de la guerra , justo es que coma de la guerra . 
            
Las contribuciones y los préstamos que se pusieron a la orden de el día . 
            
El general me envió a el pueblo de ENTITY a recoger un impuesto a los causantes . 
            
Como estas órdenes son sencillas , me encaminé a el lugar de mi comisión , pregunté por un individuo a quien iba recomendado y se me presentó el viejo aquel de la iglesia de mi pueblo . 
            
Una emoción involuntaria agitó mi sangre , el corazón me dio un vuelco que creí ahogar me . 
            
El hombre aquel fijó en mí durante algunos segundos su vista , retrocedió dos pasos , se puso visiblemente pálido y me dijo con voz insegura : 
            
— “ Vete , ENTITY , yo no tengo a esa mujer . ” 
            
— ¿ De qué mujer me habla usted ? le contesté . 
            
Entonces se repuso y con voz firme respondió : 
            
— ¿ Yo ? de ninguna . ¿ Qué quiere usted en mi casa ? ¿ en qué puedo servir lo ? 
            
Le dije mi objeto , e inmediatamente me dio cuanto dinero le pedí . 
            
La vista de aquel hombre arrojó sobre mi memoria la desgraciada historia de mi madre , su desaparición , el presidio . 
            
El corazón nunca engaña . 
            
El general ENTITY llegó esa noche y salimos a el amanecer . 
            
A la salida de el ENTITY se acercó a mí una mujer y puso en mi mano un cartucho con dinero ; quise detener la , pero la perdí entre las sombras de el crepúsculo . 
            
Señores , desde aquel momento , dijo el capitán dando otro puñetazo sobre la mesa , el viejo no se apartó de mi imaginación ; su extraña pregunta , su turbación tenia que ver algo con . migo , decididamente ese hombre me ha hecho algo , y algo terrible ; porque yo le aborrezco instintivamente . 
            
Por las noches pensaba en mi padre , en sus horribles sufrimientos . 
            
Su cabello se había vuelto cano , las arrugas habían invadido su rostro , y su frente tostada por el sol se inclinaba agobiada de cansancio y de infortunio . 
            
El infeliz viejo lloraba de vergüenza , y solo sus manos encallecidas en el trabajo de el presidio enjugaba esas lágrimas . 
            
A mi hermana le había prohibido ir a la prisión . 
            
La familia se ha acabado : un viejo en la cárcel , una niña abandonada , un joven en las tormentas revolucionarias . 
            
¿ Estos tres seres abandonados , volverán a unir se alguna vez ? ...... 
            
Hay seres cuya existencia pasa desconocida y cuyos sufrimientos sólo lo sabe aquel que traza en su eterno libro los crímenes y las virtudes de los hombres . 
            
El capitán se arrojó desesperado sobre la cama . 
            
ENTITY se tendió a sus pies , y ENTITY , sumergido en profundas cavilaciones e impresionado con la historia de su ayudante , se quedó un rato aletargado . 
            
Unos toques dados con precipitación a la puerta , hicieron despertar a nuestros viajeros . 
            
— Señores , dijo el español , me acaba de decir el criado que uno de ustedes ha tomado el colchón que estaba en el corredor . 
            
— Presente , gritó el capitán , ¿ y eso qué tiene de extraño ? 
            
— Tiene , replicó el español , que hace dos_días ha muerto en él la señora mi suegra , a_consecuencia_de un tifo horrible . 
            
ENTITY saltó como impulsado por un resorte . 
            
El capitán exclamó : 
            
— ¡ Por vida de el diablo que esto es magnífico ! vea usted que la buena de la señora se ha muerto a tiempo . 
            
— ¡ Caballero ! 
            
— Lo dicho a su sentida pérdida se le debe el que pasemos bien el resto de la noche , 
            
— ¿ Pero si sucede una desgracia ? 
            
— La desgracia sería morir en el suelo ; sobre todo , yo tengo más ponzoña que el tifo . Conque ...... 
            
— Pues entonces , buenas noches , dijo el español . 
            
— Me gusta la ocurrencia , vean ustedes cómo las viejas sirven de algo alguna vez . ENTITY , venga usted a seguir pormiendo . 
            
ENTITY no respondió a el capitán , tomó los arneses de su caballo , los tendió en el suelo y procuró conciliar el sueño . 
            
El capitán roncaba a los cinco_minutos , como si durmiera en una otomana . 
            
Las dos_de_la_mañana daban en el reloj de ENTITY , cuando otros golpes más fuertes vinieron a sonar en la puerta de nuestros amigos . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el capitán , esta es noche toledana : ¿ qué se ofrece ? 
            
— ¡ Señores ! gritó la voz de un soldado , el enemigo se acerca , están repartiendo el parque . 
            
— ¡ Arriba , coronel ! ¡ el enemigo ! 
            
levantaron se los tres violentamente , bajaron precipitadamente la escalera , ensillaron sus caballos y se pusieron en_espera_de los acontecimientos . 
            
La luna estaba aún en el horizonte ; pero su espléndida luz comenzaba a amortigarse con la suave claridad de el crepúsculo . 
            
Algunos luceros brillaban aún en el fondo de un cielo claro y apacible . 
            
El aire agitaba apenas las hojas de los árboles , parecía que la naturaleza estaba desmayada como una joven a las primeras aspiraciones de el cloroformo . 
            
El ruido de las armas y los gritos de la tropa formaban una verdadera confusión . 
            
La alarma era producida por la aproximación de unas guerrillas de ENTITY que se dejaron ver sobre las lomas , tiroteando las avanzadas , cargando sus fuegos sobre los carros de el parque . 
            
Un incendio hubiera sido espantoso . 
            
El bandido que capitaneaba a esos miserables , fue ahorcado por los franceses veinte_días después_de consumada su traición . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el coronel ENTITY , tome usted doscientos caballos y desaloje esas guerrillas . 
            
ENTITY como un rayo el valiente capitán , mandó tocar marcha , después trote y luego a_escape , y se lanzó sobre las guerrillas enemigas con la destreza que se adquiere en el teatro de los combates . 
            
A los diez_minutos ya estaba trabada una escaramuza de primera fuerza . 
            
Entre una nube de polvo y de humo desapareció el capitán . 
            
¡ ENTITY ! dijo el coronel , avance usted sobre el camino con una compañía de tiradores . 
            
El oficial cumplió estrictamente con las órdenes . 
            
ENTITY había puesto en fuga a las guerrillas y volvía trayendo algunos prisioneros . 
            
Seguramente estaba acostumbrado a esta clase de encuentros , porque no le dio importancia a el triunfo que acababa de obtener . 
            
A las cuatro_de_la_mañana se puso en marcha el ejército , emprendiendo el ascenso de las lomas que indican la proximidad de el ENTITY . 
            
detúvo se el coronel en lo alto de las lomas y fijó su mirada en la capital . 
            
Apenas se distinguía la bella confusión de sus torres y sus cúpulas . 
            
Las nubes acarician la frente de la beldad azteca , y el espejo de sus lagunas , como una faja de luz , simpatizaba con las tintas apacibles de el alba . 
            
El viento de la mañana agitaba los celajes importunos , semejantes a los espíritus de la noche que se apoderan de el corazón para entristecer lo ..... 
            
¡ ENTITY desapareció ! 
            
El coronel azotó fuertemente a su caballo , y sin volver la vista , se perdió en las quiebras de el camino de ENTITY . 
            
El que haya caminado con el ejército , habrá tenido_lugar de ver los hondos sufrimientos de nuestros soldados . 
            
ENTITY , hambrientos , seguidos de una familia desgraciada que participa de sus penas , emprenden su marcha sin levantar una queja , sin reflexionar sobre su situación . 
            
La mujer carga a veces el fusil y el soldado a el infeliz niño . 
            
Duermen a_el_raso en el camino junto_a una lumbrada y a veces ésta es apagada por la lluvia . 
            
El fuego de el sol y los hielos de el invierno no lo abaten , así pasa su existencia hasta que una bala viene a poner término a tan penosa peregrinación . 
            
Entonces aquella familia se hunde en la noche de su desti - 
            
Luchan como leones en el combate , sí , luchan sin esperanza , porque su suerte no cambiará jamás : ¡ que importa ! si muere , aparecerá anónimo en el detallo de los muertos ; si sobrevive a el triunfo se le recomendará en la orden de el día . 
            
ENTITY a vosotros , valientes soldados que derramáis vuestra sangre hace medio siglo por conquistar las libertades de vuestros hermanos , ¡ gloria a vosotros ! Os ha tocado una época-bien desgraciada , pertenecéis a una generación de mártires ; pero el porvenir es acaso de vuestros hijos ...... 
            
Las divisiones avanzadas no habían encontrado a su paso donde alojar se , y pernoctaron sobre el camino . 
            
El tren de artillería era llevado violentamente ; pero a veces se detenía en las cuestas y quebraduras a_causa_de su camino lleno de obstáculos . 
            
Además_de la tropa , ya hemos dicho que venían multitud de personas huyendo de el contacto de los invasores o temiendo ser víctimas en los momentos de la entrada de los franceses . 
            
Los enfermos caminaban en coches embargados , y multitud de partidas sueltas se perdían en las veredas . 
            
Presentaba aquel conjunto un cuadro pintoresco . 
            
El canto de los soldados , los gritos de los conductores , las conversaciones de las caravanas , levantaban un murmullo constante . 
            
Salió el sol y las armas formaban un cambiante de luz hermosísimo . 
            
Todos los amigos se reconocían , se abrazaban , preguntaban por los compañeros 
            
Para dar idea de estas conversaciones , haremos que el lector conozca algunos diálogos . 
            
— Querido , vienes muy triste . 
            
— Un poco , la familia , la ...... 
            
— La novia , ya no pasarás tanto por los arbolitos , chico , ya estabas secando los con tanto reclinar te , debías pagar la contribución de paseos . 
            
— Iba yo por refrescar me . 
            
— Ya entiendo , la sangre ; eres más feliz , que yo , a mi siempre me la han quemado . 
            
— ¿ Quién es aquella muchacha que va con el teniente ENTITY ? 
            
— Hombre , su hermanita . 
            
— ¡ Ya ! la hermana de su hermano . A_propósito_de hermanos , ¿ dónde van los tuyos ? 
            
— Por el camino de el interior hasta san ENTITY . 
            
— ¿ Y tú porqué no los sigues ? 
            
— Yo estoy con el • general ENTITY , marcho hasta ENTITY . 
            
— Querido , viajas mucho para porporcionarte las intermitentes . 
            
— La intervención me ha salvado ; figura te que el maldito viejo quería atrapar me , y entre el matrimonio y la fiebre amarilla no hay disyuntiva . 
            
— Ese es mi programa . 
            
— ¡ Bravo ! gritó con acento alegre el capitán ENTITY , estos jóvenes son de mi escuela , ¡ ha de los solteros ! Yo llevo la bandera y pienso poner me la de sudario ; ¿ pero qué es este pueblo incendiado ? ¡ rayo ! esto es un aduar por donde han pasado los comanches . 
            
Aquel que fue pueblo , se llama ENTITY . 
            
No era ya un lugar alegre lleno de casucas y fonditas , con una plaza donde se encontraba la fruta más apetitosa ; ya no salía de el pequeño hotel esa nube de humo que anunciaba a los pasajeros de ENTITY y ENTITY un almuerzo magnifico a aquellas alturas . 
            
Ya el alcabalero no estaba tomando sol a el portalito de la oficina , ni se agrupaba la gente a el oír los cascabeles de la posta . 
            
ENTITY ya no existe , las casas están arruinadas , las tapias de los corrales derribadas , la oficina de el peaje incendiada . 
            
El aliento destructor de la revolución , ha pasado por allí hoy es el asilo de algunas familias que sufren las frecuentas invasiones de los forajidos y de los insurrectos . 
            
— ¡ Hola , señores ! gritó el general ENTITY saliendo de uno de los jacalitos , aquí hay té y catalán para los compañeros . 
            
— ¡ Presente ! gritó ENTITY , y tomó con la rapidez de el gavilán la botella que llevó a sus labios durante dos_minutos . 
            
— Parece que es usted afecto . 
            
— Algo , así , así , ahora estoy de dieta , soy de la sociedad de temperancia . 
            
Y luego se puso a cantar la conocida copla de : 
            
Que beban agua los bueyes Que tienen el cuero duro . — Anoche hemos dormido en este sitio infernal , dijo ENTITY , sin más abrigo que las estrellas ; es necesario arrostrar lo todo por defender a la patria porque ...... 
            
— Copas y no proclamas , dijo el capitán ENTITY ; otro trago , que el camino es largo y dentro_de poco el sol picará como un demonio : ¡ viva ENTITY ! ya le tengo recomendado a ENTITY me envié un barrilito de el pie de la vaca , porque el que no bebe no vive . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , usted es capaz de beber se la laguna de ENTITY . 
            
— Sí , mi general , como esté llena de vino . 
            
— Anoche , prosiguió ENTITY , estuvo el coronel ENTITY da con ENTITY y el ENTITY , me acompañaron a cenar y bebieron de_lo_lindo . 
            
— A_propósito_de cena , dijo el capitán ENTITY , ese señor ENTITY lleva un caballo que da grima . 
            
— Las leguas lo amansarán , replicó ENTITY , el camino hace dóciles a los hombres y a los animales . 
            
— Menos cuando no los hace , contestó ENTITY . Lo que digo es que ese caballo es mucho animal para ese jinete . 
            
— Bebimos hasta la madrugada , continuó ENTITY , mis compañeros siguieron su camino , ustedes deben alcanzar los dentro_de hora y media ; porque el coronel ENTITY va despacio con su infantería y piensa llegar a ENTITY esta tarde . 
            
Qué brusco es ese coronel , dijo ENTITY , ¡ qué vocerrón ! y ¡ qué botas ! parecen alforjas , ellas puede conducir el bagaje entero de su brigada , lo menos siete vacas han entrado en cada una . 
            
— Le presento a usted a su hermano , dijo ENTITY , 
            
— ¿ A el hermano de las vacas ? preguntó ENTITY . 
            
— A el de el coronel ENTITY , replicó ENTITY algo mosqueado . 
            
— Servidor de usted , dijo un joven que acompañaba a el general . 
            
— Pues señor , exclamó ENTITY , dando un suspiro y mordiendo se el bigote , es cierto que el señor su hermano tiene unas botas demasiado grandes ; pero no hay otro más simpático en todo el ejército . 
            
Todos soltaron la risa a el ver el aplomo de el capitán éste , que era un campechano , se dirigió a el joven y dando le un abrazo , le dijo : 
            
— No he dicho más que la verdad , y lo repito , mi coronel ENTITY es muy generoso ; pero yo lo estimo por valiente . 
            
— Amén , dijo ENTITY , en tono de monigote de parroquia . 
            
— Saben ustedes , objetó ENTITY , que este aires más frío que el aliento de una vieja . 
            
— Opino de la misma manera , respondió ENTITY . 
            
El lector querrá saber después_de la historia de nuestro guerrillero , algo sobre su fisonomía . 
            
ENTITY es un mozo fornido , alto , doblado , como un hombre de campo , frente despejada , ojos garzos poblados de pestañas y dos cejas que se confunden en una sola línea . 
            
Su nariz , es regular , sus labios se pierden bajo sus bigotes castaños , y su blanquísima dentadura se deja ver cada ves que lanza una de esas estrepitosas carcajadas tan conocidas en el regimiento . 
            
Una cicatriz atraviesa su rostro , reliquia palpitante de la revolución de ENTITY . 
            
La parte superior de la oreja izquierda se perdió en esa jornada ; no_obstante , aquel rostro tiene una simpatía franca , tras aquella mirada todo es noble . 
            
No es el hombre de la venganza ni de el asesinato , es el soldado de los combates ¡ pobre ENTITY ! ENTITY como un perro , resignado a los trabajos , llevaba un pesar profundo en el corazón , y sin embargo , se manifestaba alegre y contento . 
            
Esa hermana ENTITY que él amaba tanto , era el foco de sus esperanzas ; cuanto tenía era para ella , sólo esa criatura hacía palpitar con entusiasmo a el guerrillero . 
            
La mimaba aún a distancia , nada para él , todo para ella . 
            
El ENTITY era el tipo determinado de el guerrillero , su traje muy sencillo , un sombrero alemán con galones y toquillas de plata , chaqueta de paño con alamares , calzonera negra con botonadura de concha , botas de cuero de venado , su revólver puesto a la cintura donde se ceñía una canana . 
            
Montaba un caballo negro como la noche , le decía el ENTITY . Los arneses eran de un gusto exquisito . 
            
Pendiente de una correa y puesta , entre las arciones de la silla , estaba la espada de un temple magnífico . Una reata en los tientos , y debajo y por ambos lados de el raquerillo dos pistolas dragonas . 
            
El capitán ENTITY , que así se llamaba nuestro héroe , tiene , como ya sabrá el lector , un modo de reir se estrepitoso , acciona como quien riñe , franco , consecuente y buen amigo , más bien está en los peligros que en los días de frascas y parrandas . 
            
ENTITY es un hombre que ríe de un muerto y llora a el ver a un desgraciado . 
            
Hacía dos_horas que los viajeros se habían despedido de el general ENTITY , cuando se encontraron en la cumbre de el ENTITY . 
            
En esa sucesión de montañas cubiertas de espesas arboledas , hay un lugar que se llama las ENTITY , de donde toma su denominación esa sierra que conduce de ENTITY a ENTITY . 
            
Mirad aquella peña desnuda que se levanta a el lado ENTITY de este camino . 
            
Esa peña es una historia . 
            
La pirámide de cantería plantada sobre la piedra , avisa a el viajero que algo debe haber acontecido allí . 
            
Descubrid os la frente . 
            
El padre de la independencia mexicana , el virtuoso anciano de ENTITY , celebró ahí ti sacrificio de la misa , delante_de su ejército , el memorable día de la batalla . 
            
Bajó de el altar para empuñar la espada vencedora en aquel campo de gloria y de recuerdos . 
            
Aquella , piedra es una ara sagrada , hay un perfume santo que la circunda , su lámpara es el sol , sus pebeteros las flores que la primavera extiende en su derredor como ricas alfombras de un templo . 
            
¡ Cuadro sublime cuya copia es imposible ! 
            
Las tintas no se encontrarán nunca en la paleta de el artista ; ni será trazado por la mezquina pluma de el escritor . 
            
¡ Sacerdote y caudillo ! 
            
¡ La voz de el cielo y de la patria ! ¡ las fibras más armónicas de el corazón ! 
            
Ahí está el anciano cura sobre el pedestal que más tarde será el de su gloria inmortal . 
            
El pueblo está arrodillado delante_de el rústico altar . 
            
ENTITY inmensas , incontables ; se agrupan en la llanura , en los recodos ; en las cuestas , en las montañas ; parece que los árboles han tomado la forma humana a la voz de el sacerdote 
            
Esa muchedumbre es un ejército de héroes , que van a combatir por la independencia de ENTITY . 
            
Invocan por los labios de su caudillo a el ENTITY de las batallas , en los supremos momentos de el combate , en esa crisis terrible , en que la sangre se hiela , el corazón no cabe dentro_de el pecho , las pupilas se dilatan y la muerte está delante_de nosotros ! 
            
Un grito se levantó de todos aquellos corazones para pedir a el cielo la victoria ! 
            
Dios escuchó aquella súplica ferviente , y las auras de la victoria mecieron los pabellones de la patria . 
            
El héroe de ese día , el patricio que se ciñó los laureles de el triunfo en esa inolvidable jornada , el ídolo de el pueblo , el genio de ENTITY , espiró un año después en un patíbulo ; y esa cabeza venerada donde brotó el pensamiento sublime de la emancipación de un pueblo , fue expuesta como la cabeza de ENTITY , en una jaula , sobre el muro de el castillo de ENTITY . 
            
Su memoria será eterna en la historia de la humanidad , aunque sea sangriento su tránsito a la vida inmortal ...... 
            
Pasa su nombre a la posteridad bajo el dosel espléndido de la gloria , mientras_que se pierden en sempiterno olvido el nombre de los miserables asesinos que lo llevaron a el cadalso , apoteosis de su inmortalidad . 
            
Junto_a esos recuerdos de gloria y de gratitud , se halla también una página oscura trazada por la mano de la revolución . 
            
Dos cruces negras ceñidas por unas coronas que los huracanes han despedazado , están chavadas a corta distancia en las mismas rocas . 
            
Esas cruces recuerdan a los hombres asesinos . 
            
Preguntad su nombre a los soldados de ENTITY , ENTITY lajara y ENTITY ! 
            
El patriarca de la ENTITY y el caudillo de la revolución progresista , encontraron una-tumba común en la montaña de las ENTITY . 
            
¡ Sus manes están vengados ! 
            
El asesino ha traicionado a la patria , y en su frente lleva la marca de ENTITY , y como el fratricida oye a_todas_horas la maldición de el cielo que tarde o temprano caerá sobre su existencia . 
            
Instintivamente los viajeros se detuvieron . 
            
— Mi general ENTITY fue muerto aquí , dijo el capitán con voz trémula , y se arrodilló delante_de la cruz . 
            
— Aquel hombre encallecido en las batallas , se conmovió delante_de ese signo misterioso de la redención , clavado sobre una fosa . 
            
Hay una lluvia benigna sobre las almas que parecen secas por el cierzo de las vicisitudes . 
            
El soldado hacía los honores a su general muerto , en el campo de batalla . 
            
El capitán se levantó agitado , limpió su frente húmeda por el sudor de la congoja , y señalando la cruz inmediata dijo a ENTITY con desesperación : 
            
— ¡ ENTITY , el general ENTITY ! 
            
ENTITY no respondió , plegó el ceño y murmuró algunas palabras que no se le percibieron . 
            
— Sí , dijo levantando la ^ voz , yo recuerdo a mi joven general , con su voz de trueno , cuyos ecos respondían las barrancas de ENTITY . Parece que lo veo en el sitio de ENTITY , con su bota ENTITY , su fieltro negro , su cajo te gris , sí lo recuerdo bien ; montado en su caballo colorado recorriendo la trinchera en_medio_de el fuego . 
            
Lo vi también con mi general ENTITY en ENTITY .... ¡ y colgar lo como a un bandido ! 
            
ENTITY saltó sobre su caballo seguido de sus compañeros , todos impresionados por tan dolorosos recuerdos . 
            
Llevaban algunos minutos de camino , cuando vieron a_lo_lejos una nube de polvo y se oyeron algunos gritos . 
            
— ¡ Lo mata ! exclamó el capitán . ¡ Ese caballo es el demonio ! ¡ rayo ! ese hombre se pierde ...... ¡ lo mató . 
            
Los viajeros lanzaron sus caballos a el lugar de la desgracia , ya era tarde ! ENTITY , el amigo de ENTITY y a quien le había echado el fallo el capitán ENTITY , estaba en el suelo sin sentido . 
            
El médico lo había sangrado , la sangría no dio resultado alguno . 
            
Los espíritus vitales le acompañaron algunas horas . 
            
El lance había pasado así : a lo largo de el camino estaba el cadáver de una mula ; ENTITY que seguía distraído su marcha , a el atravesar para tomar una vereda dio con el animal muerto , su caballo que era brioso , se encabritó , el hombre aturdido tiró de las riendas echando se le encima , caballo y jinete rodaron por el suelo . 
            
La cabeza de la silla hizo pedazos el cerebro de el jinete . 
            
— Nos llevó la delantera , dijo ENTITY , y se unió con sus compañeros que esperaban a el regimiento para incorporar se . 
            
No hacía mucho tiempo que caminaban , cuando el ruido de los fusiles se dejó oír por las montañas . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY , hoy es un día malo , veamos qué pasa , y ligeros como unos lebreles se dirigieron a el lugar donde se armaba la escaramuza . 
            
Un batallón formado de presidiarios se había sacado la víspera de la ciudad . 
            
En los instantes en que es necesario aprovechar cuantos elementos se presenten , en que se necesitan brazos que empuñen las armas para combatir a un enemigo terrible , y defender intereses que están obre todas las confederaciones humanas , todo es permitido . Cierto es que envuelve una inmoralidad , sacar de las prisiones a los reos para filiar los en un ejército que por móvil debe tener el honor y el decoro ; pero repetimos , en esos momentos de angustia se obra discrecionalmente , y las circunstancias autorizan esos hechos que no pagarían en épocas de orden y de reposo público . 
            
Volvamos a el teatro de los sucesos . 
            
A la hora en que el ejército bajaba de las cumbres a la llanura de ENTITY , tornaron a aparecer en mayor número las fuerzas reaccionarias y a introducir el desorden en las filas republicanas . 
            
Los guerrilleros sostenían el fuego y arrojoban a el enemigo allende las laderas de el camino . 
            
Favorecidos los presidiarios que formaban el batallón a que nos hemos referido , por el fuego de los destacamentos traidores , comenzaron a desbandar se . 
            
El general , no pudiendo contener a la tropa , volvió sus baterías y ametralló a los dispersos . 
            
El general ENTITY que cuidaba la retaguardia de el ejército , a el oír el fuego , creyó que el enemigo había sorprendido a las fuerzas , quiso adelantar se con su columna , cuando vio llegar en bandadas a los soldados , que a el grito de ¡ viva la religión ! buscaban la fuga protegidos por las fuerzas contrarias . 
            
ENTITY no acostumbra detener se ante los obstáculos ni los peligros . 
            
Una fatalidad había hecho que se encontrase a la retaguardia de las divisiones . 
            
Un rasgo de audacia y todo estaba salvado . 
            
Mandó hacer alto a las carros en que venían los enfermos , hizo formar a aquellos hombres macilentos y casi desfallecidos , les dio armas , y a su cabeza comenzó la dispersión . 
            
A los primeros disparos comenzaron a vacilar los desertores acribillados por dos fuegos contrarios , los más fueron hechos prisioneros por los soldados enfermos de la valiente división de ENTITY . 
            
Las guerrillas enemigas fueron dispersadas completamente . 
            
formaron se los prisioneros delante_de el ejército que había hecho alto . 
            
El ENTITY , que tanto se distingue en la disciplina militar , como en el valor temerario que desplega en los accidentales de la campaña , mandó quintar a los desertores . 
            
Un oficial salió de entre las filas , y comenzando por la derecha a contar uno ..... dos ..... tres ..... cuatro ...... cinco ! 
            
A el soldado a quien tocó este número fatal , dio tres pasos a el frente . 
            
El dedo de la fatalidad lo había señalado como la primera víctima . 
            
Siguió aquella cuenta de muerte hasta lo conclusión . 
            
Entre aquellos infelices había algunos soldados de el benemérito ejército de ENTITY , arrastrados por el destino a uno de esos motines que se contienen con el bronce . 
            
formó se el cuadro sobre el camino y aquellos infelices se arrodillaron para recibir la muerte . 
            
El ejército contemplaba aquel cuadro aterrador , nadie estaba en su color natural . 
            
Era necesario aquel espectáculo ante un ejército en que ya se dejaban sentir los síntomas de el desorden , ante un ejército que era la esperanza de la revolución . 
            
Una sucesión de descargas anunció la muerte de los insubordinados . 
            
Dos tiros habían pasado a los soldados de el cuadro , y muerto a uno y herido a otro . 
            
Los cadáveres se arrojaron a un lado de el camino . 
            
El ejército continuó su marcha en un silencio sombrío , todos estaban tristes ante el siniestro drama que acaban de presenciar . 
            
Las mujeres de los soldados dieron sepultura a los cadáveres mutilados , señalando aquel lugar con cruces formadas con las ramas secas que arranca el viento a los árboles de las rocas . 
            
Sobre aquellas tumbas recién cavadas y en cuya tierra se percibía la sangre , estaba un hombre de pié con las manos sobre el pecho . El semblante de ese hombre era sombrío y las lágrimas corrían por sus mejillas . 
            
— Pobres soldados míos ! ellos me acompañaron a el peligro tantas veces ! ......... no esperaban morir atravesados por las balas mexicanas ! 
            
Aquel hombre era el ENTITY , era el compañero de ENTITY , de el herido de ENTITY , de el derrotado de ENTITY . 
            
ENTITY había estado en las barricadas de cuarenta v ocho . — Había salido proscrito de su patria . Se encontraba en ENTITY frente_a frente de ese ejército que tornó a arrojar sobre el solio de la ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY murió un año después_de la retirada de el ejército , fusilado por los franceses cerca de ENTITY . 
            
La república ha venido a poner una corona de inmortales y siemprevivas en la tumba de el expatriado , cuya sangre se ha ofrecido en los altares de nuestra independencia . 
            
ENTITY pasa a la inmortalidad en ese sangriento v gloriosa catálago de los mártires de la independencia . 
            
El coronel ENTITY parecía extraño a cuanto pasaba en su derredor . 
            
Tuvo un momento de excitación a el principio de la escaramuza , después había seguido camino a ENTITY , cuando se convenció que el enemigo no intentaría ataque alguno fuera_de el ENTITY . 
            
Su asistente se había extraviado entre la confusión , y el caballo de ENTITY no podía dar un paso . 
            
Ya no era aquel noble y brioso corcel que nunca había sentido el crujido de el látigo , ni sentido el hierro de el acicate , no , su cuello erguido en otras ocasiones a el sentir se acariciado blandamente por la mano de una mujer , cuya casa trascendía a_lo_lejos , se inclinaba dolorosamente , sus narices aspiraban con ansia indecible , y todo él se movía a los latidos de el corazón . 
            
Dos veces no pudiendo resistir a la fatiga , dobló sus ma nos con un cuidado tal , como si quisiese evitar una caída a su ame . 
            
— ¡ Pobre animal ! dijo ENTITY , tan noble , tan inteligente . ENTITY va a hacer una pesadumbre con su muerte . 
            
El caballo estaba en una postración completa . 
            
Entonces el coronel le dejó libre de su peso y echó se a andar hasta la entrada de ENTITY . 
            
El capitán ENTITY y ENTITY , venían desesperados muertos de hambre y de fatiga . 
            
Una falange de muchachos alegres como golondrinas atravesaban el camino . 
            
— Adiós ; mi capitán , dijo uno de ellos , haciendo una mueca graciosísima . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! respondió ENTITY , ¿ traes algo que meter debajo_de las narices ? 
            
— Sí , replicó ENTITY , un magnífico rapé . 
            
— ¡ Cargue el diable contigo ! da me algo con que remojar la garganta . 
            
— Detengamos nos , dijo ENTITY . 
            
La hacienda de ENTITY estaba a la vista con sus árboles y sus techos de tela colorada . 
            
— En_cuanto_a la parte gastronómica , estamos fallidos , dijo ENTITY ; pero ENTITY nos es propicio . 
            
Dicho esto se pasó revista a las maletas , el capitán se arrojó como un gato sobre un trozo de queso , ¡ ah bribones ! dijo , ¿ con que me ocultaban esta vianda ? 
            
ENTITY nada más veía . 
            
ENTITY tomó la única botella de coñac que quedaba , y llevando la a los labios , apuró algo de el líquido y comenzó a emitir su parecer sobre la bondad , edad y longanimidad de el aguardiente . 
            
Dos ojos suplicantes como los de una ENTITY lo veían con una ternura inexplicable y dramática . 
            
Eran los de el capitán ENTITY que se daba por invitado sin que nadie le hubiera hecho la menor indicación . 
            
El capitán tosió , estornudó , habló de el calor , pero nadie hizo caso . 
            
Observó la falta de agua , cuando nos deslumbra el espejo clarísimo de la laguna de ENTITY . 
            
El capitán hubiera desmentido sus antecedentes , acaso de abdicar de su sistema antiguo que él llamaba su programa . 
            
arriscó se el sombrero , y con el aire campechano se acercó a ENTITY y la apostrofó de una manera : 
            
— Amigo , yo soy mejor conocedor que usted , y maestro en la materia , con sólo oler ese coñac digo su fe de bautismo , y de donde es y cuánto tiempo lleva embotellado . 
            
El incauto joven pasó la botella a ENTITY , éste la llevó a la nariz y aspiró con ese aire que seda un boticario en su droguería . 
            
— ¡ Por ENTITY que es algo añejo ! y siguió en sus investigaciones . 
            
Aplicó la boca de la botella a la suya , dio un trago capaz de apurar doble de el contenido . 
            
— ¡ No está de el todo malejo ! exclamó y tomó resuello para continuar . 
            
ENTITY se rascó las orejas . 
            
— Un pesillo a que adivino todo lo que tengo ofrecido . 
            
— Aceptado , gritaron todo los camaradas . 
            
— Pues señores , este coñac ...... este coñac ...... y menudeaba tragos que era gloria ; lo han embotellado ...... en_tiempo_de ENTITY , ministro de ENTITY . 
            
— ¡ Maldito seas tú y los franceses ! le dijo ENTITY arrancando la botella de sus manos . 
            
Pero ¡ oh ilusión ! ¡ oh desengaños de la vida ! ¡ oh ...... en fin ! la botella estaba vacía y su contenido había pasado a el estómago de el guerrillero . 
            
Un aplauso resonó en los portales de la hacienda ENTITY rechinaba los dientes como un condenado . 
            
púso se en marcha la turba aventurera , y a las tres_de_la_tarde se descolgaban como una nube en la nobilísima ciudad de ENTITY . 
            
ENTITY es una ciudad excepcional , se compone de una sola calle que se prolonga de una manera horriblemente desigual . 
            
Ningún edificio se parece a otro . 
            
Cada casa representa el capricho o la excentricidad de el dueño . 
            
Una casa microscópica junto_a unos paredones en ruina . Un edificio de dos pisos junto_a las tapias de una zahúrda . 
            
Hay algunos edificios de gusto pero sin armonía con el resto de la ciudad . 
            
La calle es “ el ENTITY real ; ” quien haya viajado por la ENTITY comprenderá el infernal sentido de esta frase . 
            
Las primeras brigadas hicieron alto en ENTITY . 
            
La ciudad tenía una animación desconocida hasta entonces . 
            
Los efectos de su comercio se consumieron instantáneamente a precios muy subidos . 
            
Los infortunados viajeros que llegaban en caravanas no encontraban ni una miserable fonda donde restaurar sus fuerzas debilitadas . 
            
Nuestros amigos traían una hambre devoradora . 
            
ENTITY , tomando un aire de protección , dijo a sus compañeros , en tono de conquistador : 
            
— ENTITY tengo reservada una sorpresa , voy a hacer les servir una comida opípara , carnes frías , jamón , pasteles , coñac y vinos generosos , el que quiera , tome su cruz y siga me . 
            
Las tripas de el capitán gruñeron de alegría . 
            
ENTITY tomó la delantera seguido de el capitón , ENTITY y otros calaveras . 
            
En una tienda , donde ni_aún se notaba resquicio alguno de efectos y comestibles , se había alojado la familia de un teniente coronel amigo de ENTITY . Hombre rico que se retiraba a una de sus haciendas de el ENTITY . 
            
ENTITY con sus compañeros ostentando la confianza que tenía con su jefe . 
            
— Felices , señor ENTITY , ¿ cómo ha ido de viaje ? 
            
— ¡ Ah ! es usted , señor ENTITY , no lo hacía yo a usted por aquí , pasen ustedes , señores . 
            
— ¡ Malo ! dijo por lo bajo ENTITY . 
            
— Tomarán algo , supongo que tendrán necesidad . 
            
— Alguna , señor , replicó ENTITY . 
            
ENTITY ni se apercibió de la presencia de el capitán . 
            
— ENTITY mozo , dijo el teniente coronel , que busque algo en la plaza , porque nosotros ya almorzamos y sólo hemos reservado algo para pasar la noche . 
            
¡ ENTITY ! ¡ coñac ! ¡ pasteles ! todo había desaparecido . 
            
— ¡ La fábula de la lechera ! gritó el capitán ENTITY . 
            
ENTITY se quedó estupefacto , donde » creía encontrar la hospitalidad , se halló con una recepción cien grados bajo cero . 
            
subió se le la sangre a las orejas , y respondió temblando . 
            
— ¡ Mil gracias ! 
            
ENTITY , como en todos los lances críticos , soltó una carcajada homérica y se escurrió con los otros compañeros , dejando lo en el suplicio de el ridículo a el desgraciado ENTITY que había olvidado hasta su idioma . 
            
ENTITY no se atrevía a levantar los ojos , estaba avergonzado , horriblemente corrido . 
            
Los brazos sobre el pecho , el sombrero hasta la narices , era la efigie de un joven desengañado . 
            
— Buenas tardes , dijo a el fin con acento apagado . 
            
— Vaya con ENTITY , dijo ENTITY , y el desgraciado ENTITY dio la vuelta y abandonó la tienda como un perro rabioso , jurando en sil foro interno saquear la hacienda de ENTITY , y exigir le un préstamo forzoso en la primera oportunidad . 
            
Si le ha caído a el teniente coronel una sola de las maldiciones de su amigo , lo pulveriza . 
            
Después_de buscar una hora larga a sus compañeros , los encontró apoderados de una gallina , que probablemente se había tomado ENTITY contra la voluntad de su dueño . 
            
recibieron le con una salva de carcajadas estrepitosas , y después_de una_docena de bromas y de chistes se olvidó la escena de el teniente coronel . 
            
El coronel ENTITY llegó a ENTITY desesperado con la aventura de su caballo , y prometiendo una paliza a el asistente y un arresto de quince_días a ENTITY y ENTITY . 
            
Se dirigió a la plaza sin saber donde se alojaría el regimiento , cuando oyó la voz de el coronel ENTITY que reñía a dos sargentos , a quienes apostrofaba horriblemente . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , salve me usted de esta catástrofe , mi caballo está muerto , yo tengo hambre y no encuentro alojamiento . 
            
— Venga usted conmigo , yo tengo todo , absolutamente todo , todo malo , pero nada me falta . 
            
Los amigos se dirijieron a la casa de el coronel ENTITY . 
            
ENTITY tomó algunos platillo » de campaña y se acosté un momento . 
            
El coronel dispuso que dos infelices machos de carbonero se atalajasen en el acto y se pusiesen a una calesa que había embargado . 
            
Habilitó de cochero a un recluta y avisó a ENTITY que el tren estaba dispuesto para conducir lo a ENTITY . 
            
Los machos se resistían a el freno ; no hicieron lo mismo con los latigazos y echaron andar por el cañón de ENTITY , que en_línea recta lleva a la muy renombrada ciudad de ENTITY . 
            
A los lados de el camino se extiende la pintoresca laguna de ENTITY , con sus bandadas de pájaros , sus gallinas blancas que se sumergen continuamente , sus patos que se deslizan fugitivos entre las brumas , sus garzas coqueteando en el limpio espejo de las ondas , y sus ninfas confundiendo se con las blancas espumas de los remanses . 
            
A las márgenes de el lago se agrupan poblaciones pequeñas , que se reproducen en las ondas y se dibujan en el horizonte , con sus blancos campanarios que se levantan entre grupos de árboles de esmeralda . 
            
En las pequeñas islas de el lago hay bosques de tul , que asaltan en sus chalupas nadadoras los indígenas , haciendo , el corte con una violencia extraordinaria . 
            
Más adelante se descubre la hacienda de “ ENTITY , ” con su calzada de fresnos y sus portales de buen gusto . 
            
A la izquierda de el camino y cu el fondo de el horizonte , destacando se con la majestad de un monumento , se alza gigante el ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Uh ! esa mole inmensa , altanera , majestuosa , con su frente coronada de nubes , con sus tempestades , sus huracanes , sus ecos misteriosos , el derrumbe de sus hielos , su cráter astillado ............ todo revela una catástrofe . 
            
¡ La erupción debe haber sido horrible ! 
            
Los surcos de el fuego se notan en todas direcciones , y las rocas de lava , esparcidas en torno , son las páginas de ese día tremendo . 
            
Mudo desde aquella hora , apagado , sombrío , es un cadáver amortajado , en_medio_de el valle . 
            
Cubierto con los crespones de el cielo , envuelto en las tinieblas de la tormenta , no oye los murmullos sombríos de la gigante arboleda de la ENTITY . 
            
Duerme tranquilo a el arrullo de los siglos que le saludan a su paso ! 
            
Mis primeros cantos fueron para ti , mis primeras inspiraciones de poeta se desprendieron de mi alma a tú contemplación , y mis sueños de niño se deslizaban a la vista de tus cumbres gigantescas ! 
            
Hoy no puedo dar te mis canciones , mi lira ha enmudecido y la inspiración se ha apagado , pero yo te consagraré en el fondo de el hogar mis relatos de peregrino ! ..... 
            
La noche se avazaba y el carruaje de el coronel ENTITY apenas caminaba arrastrado por aquellos infelices animales ya insensibles a los latigazos . 
            
Un grupo de jinetes se adelantó hacia el coche . 
            
— ¡ Viva la patria ! gritó la voz conocida de ENTITY . ENTITY toma mi caballo , yo subo a el pescante ; conozco el idioma de los brutos . 
            
Saltar de el caballo y subir a el pescante , todo fue obra de un momento . 
            
Las frases que dirigía a los pobres animales no pueden trasladar se a las páginas de este libro . 
            
Es el de todos los conductores de el mismo idioma . 
            
A las cuatro_horas de camino , el carruaje entraba por la calzada de árboles , que es acaso la más hermosa que tiene la ciudad de ENTITY . 
            
Allí hay un recuerdo histórico . 
            
Sobre uno de aquellos árboles y en el espacio de las ramas más frondosas , está colocada una ENTITY . 
            
En la cabeza y frente_a este árbol , fue asesinado uno de los escritores más activos de los primeros tiempos de la ENTITY . 
            
Su nombre ha desparecido ; pero vive su ENTITY . Se firmaba : El ENTITY . 
            
Aquella cruz es uno de los primeros monumentos , que los rencores intestinos han levantado en la extensión de nuestro país . 
            
La luz suavísima de la luna comenzaba a sobreponer se a los últimos albores crepusculares , y las nubes cenicientas se alejaban en grupos impelidas por el aire de la noche , dejando a las estrellas brillar en el fondo de un cielo claro y apacible . 
            
A la falda de una cordillera de cerros colocados en orden sucesivo de ENTITY a ENTITY , se reclina la ciudad de ENTITY . 
            
A_lo_lejos parece que está dibujada en las rocas de la gigante ENTITY , madre de aquella cordillera . 
            
Roca estéril donde no se asoma una planta , donde la vegetación es desconocida . 
            
Esa montaña parece la atalaya de la ciudad que duerme día y noche en un profundo letargo . 
            
De aquella ciudad no se levanta ese constante y vago murmullo que arrojan los grandes centros de población . 
            
La atmósfera siempre pura , do se turba con los ecos de la multitud . 
            
ENTITY es una ciudad anacoreta que hace oración arrodillada a el pié de su cordillera . 
            
Es una religiosa que ha buscado un valle silencioso para sus contemplaciones 
            
Es un barco encallado en un banco de flores . 
            
La ciudad es bellísima , su ancha plaza con sus casas consistoriales y sus edificios simétricos . 
            
En el centro se levanta una estatua de mármol sobre mi pedestal decorado con sencillas inscripciones . 
            
Aquella estatua es magnífica . 
            
El cura ENTITY sin los ropajes de la clerecía , con la acta de la libertad en la mano 
            
No es el caudillo orgulloso que empuñando el acero se ostenta ante su ejército victorioso , es el patriarca venerado , el apóstol de la libertad . 
            
No es el hombre de las armas , es el nuncio de la palabra y de el ENTITY . 
            
La cabeza inclinada , su mirada dulce , su actitud humilde , todo revela a el sacerdote y a el héroe 
            
Así lo quiere un pueblo , así lo adoran las generaciones , así está sublime y deificado en el altar de la patria ! 
            
ENTITY es una ciudad de lujo . 
            
Sus portales , sus templos y sus teatros son bellísimos . 
            
Hay un paseo allende la cordillera , formado por un bosque espeso de cipreses , en cuyo fondo se precipita un torrente de agua purísima , deshaciendo se en corrientes espumosas a cuyos bordes crecen flores salvajes que inundan en perfumes aquel bellísimo y pintoresco lugar . 
            
La ciudad se viste de luto en las festividades religiosas , entonces desplega toda su riqueza y buen gusto . 
            
Estas galas suelen reservar se para los días de la patria . 
            
Aquella ciudad recibía en su seno el dos_de_Junio una inmigración de diez_mil almas . 
            
Todo estaba ocupado . 
            
En los edificios públicos se alojaba la tropa , y en cada casa no faltaban media_docena de huéspedes . 
            
Los habitantes se mostraban galantes con las familias emigradas . 
            
El coronel ENTITY se alojó en una celda de el ENTITY , donde paró su regimiento . 
            
El capítán ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros compañeros se dirigieron a el ENTITY . 
            
Hacía cuarenta_horas que no tomaban un taco , ni tiraban una carambola . 
            
En un momento se armó lo zambra ; se ajustó el partido y comenzó la lucha después_de atravesar se sin apuestas . 
            
El capitán no era buen jugador , pero sabía mucho de gramática como él decía . 
            
Los contrarios , es decir , las víctimas , eran un español , un italiano y un tal ENTITY , a quien todos acusaban de complicidad con el enemigo , es decir , con ENTITY y comparsa . 
            
El introito fue una salva de copas . 
            
Afilaron con el cosmético los tacos , disputaron a suerte sobre la salida , se dijeron algunas bromas y se cambiaron miradas de inteligencia con el coime . 
            
La concurrencia tomó asiento y comenzó el duelo de billa . 
            
ENTITY había quedado como ya hemos dicho , bajo el amparo de la guardia extranjera y de el ENTITY republicano , que en_obsequio_de la población no se retiraría sino a la entrada de el ejército francés . 
            
Los hombres de el partido triunfante se agitaban por apoderar se de una situación abandonada y perdían el tiempo en juntas que no daban resultado . 
            
Todos temían ser desairados por el invasor , y algunos se resistían a ese bochornoso paso , de salir en comisión a entregar las llaves de la ciudad . 
            
Una última junta verificada en la ENTITY determinó que tres individuos se acercasen a el ENTITY en jefe de la expedición a ofrecer le la capital a_nombre_de ...... no importa de quien , el caso era dar se por aires de pro-hombres e iniciar se con los dueños de el nuevo orden de cosas . 
            
levantó se una acta de adhesión en la que parecieron setecientas firmas . 
            
Se repicó a vuelo en todas las iglesias . 
            
En esos momentos llegaron dos ayudantes de la sección mexicana que acompañaban a los franceses , para enterar se de el estado que guardaba la ciudad . 
            
Nunca están por demás las precauciones . 
            
La junta nombró gobernador a un general ENTITY , y a las cuatro_de_la_tarde de ese mismo día , un grupo de desgraciados se apoderó de la torre de ENTITY que estaba sin campanero . Ignoramos el objeto de la ocupación , pues era importuno tomar posiciones cuando no se trataba de combatir . 
            
El ENTITY de el punto era un señor general , cuya nacionalidad se ignora , y es conocido por el nombre de el ENTITY , porque la mayor parte de las cruces que atrae a su pecho , parece que son el premio de honrosas retiradas . 
            
Ese hombre más tarde se apoderó de el gobierno de palacio y se encargó de los gastos económicos . 
            
Parece que en esa administración lo hizo mejor que en su carrera profesional . 
            
A el siguiente día ( 2_de_Junio ) nombraron comandante general a una momia de el virreinato , que estaba en la flor de su edad . 
            
Tenía entonces noventa_y_ocho anos . 
            
¡ La cosa marcha ! decía ENTITY en un círculo reaccionario , ¡ la cosa marcha ! nuestro es el triunfo , la demagogia huye en precipitada fuga como una nube de zánganos . 
            
ENTITY no volverá a ENTITY , ya nos revienta como diría el cardenal ENTITY . 
            
Yo no soy como ustedes dicen un ENTITY ; pero tengo doble vista en política . Esta combinación diplomática es parto de mi inteligencia ; yo había concebido el plan desde el año de 38 en que vino el noble príncipe de ENTITY a reclamar con las escuadras francesas los pasteles que se comió mi amigo el general ENTITY , es decir , no los pasteles , sino su precio que ascendía a treinta_mil_pesos . 
            
— Quién nos hubiera dicho entonces , replicó un teniente coronel que había quedado gangoso a_causa_de una enfermedad que ENTITY conoce perfectamente , quien nos hubiera dicho que aquella bandera aborrecida , hoy sería nuestra salvación . 
            
— Cierto , respondió ENTITY , ustedes los profanos , no se hallan a el nivel de los diplomáticos . La ENTITY siempre apoya las causas nobles , tiene un énfasis heroico , sublime gigantesco . ¿ Y a quién le han encomendado la tesorería general ? 
            
— No sé , dijo el gangoso , ese puesto es altamente importante . 
            
— Ustedes dicen que yo soy el hombre necesario en ese empleo , mi modestia se resiente de ello , pero creo , sin amor propio , que mis planes rentísticos sacarían a la ENTITY .... es decir , a la nación , de sus agonías numismáticas . 
            
— Sí , dijo el gangoso , prestando nos todos a contribuir con nuestras capacidades a el buen general , formaremos la oficina que debe estar bien dotada , y nos consagraremos a el servicio de la patria . 
            
La planta estaba completa . 
            
Este asalto proyectado a las arcas públicas , es de todos los tiempos y de todas las revoluciones . 
            
Yo , añadió un petulante , no deseo más que estar en la legación de ENTITY la gran ENTITY , me sentarían perfectamente las nieblas de el ENTITY , las papas de ENTITY , los platos de la ENTITY , y ..... el suicidio , porque en eso yo soy inglés ; sí , señores , inglés consumado , ya tengo hechos algunos ensayos . 
            
— ¿ Sobre el suicidio ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , replico el sustentante , tomo el opio y he percibido los síntomas de la muerte , son muy agradables , deliciosos . 
            
— Joven , dijo ENTITY , usted es un ...... un ...... no hallo la palabra . 
            
— Un estúpido , dijo el gangoso . 
            
El mozalvete , que ya el lector ha visto en la casa de el diplomático , se caló los lentes , vio a el gangoso de_pies_a_cabeza , y después , en tono burlón , le dijo : 
            
— Caballero , usted debe e § tar en el hospital militar , usted es hijo de la copaiba . 
            
— Yo soy hijo , replicó el militar , de ENTITY y de ENTITY ...... 
            
— Calmen se ustedes , señores , un poco de reposo , no hay que exaltar se los ánimos , la sangre fría en el principio de la diplomacia , esto se halla hasta en los libros más insignificantes de la ciencia . 
            
— El señor es un majadero , dijo el ofendido , es un pisaverde de_mal_tono . 
            
— ¡ Alto las disidencias ! esto es dar pábulo a que los demagogos nos tilden de anárquicos , que es lo que caracteriza a ese bando neoliberal . 
            
ENTITY que era nada menos que el protejido de ENTITY , guardó silencio . 
            
El gangoso le daba miradas de serpiente . 
            
El diplomático , dando se golpecitos en el vientre e inflando los carrillos , se manifestaba ufano aprisionado en los cuellos almidonados de su camisa . 
            
— Yo espero , dijo , que nuestros servicios serán premiados , nosotros no somos intervencionistas de la víspera , a ustedes les consta que a el oír el repique , fui el primero en acudir a ENTITY , no se diga mañana que esperé a que todo estuviera concluido . 
            
— Acompañen me ustedes , vamos a tomar las armas ; nos apoderaremos de ENTITY que es un punto estratégico 
            
Y seguido de un enjambre de retirados , se presentó a las puertas de la ENTITY . 
            
El sacristán y el campanero salieron a su encuentro y les dijeron con extrañeza : ¿ ustedes vienen a repicar ? 
            
ENTITY tomó la palabra . 
            
— Venimos , dijo , a defender el punto y lo ocupamos en nombre de la ENTITY . 
            
— Mientras ustedes no lo ocupan en nombre de el señor cura mayor , dijo el sacristán , no podemos consentir en nada . Este es el templo de el ENTITY y nadie puede entrar . 
            
— Este hombrees un ignorante , dijo el diplomático . 
            
El gangoso se adelantó con sus humos de militar , y encarando se a el campanero y a el sacristán , les dijo con un tono imperativo : 
            
— Hemos nombrado a el señor de ENTITY coronel y ustedes tienen que entregar le el punto . 
            
— Nosotros , replicó el sacristán , no tenemos punto ni coma que entregar le a el señor , en ese caso que se lo entregue el venerable cabildo . 
            
— ENTITY , repuso el diplomático , esta es una cuestión teológica que no tengo estudiada , retiremos nos y apoderemos nos de un punto civil porque las torres están fuera_de el dominio de los hombres , pertenecen a las cosas sagradas , esta es una fortaleza eclesiástica . 
            
— Eso no importa , replicó el gangoso , yo he estado aquí de guardia mil ocasiones , y vive ENTITY que si se oponen estos mentecatos los echo de la tone abajo ! ..... 
            
— ¡ Silencio interrumpió ENTITY , la ENTITY ha triunfado y no podemos ocupar la sin una violación flagrante de el dogma conservador . 
            
— Aquí , dijo el sacristán , se pagan tres centavos por persona , y se les permite ver el panorama de la ciudad ; pero a la gente armada está prohibido . 
            
— No queremos ver panoramas , dijo el gangoso , sino echar muchos balazos 
            
— ¿ A los franceses ? preguntó con socarronería el sacristán . 
            
— Precisamente a los franceses no , porque pertenecemos a la mayoría oprimida , somos partidarios de la intervención . 
            
— Retiremos nos dijo ENTITY , la ENTITY es un edificio soberbio para el ataque y defensa . 
            
— Vayan con ENTITY , dijo el campanero a el coronel y subordinados . 
            
Y se quedó riendo a boca llena con el sacristán de aquella falange de desventurados que pugnaban por presentar se como una potencia ante el ejército invasor . 
            
ENTITY llegó a la ENTITY y se encontró con el portero , a quien rodeaban multitud de colegiales preguntando le noticias . 
            
— Soy el coronel ENTITY , dijo con el énfasis de un ENTITY : 
            
— Adelante está el cuartel , respondió el portero . 
            
— No es eso . Necesito reconocer el punto . 
            
— Venga usted esta tarde que está aquí el señor ENTITY , que es el que concede licencia para pasar a el ENTITY . 
            
— Yo no vengo a ver las estrellas ni los movimientos sola res , los planetas me son indiferentes en estos momentos , ahora se trata de la estrategia . 
            
— Si se tratara , dijo el cancervero de el colegio , de el estudio de la botánica . , aquí hay un buen preceptor , 
            
— Este hombre se burla , gritó el gangoso , aparenta no comprender lo que se le dice . 
            
— Hable usted claro , dijo el potrero . 
            
— No , no soy confuso , amiguito , venimos a tomar posesión de el colegio , somos la fuerza armada , que por el momento está desarmada . 
            
— Pues cuando se arme ocurran ustedes , porque yo tengo obligación de cuidar la entrada de el establecimiento , y ustedes me parecen personas altamente sospechosas . 
            
— ¡ Sospechosas ! gritó ENTITY , ¡ sospechosas ! Este hombre no sabe lo que se dice ; pues mi figura , mi fisonomía , debe explicar se lo todo . 
            
— Me parece usted un buen sujeto ; pero mi obligación es no permitir el paso ni a usted ni a esos oficialitos que lo acompañan . 
            
El gangoso se montó en ira , y descargó un fuerte garrotazo a el portero . 
            
Este se hizo a un lado , y el garrote cayó a_plomo sobre ENTITY . 
            
— ¡ Huy , mis costillas ! gritó el mozalvete , y se puso a diez varas de el combate . 
            
El portero se lanzó con una regadera en la mano , sobre ENTITY y los acompañantes , que trataban de molestar lo . 
            
Los colegiales comenzaron a silbar y a aplaudir . 
            
ENTITY quiso meter paz y recibió un golpe de regadera que le derribó el sombrero y la peluca . 
            
apoderaron se los colegiales de la cabellera y comenzaron a tirar la por lo alto en_medio_de la jácara y la chifla más espantosa . 
            
El prefecto de el colegio acudió a la portería atraído por el ruido que metía la estudiantina . 
            
— ¿ Qué pasa , señores ? 
            
— Nada , y mucho , dijo el infeliz ENTITY haga usted que no devuelvan mi peluca ; vosotros veníamos , señor prefecto ..... aquel joven le arranca los pelos a mi casquete . 
            
La peluca le filé devuelta a el diplomático . 
            
— Buenas tardes , señores , se apresuró a decir ENTITY , creyendo inútiles las explicaciones . 
            
El gangoso quiso explicar el lance a el prefecto , pero los colegiales comenzaron a remedar le contestando le en el mismo tono , y tomó el prudente partido de retirar se . 
            
Alcanzó a el señor ENTITY que iba en precipitada fuga . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ mi coronel ! 
            
— Yo no soy coronel , le contestó ENTITY , yo soy diplomático , las armas representan la fuerza bruta , y la diplomacia el saber y la inteligencia ; no_obstante llama me usted así , nunca sienta mal un título más ; pero ya no intentemos la toma de posiciones , y en_caso_de hacer lo , las azoteas de mi casa me proporcionarán un buen sitio para nuestros proyectos . 
            
El gangoso que era un desarrapado de primera fuerza y quería explotar a el señor ENTITY , aprobó la idea , y siguió con la comparsa de el diplomático . 
            
Suben precipitadamente las escaleras , se presentan en la antesala donde los recibe asustada ENTITY . 
            
— No temas , esposa , los señores me han hecho coronel y vamos a preparar la defensa de la ciudad . 
            
— Creía que era una invasión de beduinos ; ignoro tus pro yectos , desarrolla los para que pueda dar sobre ellos una opinión acertada 
            
— Da de comer a mi tropa y después hablaremos . 
            
El gangaso y los compañeros se frotaron las manos de satisfacción . 
            
ENTITY les indicó el comedor donde se precipitaron con avidez . 
            
— Señora , dijo ENTITY , me han quebrado una costilla . 
            
— ¿ Una costilla ? exclamó la señora de ENTITY . 
            
— Sí , una costilla . 
            
— No diga usted más , algún juarista , eso se deja entender fácilmente , estará usted herido de lanza . 
            
— No , de regadera , dijo ENTITY . 
            
— ¿ De regadera ? ¿ pues quién le regó a usted las costillas ? 
            
— Un maldito portero ; pero ese es cuanto largo y lo dejo para otro día . 
            
— La tropa está sola y necesito avivar su espíritu , acompañe me usted a el comedor . 
            
ENTITY sé presentó en el vivac doméstico y comenzó a arengar a aquellos famélicos , que la aplaudían a reventar ; como que su vino le costaba . 
            
— Mi esposa tiene un talento grande . 
            
— Como su nariz , dijo por lo bajo el gangoso . 
            
— El coronel es un valiente , gritó uno de la comparsa , se ha portado como un héroe en el combate de ENTITY . 
            
— ¿ Conque ha combatido con la mineralogía ? esto es horrible , la diplomacia batiendo a las ciencias exactas , gritó ENTITY . 
            
— No , dijo ENTITY , yo no atentaré contra las ciencias ni las artes , esto sería inmoral . La geodecia es muy respetable ; pero cuando se insulta tengo que defender me , no es valor , es serenidad , es conciencia de defender mis derechos de súbdito y de hombre libre . 
            
— Sólo tuvimos un contuso , añadió el gangoso que entraba en la penumbra de la ebriedad . 
            
— Es necesario que tu despacho sea revalidado por el nuevo gobierno , yo creo que alguna condecoración merecen los valientes , yo , como tu esposa y partícipe de tus glorias debo aconsejar te lo . 
            
— Siguió la comida , y sobre todo el aniquilamiento de la despensa . 
            
— Ya es hora dijo el señor ENTITY , tomemos posiciones , el repique continúa , acaso el enemigo nos acecha ¡ a las armas ! 
            
— ¿ Qué armas ? preguntó ENTITY . 
            
— Mientras_que el gobierno las proporciona , le daré a mi tropa el espadín que usaba mi tío el coronel , y la pistola dragona que me ha dejado en depósito el guarda de garita , así tenemos armas blanca y de fuego . ¡ Alerta señores ! 
            
— Nadie se movió de su asiento , todos estaban dormidos , en_cuanto_a el gangoso yacía debajo_de la mesa completamente ebrio . 
            
— Si ahora se ofreciera un lance ; buena la haríamos . 
            
— Tú tienes la culpa con haber les proporcionado una ración de vino tan exorbitante , dijo ENTITY . 
            
— Querida esposa , es la misma ración que tú acostumbras y jamás te has atarantado . 
            
— ENTITY , ruego a usted acompañe a mi esposa , y ambos desempaqueten mi uniforme de la legación , que durante el funesto gobierno de ENTITY ha estado en receso . 
            
— La borla de el bericú la tomé para un peinado . 
            
— Mujer me privas de la borla que es lo más importante de mi traje , yo la supliré que hay muchos recursos en la diplomacia . 
            
— Acepillas el pantalón sin ir a chafar el oro de la franja , sacudes la pluma de el gorro montado , y limpias hasta poner como un espejo los botones de la casaca ; el bastón no se te olvide . 
            
— Bien , dijo ENTITY , todo se hará ; te quiero ver como un ascua de oro ; en_cuanto_a mi traje quiero dar te una sorpresa . 
            
— Gasta , mujer , gasta cuanto quieras , y añadió por lo bajo , yo le pasaré la cuenta a la intervención . 
            
Estamos en un gabinete primorosamente ajuareado . 
            
Un confidente vestido de brocatel blanco y con franjas color de granate , forma el centro de aquella cámara . 
            
Dos sillones y media_docena de sillas colocadas simétricamente ocupan el aposento . 
            
— Una consola de mármol y rosa con un espejo magnífico , está colocada en_medio_de dos ventanas que dan a un jardín , y de cuyas goteras se desprenden algunas cortinas de encaje y brocatel que se van a apoyar sobre dos clavos de flores y de cristal . 
            
Sobre la consola hay dos jarrones de restauración pompeyana , sosteniendo ramos de flores naturales , cuya esencia embalsama la estancia . 
            
Un velador que representa paisajes de la ENTITY , está colocado en una mesita china que se halla frente_a el sofá . 
            
En las paredes hay unos cuadros con grabados magníficos 
            
En uno representa a ENTITY en la corte de ENTITY leyendo su “ ENTITY libertada ; ” y el otro el último pensamiento de ENTITY , en que se halla el compositor en los momentos sublimes de la inspiración , rodeado de esas imágenes ; bellísimos ensueños de un cerebro privilegiado , sublimes concepciones en la óptica de una imaginación abrillantada . 
            
Bajo esos cuadros había otros pequeñitos , uno con la erupción de el ENTITY , y otro con una de las caídas de el ENTITY . 
            
Unos pebeteros ardiendo en un braserito de plata , confundía su olor con el de las rosas . 
            
Todo respiraba encanto y espiritualismo . 
            
ENTITY era la tórtola que lloraba su abandono en aquel nido de amores . 
            
Aquella pobre niña , reclinada en el confidente y abandonada a el silencio de sus contemplaciones , era ajena a cuanto pasaba en su derredor . 
            
Su pensamiento estaba fijo en una sola imagen , en la de ENTITY , su corazón latía por un solo sentimiento , su primer amor ! 
            
La aflicción hacía más interesante aquella dulce y simpática fisonomía . 
            
Una palidez mortal bañaba aquella frente purísima , sus ojos tenían el brillo intenso de las lágrimas , y sus labios la calentura de el llanto 
            
Aquella infeliz criatura estaba mortalmente afligida . 
            
Apoyaba su cabeza en su mano de marfil que se perdía entre el oro de sus cabellos , tenía en la otra un relicario donde su mirada constantemente se fijaba . 
            
Aquel relicario contenía el retrato de ENTITY . 
            
La noble fisonomía de el guerrillero , su altiva frente , su mirada atrevida , su apostura arrogante , todo traía a la imaginación de la joven la realidad de el hombre de su amor . 
            
La tarde caía en el seno de la noche . 
            
El crepúsculo vespertino se extendía como una gasa sobre el cielo de la ciudad . 
            
Las nubes se desvanecieron a el suavísimo soplo de la brisa y las últimas ráfagas de la luz se apagaban lentamente en el horizonte . 
            
Se oía a_lo_lejos ese vago murmullo de la gente , como el aleteo de una colmena 
            
Rumores y luz , todo se perdió entre las sombras de la noche . 
            
La enamorada joven había cerrado sus ojos para entrar en ese mundo de amores en que el pensamiento vuelve ángeles todas las imágenes de el corazón . 
            
Las ráfagas de el viento le traían las últimas armonías de las músicas militares en la hora aciaga de la despedida . 
            
Veía a sus pies a ENTITY jurando le su amor , el acento trémulo y dolorido de el guerrillero resonaba aún en el fondo de su alma . 
            
La joven lanzó un profundo suspiro y dos lágrimas corrieron a lo largo de sus blondas pestañas . 
            
Escondió su cabeza virginal entre los almohadones de el confidente y lloró como una tórtola en el nido abandonado . 
            
Dos golpecitos dados con suavidad en los cristales la sacaron de su letargo . 
            
— Entra , ENTITY , dijo con voz casi imperceptible . 
            
abrieron se las cortinas y apareció la bellísima figura de ENTITY . 
            
ENTITY encendió el quinqué . 
            
Las dos amigas se abrazaron y sus labios se unieron en un dulce beso , como dos claveles a el soplo de la brisa . 
            
— Nada nuevo , dijo ENTITY . 
            
— No , amiga mía , estoy desesperada , corre el rumor de algunas desgracias habidas en el ENTITY , y estoy horriblemente inquieta . 
            
El nombre de ENTITY no se deja oír en esa relación , ya hubieran pregonado como un triunfo su muerte , no temas ENTITY está con tu amor . 
            
ENTITY arreglaba los cabellos de la joven , acariciando la . 
            
— He leído hoy , dijo ENTITY , todas mis cortas , las cartas de dos años de cariño . 
            
Su confidente se sonrió con malicia . 
            
— Me es grato , prosiguió la joven , recorrer esos renglones que me aseguran su amor ...... ENTITY vieras qué bueno es ENTITY , qué valiente , le amo con tanto entusiasmo he sufrido mucho ENTITY mía , estos repiques me han puesto de un humor atroz , la llegada de los franceses me tiene preocupada dolorosamente . 
            
Mis padres están alegres y temo que quieran hacer me concurrir a las fiestas que se preparan para la recepción . 
            
— Tú estás verdaderamente enferma y puedes excusar te , repuso ENTITY con visibles muestras de fastidio , además que nadie se divierte contra su voluntad , esto es una tiranía . 
            
— Además , dijo ENTITY , ese ENTITY es mi pesadilla , mi mamá se ha empeñado en que le ame y yo le aborrezco . 
            
— Nunca hablaste a ENTITY sobre ese particular ? 
            
— ¡ Dios me libre ! dijo la joven ; yo conozco el carácter de ENTITY , y ya hubiera estrangulado a ese infeliz . 
            
— Poco se perdía , observó ENTITY . 
            
— Pues con ese poco quieren que yo me case . 
            
— Figura te , que pretende descender de no sé qué personaje de una comedia , asegura que es noble , que tiene pergaminos y no sé cuantas ridiculezas . 
            
— Lo de el título es lo que cautiva a mamá . 
            
— Ese hombre es un majadero completo , dijo ENTITY . A ti no te merece más que el señor coronel ENTITY . 
            
— Siempre estás de broma , querida mía , dijo ENTITY estrechando a ENTITY , que le pagó su abrazo con un beso en la frente . 
            
— Alguna vez , continuó ENTITY , pasará esta situación y entonces nos retribuimos de estos malos ratos . He oído decir que esto no puede subsistir . 
            
— Ojalá , dijo ENTITY , tengo muy pocas esperanzas , aún no comienza el nuevo gobierno . 
            
— ENTITY , dijo una criada , perdonen ustedes que entre sin avisar , pero hay un hombre en la puerta que dice necesita entregar a usted en propia mano una carta . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY , ¿ qué haremos ? 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , has entrar a ese hombre de manera que no sea visto de nadie , y le arrojó a la camarista una bolsa de seda llena de monedas . 
            
— A el momento , dijo la criada , y desapareció . 
            
El corazón de ENTITY latía violentamente . 
            
Las dos amigas se quedaron en silencio conteniendo la respiración . 
            
Después_de algunos momentos oyeron ruido de pasos que se acercaban a la alcoba . 
            
Las cortinas se abrieron y apareció ENTITY . 
            
— Muy buenas noches , señoritas , dijo con voz meliflua y acaramelada . 
            
— ¡ Somos perdidas ! exclamó ENTITY . 
            
— Adentro , ENTITY , respondió ENTITY , que conservaba toda su sangre fría . 
            
— Vengo , dijo ENTITY , a pasar algunas horas con ustedes ; es tan agradable su conversación , que no me dispenso de ella por nada . 
            
— Yo estoy algo enferma , un dolor de cabeza comienza a molestar me , dijo ENTITY . 
            
— Soy capaz si ustedes me lo permiten de ir a buscar un frasquito de esencias para ese malestar . 
            
— Vaya usted , dijo ENTITY , vaya usted , no he visto nunca un joven más galante . 
            
— No , no es galantería me creo obligado de hacer lo ; y saludando profundamente salió de la habitación . 
            
— Respiro , dijo ENTITY . 
            
— Es un contratiempo horrible , y ese hombre no parece . 
            
Las cortinas volvieron a levantar se . 
            
Se presentó un soldado disfrazado de ranchero , con su cuera completa y envuelto en un jorongo . 
            
quitó se el sombrero , y sacó de entre el forro un papel que entregó a ENTITY , o más bien que ésta arrebató de su mano . 
            
A_pesar_de la alfombra , se notó perfectamente que alguien se acercaba . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY , y empujando a el correo tras las cortinas de la ventana , se sentó tranquila a esperar a el infortunio , no sin advertir a aquel desgraciado ENTITY que no se moviese ni respirase . 
            
— No he tardado , dijo ENTITY , aquí está la esencia 
            
— ENTITY se empeora por momentos , replicó ENTITY , desearía el reposo , el silencio . 
            
— Pues hablemos piano , pianísimos , respondió el petulante ENTITY , y se arrellanó en unos de los sillones . 
            
El correo estaba en un potro . 
            
Clara y ENTITY guardaron silencio para ahuyentar a el importuno pretendiente . 
            
Después_de un momento , ENTITY dijo a su amiga : 
            
— Antes_de dormir , ve este papel que nos escribe una amiga de colegio . 
            
ENTITY comprendió perfectamente , tomó el papel , y acercando se a el quinqué , dijo a ENTITY : 
            
— Con permiso de usted . 
            
— Usted lo tiene , bellísima señorita . 
            
El correo se rascó una oreja . 
            
Desdobló la carta y leyó para sí : “ Concede libre y seguro pasaporte a el soldado ENTITY para ...... y cesó de leer , comprendió que el correo había entregado un pasaporte antiguo en_vez_de la carta . 
            
— Mira , dijo a su amiga . 
            
ENTITY leyó el pasaporte y no pudo contener la risa a_pesar_de el estado de angustia en que se hallaba . 
            
El correo estaba en ascuas . 
            
— Es atroz esta jaqueca , dijo ENTITY , las sienes se me revientan y toda la casa se me anda . 
            
— Son terribles esos dolores nerviosos , replicó ENTITY , lo siento sobremanera , pues no puedo dar a ustedes todas las noticias de el día . 
            
— Ya mi querida señora ENTITY está haciendo preparativos admirables para la recepción . 
            
— El gobierno se inaugurará fuerte , terrible ; cuanto republicano caiga en sus manos será pasado irremisiblemente por las armas . 
            
El correo sudaba a_mares . 
            
— Es buena táctica , respondió ENTITY ; yo creo que los republicanos harán lo mismo con los intervencionistas . 
            
— En_cuanto_a eso estamos tranquilos , tenemos un ejército de cuarenta_mil hombres y no se atreverán a parar se les delante . 
            
— Ya sabe usted nuestro programa , aniquilamiento total de esos bandidos . 
            
El correo pisaba fuego . 
            
— No se descuiden ustedes , repuso ENTITY disimulando su enojo , puede volver se en contra su programa . 
            
— ¡ La ENTITY nos apoya , toda la ENTITY ! ¡ la ENTITY entera ! Ya ven ustedes cómo ha enviado sus escuadras y sus cañones ; el general ENTITY está a_el_frente_de la capital , mañana hará su solemne entrada y se alojará en el palacio de ENTITY ; mandará cerrar las puertas de la ciudad para que nadie se escape de los disidentes , y comenzarán los escarmientos . 
            
El correo se sintió con apoplegia . 
            
ENTITY continuaba con más entusiasmo : 
            
— Es de alta política , como dice el señor de ENTITY , extirar a todos los liberales , esas ideas corruptuosas inculcadas en el cerebro de el pueblo , extravían su opinión y nos llevan a ese abismo de la revolución francesa . 
            
— Nosotras , repuso ENTITY , no entendemos nada de política usted , ve que es ridícula una mujer entrega de a todo aquello que es ajeno de su sexo . 
            
— Usted perdone , yo opino de distinta manera : a mí me agrada mucho una madama ENTITY , así_como la autora de la ENTITY . 
            
— Pues yo abomino a las literatas , dijo ENTITY con acritud , y sobre todo , a esas personas que tienen culto por todo el extranjero . Yo he nacido en ENTITY , y cualesquiera de mis paisanos me parece superior , verbigracia , a todos los franceses . 
            
— Usted compromete a esta familia , repuso asustado ENTITY ; si esas frases fueren oídas , si se supiera que aquí existía una persona enemiga o a el menos desafecta , podría haber una desgracia . 
            
El correo sudaba en sangre . 
            
— Es usted asustadizo , dijo ENTITY , no tema usted nada , mi voz es demasiado débil , y además , las palabras de una dama no ofenden a nadie . 
            
— Es verdad ; pero ..... 
            
— Sigo atrozmente mala , dijo ENTITY . 
            
— Ah señorita , si yo pudiera proporcionar le algún alivio , lo haría de_buena_gana . 
            
— Puede usted , dijo ENTITY . 
            
— lndíqueme usted el medio , repuso el mozalvete . 
            
— Guardando un profundo silencio o ...... 
            
— O ausentando me , comprendo perfectamente , y lo voy a hacer con permiso de ustedes . 
            
— ¿ Dónde ya usted , niño ? dijo ENTITY entrando en el gabinete . 
            
— La señorita ENTITY está enferma y necesita silencio . 
            
— Ese es un equívoco , gritó ENTITY , lo que necesita es distracción , la neuralgia que se le indica y desarrolla , se contiene con di vagación es , tertulias , música y cuanto pueda obrar una reacción completa en el ánimo . 
            
— Sentemos nos ENTITY , y hablemos un momento , necesito hacer le una consulta . 
            
El correo se sentía desfallecer . 
            
— Se trata , prosiguió la señora ENTITY , de la combinación de un traje , se trata de los símbolos , usted sabe que es mi fuerte . 
            
— ¿ Qué idea piensa usted simbolizar ? 
            
— La entrada de el ejército , replicó con petulancia ENTITY . 
            
— La entrada ...... la entrada , repitió absorto ENTITY , pues la entrada puede simbolizar se de varias maneras . 
            
— Veamos , dijo la de ENTITY . 
            
— Pues , como el ejército debe entrar por la puerta de la ciudad , ponga se usted un adorno de fachada en la enagua de el vestido . 
            
— Ese fue mi primer pensamiento . 
            
— Puede usted , continuó ENTITY , rodear la enagua de arcos triunfales de blonda . 
            
— Sí , y unes disquitos de abalorio , dijo ENTITY sin peder contener la risa . 
            
— ENTITY , usted no tiene gusto por los símbolos . 
            
— Adelante y dejemos las bromas , que es un asunto serio , replicó ENTITY . 
            
— Hablemos de los colores , sobre este punto creo que estamos de acuerdo . 
            
— La enagua debe llevar tres olanes con los colores de la bandera francesa , y el peinado una pluma azul que represente la paz . 
            
— Bien , eso llena completamente mis deseos ; añadiré a el tocado la borla que he quitado a el espadín de mi esposo , ese es el símbolo de la gloria militar . 
            
ENTITY , sin conocer lo , aceptaba el traje de los monos de el circo . 
            
— Mi esposo irá vestido de diplomático , y estoy segura de llamar la atención . 
            
— Sí que la llamarán , respondió formalmente ENTITY . 
            
— La infeliz hija de aquel fenómeno estaba abochornada a el oír a ENTITY , y llena de angustia a el considerar que un movimiento de aquel hombre , que permanecía oculto tras la cortina , podía traer un mal momento . 
            
La hora de la desgracia había sonado . 
            
El señor de ENTITY se presentó en el retrete armado con el espadín . 
            
— Acabo , dijo , de ordenar el servicio ; he colocado centinelas en la azotea ; la casa de el perro la he improvisado en garitón , y la finca queda guardada perfectamente ; las llaves las tiene un oficial de guardia . 
            
El correo tenía tifo . 
            
Clara y ENTITY se dieron una mirada de inteligencia . 
            
La diplomacia y la extrategia reunidas son el ariete más formidable . 
            
— Cuando he aceptado el empleo de coronel de mi casa , necesito sujetar a todos a las rigurosas prácticas de la ordenanza . Dentro_de diez_minutos toco a silencio , y todo el mundo a dormir . 
            
— A la recamarera la he arrestado en la cocina por insubordinada ; es necesario tener mucha energía . 
            
— ¿ Hay algunos temores de desorden ? preguntó con aire candoroso la picante ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo el de ENTITY , usted olvida que la ciudad está acéfala y que mientras los franceses no la ocupen , estamos verdaderamente amagados . La guardia de mercachifles no me presta garantía ; son hombres que huyen a el primer tiro , y por eso me he proporcionado seis oficiales de los más valientes para custodiar toda la manzana . El enemigo me dará tiempo para organizar la defensa , mientras abre sus paralelas yo armaré a el vecindario ; la plaza ha quedado de enviar me armamento . 
            
El señor de ENTITY se soñaba un general , creía poder alegar nuevos méritos ante los franceses y obtener buen éxito en sus negocios , 
            
Los oficiales que lo acompañaban se habían puesto de acuerdo para explotar a el diplomático . 
            
La papeleta de el sueldo había sido satisfecha con tres_días de haber , además , la comida era por_cuenta_de ENTITY . 
            
El teniente ENTITY , que así se llamaba el gangoso , estaba en sus glorias . 
            
Estableció el cuerpo de guardia en el cuarto de el portero , y se echó a roncar a_pierna_suelta , después_de haber puesto un centinela en la perrera y otro en el corredor . 
            
Las diez daba en aquel momento el reloj de la ENTITY . 
            
El centinela de la azotea gritó con toda la fuerza de sus pulmones : ¡ centinela , alerta ! cuyo grito fue repetido por el guardia de el corredor . 
            
— ¡ Dios mío ! dijo ENTITY , ¿ qué es ésto ? 
            
El diplomático se frotó las manos . 
            
— He aquí , dijo , el fruto de una buena organización . 
            
ENTITY se pavoneó con orgullo , se le figuraba que estaba en las ENTITY . 
            
— Usted , dijo ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , está de imaginaria , y velará toda la noche . 
            
— He puesto a mis criados de retén en la caballeriza : el teniente ENTITY le dará a usted mis órdenes . 
            
— Vaya usted , ENTITY , a la caballeriza , dijo ENTITY , visite usted el retén y suba a la azotea a pasar revista a el centinela de la perrera . 
            
El jefe de día que pasaba por la calle , le llamó la atención los gritos de los centinelas , consultó la orden de el día , y vio que por allí no existía cuartel alguno . 
            
Mandó detener la escolta y esperó un cuarto de hora . 
            
Efectivamente , los centinelas dieron el alerta . 
            
El jefe llamó a la puerta con toqui los descompasados . 
            
El teniente ENTITY se levantó de mal humor y abrió 
            
— Buenas noches , señores , dijo el jefe , me parece que he oído dar en esta casa el “ alerta ” diga me si hay aquí algún retén . 
            
— Suba usted , respondió el gangoso , el ENTITY es el jefe de el punto . 
            
El diplomático acudió a el ruido y se encontró con la autoridad militar . 
            
— ¿ Usted es el jefe ? 
            
Sí , caballero , el jefe de mi casa , respondió apresuradamente ENTITY , he colocado centinelas por lo que pudiera ocurrir ; usted ve que estamos en crisis , estoy salvando la situación de la manzana núm 598 de la ciudad . 
            
— ¿ Tiene usted autorización ? 
            
— No la necesito para salvar a mi patria , respondió con énfasis el diplomático . 
            
— Tiene usted razón , replicó el jefe , bien puede organizar en su casa cuando le diere la gana , pero como esas voces de ordenanza están reservadas sólo a los soldados de la guarnición , usted me hará favor de imponer silencio a sus guardias para evitar una equivocación . 
            
— Eso es un ataque . 
            
— No es una prevención , dijo con sonrisa el jefe . El ejército que es í sus órdenes , añadió el jefe , tendrá la complacencia de permanecer en silencio , porque de otra manera , de soldados domésticos , los puedo volver públicos . 
            
— Yo dirigiré a el comandante general una nota en que me queje de este abuso de autoridad . 
            
El jefe , que comprendió , a el ver la figura de ENTITY , que era todo un majadero , llevando la broma adelante , le dijo . 
            
— Espero que usted no dirigirá esa nota que me perjudicaría en extremo , si yo hubiera sabido quién era usted todo estaba cortado , usted perdona , no había reparado en el espadín . 
            
— Ya lo decía , dijo el diplomático , todo ha sido una equivocación ; suba usted y tomará una botella de champaña . 
            
El jefe subió la escalera , atravesó el corredor , y entraron a el fin en una antesala donde ENTITY hizo traer una colación refrigerante y el soberbio champaña . 
            
— Usted es , dijo el jefe después_de apurar una copa , hombre que ha nacido para la milicia , un genio , está usted en los menores detalles de la ordenanza , es usted el genio de la combinación . 
            
— Sí , precisamente esa es mi palabra favorita , ¡ la combinación ! usted ha dado en el ítem , ¡ la combinación ! cuando yo decía que el hombre revela a primera vista lo que es . 
            
— En el acto , en el momento , replicó magistralmente el jefe , a usted lo he conocido a el poner le encima la vista . 
            
— Voy a llamar a mi esposa , para presentar la a usted , quiero que lo conozca , usted es una persona muy amable . 
            
— Sí , que venga mi coronel , deseo poner me a sus órdenes . 
            
Llegaban en esto de la conversación , cuando oyeras unos gritos descompasados , pidiendo socorro . 
            
El diplomático se desciño involuntariamente el espadín y lo arrojó temblando bajo el confidente 
            
— Acuda usted , señor , acuda , decía temblando , algo de extraordinario pasa , ENTITY y ENTITY gritan con desesperación . 
            
Veamos lo que amotivaba este escándalo . 
            
A los toquidos que el jefe había dado a la puerta , ENTITY se había levantado y ENTITY seguía charlando sobre el mismo tema de los símbolos . 
            
Contrariada por el silencio de ENTITY , se había acercado a su desgraciada hija , la había pulsado , reconocido si tenía destemplanza , y había acabado por recetar le aire ; le hacía falta un renovamiento de atmósfera 
            
Entonces se dirigió a la ventana , sin que pudieran evitar lo las dos jóvenes , y abriendo las cortinas tropezó con ENTITY , que la sintió acercar se como una serpiente boa . 
            
— ¡ Ay ! gritó ENTITY , un hombre ! un ladrón ! 
            
ENTITY se caló los lentes , y a el percibir la figura de el soldado le acometió un vahído y se desplomó en el sillón . 
            
— No soy ladrón , dijo temblando ENTITY , soy un mozo de ........ 
            
— ¡ Ladrones ! ¡ ladrones ! gritaba incesantemente la señora de ENTITY . 
            
ENTITY volvió de su desmayo y comenzó con su voz aflautada a pedir socorro 
            
ENTITY y ENTITY estaban temblando . 
            
El jefe se dirigió a el gabinete ; ENTITY se arrojó a él y le dijo : 
            
— Caballero , ese hombre se ha entrado furtivamente en mi casa . 
            
— ¡ Hola ! dijo ENTITY , teniendo por trinchera a el militar , conque se ha colado ese miserable sin que nos hayamos apercibido ? 
            
Los oficiales entraron también a la habitación de ENTITY , menos el teniente ENTITY , que se detuvo tomando se el vino y los pasteles que ENTITY y el jefe habían abandonado . 
            
ENTITY no supo qué responder , se procedió a registrar le y se le encontró una carta que el jefe leyó en voz alta : 
            
“ Te envío el más fiel de mis soldados ; él pondrá en tus manos estos renglones . ” 
            
— ¡ Un disidente ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Un correo de el enemigo ! exclamó el de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY , es un espía juarista , usted debe de arrestar le , acaso traerá otra correspondencia . 
            
El jefe entregó a sus soldados a el infeliz ENTITY , y dio las buenas noches . 
            
— ¡ Ya va un reo ! dijo el diplomático , la noche pinta mal ; y se retiró tranquiló a entregar se a el sueño . 
            
ENTITY comprendió perfectamente el negocio ; pero nada quiso decir a su hija , a quien veía profundamente afectada . 
            
A los dos_días de este acontecimiento el asistente de el coronel ENTITY , acusado de traer correspondencia de el enemigo , recibía doscientos azotes en el patio de la casa de el coronel ENTITY . 
            
El capitán ENTITY había perdido dos partidos de quinientas rayas . 
            
Los contrarios se manifestaron ufanos de su victoria , sin saber la clase de pájaro que era el guerrillero , ni los recursos con que contaba en los lances apurados . 
            
— Triplico la apuesta , gritó el capitán , juguemos el último partido a la carambola . 
            
Luego_que dijo estas palabras , un relámpago cruzó por su mirada ; algo había inventado para vencer a el enemigo . 
            
Los contrarios que habían llevado sobre ENTITY una ventaja decidida , apostaron cuanto quisieron sus antagonistas . y el duelo continuó la carambola . 
            
Ajustadas las apuestas tiró ENTITY , que en la nueva combinación era compañero de ENTITY , el primer golpe fingiendo errar lo . 
            
Entonces ENTITY tendió el taco sobre la mesa , y sacando un puño de onzas dijo : ¡ doble a sencillo a que ganamos ! 
            
La codicia se desarrolló en todos los que creían en aun ganancia segura y volvieron a atravesar se cien apuestas . 
            
Tiró el contrario y comenzó por un chis , que lo puso fuera_de moral . 
            
Tocó su turno a el capitán , despojó se de la chaqueta , arrojó el sombrero , dispuso su taco y tiró la primera carambola , que era una de las más difíciles , según dijeron los conocedores y peritos en el billar . 
            
Un aplauso resonó en toda la sala . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el capitán , que mis contrarios pagan ! 
            
volvió se aquello un campo de ENTITY . 
            
ENTITY , apuestas por cada lance disputas , bromas , discusiones , fanfarronadas . 
            
ENTITY era un hombre muy hábil en la materia . El guerrillero tenía un cálculo admirable en las peripecias de el juego . 
            
— Ochenta tantos por nada , dijo el coine . 
            
ENTITY había tirado con éxito ochenta golpes . 
            
El contrario , trémulo de emoción y azuzado por los que tenían apuestas en su favor , no ataba ni desataba ; quiso picar la bola demasiado baja para dar un efecto y con el taco hizo un rasgón de a cuarta a la mesa . 
            
— Así me hicieron los franchutes en la cara , dijo riendo el capitán ENTITY . 
            
ENTITY tomó el taco : entonces toda aquella concurrencia presenció un espectáculo magnífico . 
            
No había un golpe a el acaso , todo era calculado . 
            
ENTITY parece que la física y las matemáticas entren en las combinaciones todas de ese juego . 
            
La elasticidad de la baranda , el efecto según el punto donde es tocada la bola , la mayor o menor fuerza de impulsión o de repulsión , los retrueques , la tabla , todos los recursos de esa hábil invención fueron tocados por el diestro jugador . 
            
El partido estaba ganado . 
            
Todo lo que los contrarios habían adelantado en los otros juegos , lo perdieron en la partida de carambola . 
            
Mil aplausos de entusiasmo poblaron aquella atmósfera , hasta los mismos derrotados declararon la victoria de_buena_ley . 
            
— Falta la carambola , dijo en voz baja ENTITY a ENTITY . Voy a que dispongan el negocio . 
            
El capitán se escurrió entre la multitud , después_de haber le arrojado a el coime una onza de oro sobre la mesa . 
            
Siguieron algunos partidos , pero no de la fuerza de el que con tanta habilidad acababa de disputar se . 
            
En un salón de tresillo se puso la partida . En campaña el juego es una distracción permitida . 
            
Un capitán puso el monte , y ENTITY tomó la baraja para la talla ; iban a medias . 
            
La concurrencia era numerosa . 
            
ENTITY es un hombre instruido en la ciencia de los albures , jamás ha perdido un centavo y sus ganancias son siempre exorbitantes . 
            
Cuando la suerte no lo favorece , él ayuda con su ciencia a la suerte . 
            
Dios ha dicho : “ ayuda te que yo te ayudaré . ” 
            
El ENTITY había seguido a el ejército para explotar lo en el juego , y ya tenía casa en ENTITY para hacer igual cosa con los franceses . 
            
En la invasión americana fue escandaloso el abuso de el juego . 
            
Públicamente se robaba . 
            
Los americanos son duchos en la ciencia de ENTITY , y se encontraron con otros tahúres de igual fuerza . 
            
Se creía por algunos especuladores la repetición de aquella época ; ¡ ilusión ! los franceses juegan toda una noche el importe de una copa de vino o de una botella de cerveza . 
            
Estamos lejos_de echar les en cara el que no se arruinen en el juego ; si lo hicieran por moralidad sería muy loable y honroso ; pero los franceses tienen el vicio en alto grado , y si no se arruinan es por miseria : en cambio arruinan a el que se proporciona y les viene a las manos . 
            
Los desgraciados oficiales perdieron su paga de marcha . 
            
ENTITY estaba en ruina , había perdido su anterior ganancia , tenía empeñado en el ENTITY su magnífico reloj , y no le quedaban sino unos cuantos pesos . 
            
En uno de los albures notó que la baraja estaba marcada , y que ENTITY los había robado de la manera más impía . 
            
Estuvo un rato esperando a que volviera la carta marcada , era un rey , a el que jamás apostaba , porque decía ENTITY que no era monarquista y que los reyes todos son malos . 
            
Vio palpablemente que en el alce el rey quedaba a la puerta . 
            
Seguro estaba el montero de que ENTITY apostaría en contra . 
            
— ¡ Alto ! gritó él capitán ; ese maldito rey estoy seguro de ahora pierde : dé me el monte caja sobre estos anillos de brillantes y este alfiler ; todo vale mil_doscientos_pesos por lo bajo ; pido sobre estas prendas ochocientos , sólo por ir contrario el monarca . 
            
ENTITY se estremeció de placer . 
            
— Aceptado , dijo , y entregó en oro el dinero a el capitán . 
            
— Yo la corro , pido la baraja . 
            
Luego_que tuvo las cartas en la mano se quedó un momento como reflexionando , y exclamó inspirado por una idea súbita : ¡ voto a el diablo ! se me ha metido en la cabeza apostar por el rey . 
            
ENTITY el corredor palideció . 
            
— No , capitán , le dijo : usted no es monarquista , y si apuesta usted por el coronado lo castiga irremisiblemente . 
            
— ¡ Por las botas de el coronel ENTITY , que voy hacer una que suene , señores ! doy a el rey cuánto poseo , y llenó de oro la carta seguro de la ganancia . 
            
El montero , alterado por la cólera , le dijo a el capitán : 
            
— Amigo mío , habiendo apostado por la carta contraria , según las reglas de el juego no puede usted cambiar se . 
            
— Y si me da la gana , respondió el capitán , ¿ quién me obliga antes_de comenzar a correr el albur a permanecer en determinado sitio ? 
            
— El monte lleva el rey . 
            
— El monte tiene el derecho de escoger . 
            
— Pues yo levanto la partida . 
            
— Y yo repuso montado de ira el capitán , ¡ le levanto a usted la tapa de los sesos ! y sacó su revólver de cinco tiros . 
            
ENTITY , y dijo : está , siga el albur . 
            
El capitán volteó las cartas . 
            
El rey apareció en la puerta . 
            
ENTITY recogió el dinero y le fueron devueltas las alhajas . 
            
— Esta se llama una carambola , dijo para sí ; pero me falta otra más bien tirada . 
            
Gran pérdida sufrió la banca , víctima de sus mismos manejos . 
            
— Rifo mi caballo ENTITY , grito ENTITY . 
            
ENTITY se propuso vengar se de el capitán y dispuso en el acto un grupo de paleros para hacer le droga a ENTITY y quedar se con el arrogante caballo prieto . 
            
El capitán , que había visto por casualidad la marca de la baraja , cayó incauto en el lazo que le puso el fullero jugador . 
            
Los tantos de la rifa se repartieron , y comenzó el alza y baja de la fortuna . A la media hora tantos y dinero estaban en poder de el ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY habían perdido hasta el último centavo . 
            
El capitán había dejado a guardar en la administración de el hotel el dinero , es decir , lo había cambiado por una libranza a_favor_de su hermana ENTITY , así es que se encontró accidentalmente en la mayor penuria . 
            
— El caballo es mío , dijo ENTITY : he juntado todos los tantos . 
            
— Lo entregaré mañana temprano , puede usted mandar por él . 
            
No habiendo más dinero , cesó el juego , y ENTITY , ENTITY y ENTITY salieron a la calle en_busca_de alojamiento . 
            
— Yo no sé , capitán , cómo hemos podido jugar con un hombre tan de_mala_fe . 
            
— Nuestra fortuna es la mala , respondió ENTITY ; he puesto mucho cuidado y ese hombre no ha hecho una sola trampa . 
            
— Su fama lo dice todo , observó ENTITY , que llevaba un humor de_todos_los_diablos . 
            
— El que juega pierde , y esto nos ha sucedido ; lo que siento , agregó el capitán , tirando de la ala de su sombrero , es mi caballo : mi hermana lo quiere mucho , y pensar que ese hombre se va a apoderar de un animal tan noble , y sobre todo , de un caballo que iba solo a la ventana de ENTITY a comer el pan que le ofrecía con aquella manita tan primorosa . 
            
— No hay remedio , dijo ENTITY , eso le enseñará a usted , capitán , que el juego es muy pernicioso . 
            
— ¡ Por todos los demonios ! exclamó ENTITY ; que a esta hora viene de_perilla una moraleja : ¿ ustedes por qué me siguieron ? 
            
— Porque nosotros seguiremos a usted a el mismo infierno , respondió ENTITY , 
            
Pues entonces no hay cuidado ya saben que cuando haya dinero se gasta , y cuando no , se fastidia uno : conque , adelante , yo también soy todo de mis amigos . 
            
Se oyeron unos pasos precipitados cerca de los tres cora pañeros , estos se detuvieron un instante . 
            
— Señor capitán , dijo un desconocido : en el hotel se ha levantado una tremolina . 
            
— ¿ Y qué respondió ENTITY ? 
            
— Es que , añadió el desconocido , se trata nada menos que de usted . 
            
— ¿ De mí ? no adivino , respondió fastidiado el capitán . 
            
— Le dire a usted . 
            
— Que sea pronto porque estamos de_prisa . 
            
— El dinero que ustedes acaban de perder así_como la rifa de el caballo , ...... 
            
— En todo ha habido su droga infame , ¿ no es verdad ? se apresuró a preguntar ENTITY . 
            
— ENTITY , respondió el desconocido . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el capitán , somos unos mentecatos . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó ENTITY a el desconocido . 
            
— Que a el hacer se las particiones , repuso éste , han reñido , y entonces se ha descubierto que todos se pusieron de acuerdo para robar a ustedes . 
            
— ¿ Es cierto lo que usted dice ? 
            
— Tan cierto , que lo han sido todos los concurrentes a el hotel : usted no debe dar les el caballo . 
            
— Yo debo cumplir mi palabra , contestó ENTITY , mañana les entregaré el caballo ENTITY . 
            
— Usted sabe lo que hace , dijo el desconocido , y se volvió para el hotel . 
            
— ¡ Ah , bribones ! me han hecho una que me la han de pagar . ¿ Donde está alojado el coronel ENTITY ? 
            
— En la ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Pujes busquemos le , porque lo necesito urgentemente . 
            
— Los tres amigos se echaron a andar hasta el mesón en que estaba el alojamiento de el coronel ENTITY . 
            
— Preguntaron en el cuerpo de guardia , y después subieron a la vivienda ocupada por el coronel . 
            
— Buenas noches . 
            
— Buenas mañanas , respondió ENTITY , porque ya son las dos ; ¿ qué se ofrece ? antes_de responder traigan esa botella y bebamos , que hace un frío endiablado . 
            
Esas órdenes siempre eran cumplidas con religiosidad por ENTITY . 
            
Después_de apurar unas copas , ENTITY y ENTITY se pusieron a jugar un tuti , y el capitán a charlar a_media_voz con el coronel . 
            
— ¿ Qué tal , decía ENTITY , no son unos pícaros de cuenta ? 
            
El coronel se reía a dos carrillo . 
            
— El plan es magnífico , me da usted el caballo más viejo de su regimiento que tenga las condiciones que le he indicado a usted ; veremos si tiene desfachatez hasta de rehusar lo . 
            
— Convenido , me gusta la broma , y yo mismo le proporcionaré el rocinante . Si hay algún resultado yo respondo , ¡ bribones ! ese ENTITY es de ley ; fue usted , capitán , a caer en el costal de las alesnas . Esos picar os andan echando la misión y desbaldando a los incautes . 
            
— Ya me la pagarán en la misma moneda ; mañana espero el caballo y duerma usted que yo voy a el ENTITY en_busca_de mi coronel ENTITY a quien no he visto en todo el día ; además , estoy arrestado y voy a lista de diana ; buenas noches y mil gracias , mi coronel , siga usted durmiendo , yo le daré a usted la revancha el día menos pensado . 
            
— Buenas noches , señores , dijo el afable coronel y tornó a roncar como un desesperado , sin haber se molestado por la impertinencia de sus compañeros . 
            
ENTITY y sus dos amigos , se fueron a el cuartel . 
            
El ENTITY es poco más o menos como todos los conventos de frailes : claustros espaciosos , celdas confortables , grandes patios , sala de profundis , refectorio , biblioteca y una cocina magnífica . alojó se aquel triunvirato en la celda más a propósito y a el primer toque se levantaron para presentar se a el coronel ENTITY que ya estaba en el cuerpo de guardia . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY y ENTITY ? preguntó el oficial : ¿ no se han presentado a el arresto ? 
            
— Sí , mi coronel , dijo el oficial , aquí los tiene usted . 
            
— Buenos días , mi coronel , dijo ENTITY , venimos a suplicar le se sirva levantar nos el arresto porque tenemos que hacer algunos negocios de el servicio . 
            
— Está bien , respondió ENTITY en quien se conocía no haber probado el sueño en toda la noche . 
            
El pobre ENTITY no había dormido , el recuerdo de ENTITY le perseguía con tenacidad . 
            
¡ ENTITY ! tras ese uombre diáfano se debe trasparentar un ángel . 
            
Aquella mujer era el todo de su existencia . 
            
Cuando un hombre ha corrido los tormentos de el mundo deshojando sus ilusiones , estropeando su corazón en aventuras y marchitando su frente con desórdenes , y de_repente se encuentra en la atmósfera purísima de un verdadero amor , entonces un alma se regenera , su corazón vuelve a latir a el impul-s0 de las primeras impresiones , vuelve a soñar en el cielo , vuelve a creer en la existencia de los ángeles . 
            
ENTITY había corrido una vida aventurera hasta el día en que sus ojos se fijaron en ENTITY . Protestó contra su existencia pasada y entró en el reposo a que reduce a un hombre la mujer amada . No vivió sino para ella . La fortuna siempre adversa los había separado en los momentos en que debían unir se para siempre . El horizonte se había obscurecido y vagaba sin norte esperando la hora de la felicidad . 
            
Las opiniones de la familia ENTITY lo contrariaban horriblemente . ¿ Qué pasaría con ENTITY entregada a los instintos de su familia ? 
            
La revolución estaba en su principio y el porvenir era obscuro . 
            
El tiempo de la ocupación francesa aun no estaba determinado ; además , quién podía garantizar la vida de ENTITY en esa serie de combates que se preparaban ? 
            
Era necesario no pensar en el día de mañana y seguir con_los_ojos_cerrados el destino . 
            
ENTITY había ofrecido a su novia escribir le continuamente poniendo la a_el_tanto_de cuanto le ocurriese 
            
A el llegar a ENTITY cumplió su promesa ; pero había la dificultad de la comunicación . 
            
Entonces le ocurrió enviar a su asistente ENTITY con la carta . 
            
Después_de dar le sus instrucciones , partió el infeliz soldado para la capital , de donde creía haber se alejado para siempre . 
            
ENTITY había pensado mandar a el capitán ENTITY , pero el temor de una desgracia lo había contenido . 
            
ENTITY hubiera ido hasta el fin de el mundo por servir a su coronel ; además quería entrañablemente a ENTITY . a quien divertía con sus cuentos , porque ENTITY estaba predestinado a las más chuscas y atrevidas aventuras . 
            
ENTITY tenía un efecto particular por el capitán , en quien veía a el amigo más fiel de ENTITY 
            
ENTITY le había encargado que no se separase de el coronel y le hizo responsable de lo que le aconteciese 
            
ENTITY juró que primero le cortarían la otra oreja , que permitir se llegasen a su coronel . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY sabía cumplir sus promesas . 
            
ENTITY se dirigió a el cuartel general , mientras ENTITY y compañía aguardaban a ENTITY , que bien pronto se presentiría por el ENTITY . 
            
A las seis_de_la_mañana llegó un soldado de el batallón de ENTITY con una especie de caballo prieto , medio tinoso , con dos sendas mataduras en el lomo , con esparavanes en las manos , los cascos muy crecidos y vueltos hacía arriba , un colmillo que le sobresalía de el labio , la cola y la crin arruinadas . 
            
Una silva de carcajadas saludó a aquel ENTITY . 
            
— ¡ Este coronel vale un ENTITY ! gritó el capitán ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY comprendieron todo el plan de ENTITY . 
            
— Pongamos le en disposición , dijo ENTITY , y se dirigieron a el jardín de el convento con el infeliz animal que no podía dar un paso , porque estaba emballestado . 
            
Llevaron a la víctima a el tanque dala huerta y la bañaron para quitar le aquel aspecto infortunado que presentaba a primera vista . 
            
acosó le tal temblor que temieron seriamente por su vida , tan cara en aquellos momentos . 
            
— No hay nada inútil en este mundo , dijo ENTITY , componiendo la crin de el caballejo ; pero las mutaduras son atroces y la cola se ha acabado de arruinar con el baño . 
            
Le pondremos , dijo ENTITY , la camisa de el ENTITY para cubrir los defectos de su personalidad . 
            
— ¡ Bravo ! dijo ENTITY , y tirando de el amartigón , volvieron a el atrio de el convento . 
            
ENTITY le puso , aunque con mucha repugnancia : la camisa de su caballo que era de jerga blanca con franjas encimadas y un letrero de cinta negra , donde se leía ; “ Azabache . ” 
            
— No se ve tan mal , observó ENTITY , y se pusieron en_espera_de ENTITY , como esos gitanos que desfiguran los animales robados , poniendo les orejas postizas y dando les manchas de un efecto admirable . 
            
A las ocho_de_mañana apareció ENTITY con una turba de amigos y un capitán con quien tenía tratado a el ENTITY . 
            
Él susodicho capitán le había visto el caballo a ENTITY y encontró una buena oportunidad de hacer se de él , en un precio muy bajo . 
            
— Buenos días , señores , dijo el ENTITY . 
            
— Bien venido , respondió ENTITY , ustedes vendrán por el caballo , allí lo tienen ; crea usted , amigo , que lo siento como a un hijo , pero lo perdí y es cuanto . 
            
— Lo veo algo estropeado , observó el ENTITY . 
            
— Sí estropeadísimo , como que ayer ha trabajado recio en el encuentro con los mochos . 
            
Ha subido cien veces las piedras de ese maldito ENTITY , lo que ha hecho rebajar algo a el animal , pero pronto se repondrá y entonces se verá su ley . 
            
— Sí , dijo el capitán , conozco bien a el caballo , ayer lo vi a la hora de el pleito . 
            
— Me alegro , dijo ENTITY , de que el señor sea testigo de lo que vale ; porque si yo lo digo , sería alabanza en boca propia . 
            
ENTITY no podía convencer se , pero no había remedio , era necesario conformar se . 
            
— Y está algo emballestado , y tiene esparabanes . 
            
— Es animal muy sentido , respondió ENTITY , por eso lo ve usted así ; dentro_de tres_días yo se los preguntaré . 
            
— Me lo llevo con permiso de usted , dijo ENTITY . 
            
— Por muchos años , respondió el capitán ; pero la camisa no entró en el trato . 
            
— Es verdad , dijo el ENTITY , que no quería disputas con ENTITY . 
            
— ENTITY , quite le la camisa a el ENTITY . 
            
ENTITY se acercó con mucha formalidad y despojó a el infeliz animal de el camisón , dejando a la vista de la concurrencia dos mataduras crónicas y una aguadura atroz . 
            
— Ya no tratamos , dijo el marchante a ENTITY ; ese caballo está , inservible . 
            
ENTITY se rascó una oreja y se mordió los labios . 
            
— Señor capitán , dijo entre enojado y contento , usted me ha hecho vivo . Está bueno . 
            
— Amigo , dijo ENTITY , esto se llama una carambola . 
            
ENTITY se echó el sombrero a los ojos , y se salió acompañado de la carpanta que lo había seguido a el cuartel . 
            
El caballo quedó como bien mostrenco en el atrio , sin esperanza de tener un dueño , pues la ENTITY que significa desecho , puesta por el coronel ENTITY , era la marca de su destino . 
            
A el día siguiente aquel ser miserable que tan buen servicio le había prestado a el capitán ENTITY , era presa de los zopilotes , que desde la víspera de su muerte , le seguían como un platillo exquisito en la convivialidad de los buitres . 
            
A los dos_días emprendió su marcha a el ENTITY todo e1 ejército . 
            
La deserción era espantosa . 
            
La guardia nacional estaba en cuadro . 
            
Las brigadas en su desorden horroroso , exceptuando algunas fuerzas moralizadas a el mando de el valeroso ENTITY . 
            
Otras fuerzas que no pertenecían a lo que se llamaba ejército de el centro , luego_que vieron alejar se las divisiones , comenzaron a defeccionar y a desbandar se asesinando a sus jefes y apoderando se de las poblaciones para imponer les préstamos y contribuciones . ¡ Todo estaba perdido ! 
            
Las derrotas sufridas por el empuje de las armas francesas , no habían causado tanto mal como la orden de retirada . 
            
No hay ejército en el mundo que tenga moral para este movimiento . 
            
ENTITY mismo ha llegado con la tercera parte de su gente en la retirada de ENTITY . 
            
Nuestros generales , cubiertos aún con el polvo de ENTITY y orgullosos con su heroicidad , se afanaban por dar le a aquellas turbas alguna organización , lo cual no era imposible . 
            
El gobierno iba en retirada ; mientras él existiera se conservaba el pensamiento y la unidad ; era necesario salvar se a_todo_trance . 
            
El presidente ENTITY sabía prácticamente cuánto vale esta verdad , porque tres años antes , atravesando por grandes peligros , estando en el lugar de la ejecución , o ya amagado por los puñales asesinos , había logrado situar se en ENTITY desde donde dirigió la revolución hasta el triunfo definitivo de 1861 . 
            
El personal de el gobierno decía a el mundo y a la ENTITY complicada en el atentado intervencionista , que la nación existía en su forma republicana , y que la bandera permanecía en e robusto brazo de el defensor de sus liberales . 
            
El ejército se situó en ENTITY y allí esperó el movimiento de los invasores . 
            
El gobierno tomó asiento en el palacio de ENTITY . 
            
El coronel ENTITY había recibido orden de permanecer en ENTITY hasta la llegada de los franceses ; avanzó hasta ENTITY y sus guerrillas se extendieron en el camino de las ENTITY . 
            
Los capitanes ENTITY y ENTITY eran el todo de el regimiento , conservaban intacta su moral , y tenían deseos de entrar en lucha con aquellos soldados a quienes habían rechazado cien veces en el glorioso sitio de ENTITY . 
            
La sección intervencionista que había escaramuceado con el ejército en su retirada , se había concentrado en la capital . 
            
El camino continuaba lleno de familias emigradas . 
            
En el portalito de ENTITY estaba el capitán con una pequeña escolta ; se ocupaba en pedir noticias de ENTITY , todas eran contradictorias y exageradas , no podía creer se nada . 
            
Un pasajero le entregó a ENTITY unos periódicos . 
            
El capitán los llevó inmediatamente a el coronel ENTITY . 
            
Después_de haber leído algunos números , encontró se con un párrafo terrible . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó arrojando el periódico , ya lo esperaba , ese hombre es un imprudente , yo tengo la culpa , yo nada más . 
            
El capitán no se atrevió a aventurar una palabra . 
            
— Vea usted esa infamia , capitán ; no , imposible , es necesario morir en lucha , la afrenta ! ...... el aprobio ! ...... 
            
ENTITY levantó el diario y leyó en voz baja : 
            
“ Ayer la policía ha aprehendido a un correo de el enemigo , llamado ENTITY , el cual ha sufrido la pena de doscientos azotes a que lo condenó la autoridad francesa . ” 
            
— ¡ Diablo ! murmuró el capitán , esta si es una verdadera carambola . 
            
La ciudad de los palacios y los jardines flotantes , la beldad de el ENTITY , la señora de el ENTITY , en cuya cabeza virginal lucen las estrellas más fulgurosas de la ENTITY , la antigua emperatriz de el ENTITY , la joven republicana que ayer depositaba un beso filial en la venerable frente de el anciano de ENTITY , hoy se viste con todas sus galas como la esclava de un harem , para recibir a su señor . 
            
ENTITY , coronas , cortinas , banderas y estandartes de todas las naciones , especialmente mexicanos y franceses , arcos de triunfo , palmas , inscripciones , salvas ; más de cien_mil curiosos agrupados en las torres y bóvedas de las iglesias , en las azoteas , balcones , recodos , molduras y puertas de las casas , en aceras de las calles , en los atrios y plazas , presenciando la entrada y el desfile de el ejército aliado ! 
            
Jamás se había visto una pompa de orden suprema más lujosa y concurrida . 
            
¡ Miserable y raquítica gloria humana ! 
            
Ese ejército orgulloso y lleno de laureles , saldría a los tres años sin encontrar más arcos triunfales que los de la vergüenza y el ridículo , marcharía cabizbajo por las mismas calles , a el son de el látigo de la raza anglo-sajona y de el anatema de el mundo civilizado . 
            
Desde muy temprano el vecindario comenzó a engalar de cortinas sus balcones y ventanas , en un número considerable de casas aun de las excéntricas , y casi en todas aquellas situadas en la carrera señalada de_antemano a el ejército , debiendo éste venir por la garita de ENTITY , calle de ENTITY , ENTITY , ENTITY , atravesando la ciudad en_línea recta hasta ENTITY , y entrando a la calle de ENTITY en_dirección_a la ENTITY . 
            
Desde la garita de ENTITY donde habían acampado cuatro_días antes los cazadores de ENTITY , hasta el ENTITY , formaron valla diversos batallones franceses , para venir se agregando a la columna a_medida_que ésta avanzaba . 
            
Los pabellones francés y mexicano , estaban enarbolados en el palacio , la ENTITY y demás edificios públicos , viendo se en todos ellos , el segundo a la derecha de el primero , así lo había ordenado el comandante militar de la plaza . 
            
Dos arcos triunfales había en las calles de ENTITY y ENTITY . ENTITY , figurando el primero , situado en el ENTITY , construcción de manipostería , rematada con un vistoso trofeo de armas , y mostrando en su parte maciza , entre orlas de laurel , los nombres de el ENTITY en jefe de la expedición , de el señor de ENTITY y de los principales jefes franceses , de el lado que veía a el ENTITY ( esto era algo significativo , ) y por el opuesto los nombres de ENTITY y otros que la historia no ha olvidado . 
            
En las columnas de este arco , por el frente y la espalda , había inscripciones y poesías encomiásticas a el emperador de los franceses , a el ejército aliado y a los jefes mexicanos . 
            
El arco de la calle de ENTITY estaba formado de verdura , flores y pinturas alegóricas , y tenía a el frente los retratos de ENTITY y ENTITY . 
            
Todas estas calles presentaban el aspecto de un bosque de banderas , con que jugaba el ambiente de una de las mañanas más despejadas y hermosas de nuestro estío . 
            
Había un edificio en una de las calles de el tránsito de la procesión cívica que llamaba la atención por su compostura . 
            
El lector no necesita que le digamos a quien pertenecía la casa en cuestión , basta le saber la manera con que estaba adornada . 
            
En cada uno de los tres balcones de la fachada , una faja de lustrina correspondiente a el color de la bandera francesa , como las bandillas de una parroquia . 
            
En cada de estas fajas la respectiva corona de laurel , llevando en el centro unas ENTITY entrelazadas que nadie pudo descifrar , cuando la explicación es demasiado clara . 
            
Las cortinas habían servido para celebrar la declaración ENTITY , y aquellas letras se referían a ENTITY . 
            
Más tarde el diplomático , que entre paréntesis era el dueño de la casa , afirmó que había sido intencional el pensamiento de ese adorno , porque él ya sabía que ENTITY aceptaba el trono de ENTITY . 
            
En el centro , y parte alta de los balcones , las banderitas cruzadas , como las que colocan en la fachada de los circos olímpicos mexicanos . 
            
De los balcones salían dos morillos que se prolongaban una vara , sosteniendo seis faroles anunciando la nocturna iluminación . 
            
Sobre la comiza de los balcones , y abarcando toda su extensión estaba escrito un dístico con letras azules en fondo amarillo : el verso parecía de la misma pluma que había trazado los de los arcos triunfales . 
            
Para llamar la atención , dos manos negras apuntaban aquella rapsodia , como en los carteles de los remates . 
            
Para terminar concia descripción de el ornato , diremos que sobre las tres canales de piedra que estaban repartidas simétricamente , habían colocado cajetes con palo de ocote , que debían figurar piras una vez encendidas , pero que a la luz de el día estaban en caricatura . 
            
— Qué tal ? decía el señor de ENTITY a su esposa , que llevaba un túnico color de naranja con blondas azules y en su tocado la borla de el espadín . 
            
— Señor mío , usted debía haber se vestido de diplomático y no confundir se hoy con el paisanaje , gritó ENTITY , abanicando se terriblemente . 
            
— Hija mía , el sastre de aquí abajo no concluyó de arreglar me el uniforme , a ti te consta que he engordado y necesitaba sisar la casaca . 
            
— Es cierto , estos sastres mexicanos son abominables , le he dado el peso adelantado y este es motivo de su dilación . 
            
— Calla ! dijo por lo bajo el diplomático , me voy a desconceptuar si saben que me viste un sastre de tercer orden . 
            
— Bien ; pero yo fío en que no volverás a presentar te de una manera tan inconveniente . 
            
— Señora , dijo ENTITY , acercando se a la señora de ENTITY , está usted encantadora . 
            
— El diplomático se frotó las manos con satisfacción . 
            
— Ese color , prosiguió el chisgaravis , es de muy buen gustó , estoy plenamente seguro de no encontrar otro parecido . 
            
— Hoy está usted coqueto , no le creo sus lisonjas , aunque ya varias personas me han manifestado igual opinión . 
            
— Siento haber llegado tan tarde , pero me ratifico ; ese traje es de un gusto exquisito , está usted deslumbradora , parece que ENTITY es hermana menor de usted . 
            
— El diplomático infló los carrillos y se dio de golpecitos en el vientre . 
            
— Vea la usted , continuó , está marchita , parece una flor arrancada de un ramo , su vestido negro , su color pálido , sus ojeras muy pronunciadas , cualesquiera diría que sufre algo . 
            
— No tiene derecho a sufrir , ni a llevar luto , porque no hay joven en todo ENTITY que tenga las satisfacciones que ella . Se la ama , se la mima , se la consiente , y lo que es más , tiene unos padres que ...... que ...... 
            
— La honra , añadió ENTITY . 
            
El diplomático se compuso la peineta de su pelucón . 
            
— No deseamos , prosiguió ENTITY , sino su bienestar , y creo que lo consiguiremos . ¡ ENTITY ! ¡ niña ! ven por aquí ; no me oye , esa ENTITY absorbe toda su atención , es una buena amiga , le tengo encargado que la distraiga . 
            
El diplomático se paseaba con gravedad meditando su plan de ataque a los fondos públicos . 
            
Ese día su vestido era rigurosamente negro , excepto la corbata y los guantes , que los calzaba blancos . 
            
La corbata daba tres vueltas y media por su cuello como la serpiente de ENTITY , y remataba en lo que llamamos nudo ciego . 
            
Sus guantes eran probablemente de la ENTITY , porque le sobraba mucha cabritilla . 
            
En cambio , su frac estaba en conjunción . 
            
Dos faldones como aletas de pescado , con unos botones de un diámetro muy regular , una solapa y un cuello tan armados , como si estuvieran forrados de cartón ; y unos pantalones anchos y zancones que dejaban ver el cañón de la bota . 
            
ENTITY le había peinado el casquete , perfumando lo con macasar , lo que tenía histérico a el infeliz diplomático , que juraba en su interior lavar lo luego_que concluyese lo solemnidad . 
            
ENTITY estaba triste , muy triste : la suerte de ENTITY la tenía pesarosa , había mandado recoger a el infeliz asistente y héchole curar con esmero , para compensar en algo sus sufrimientos . 
            
La carta de ENTITY se había quedado en la ENTITY francesa , así es que se ignoraba la suerte de su amante , a lo que se agregaba la falta absoluta de correspondencia . 
            
— No creas , decía ENTITY , el coronel no está muy lejos_de aquí , los periódicos hablan de la salida de el ejército para el interior , y sería mucha casualidad que él solo se hubiera quedado en ENTITY . 
            
— No he visto en los periódicos , respondió ENTITY , que se haya movido el regimiento de ENTITY . 
            
Los franceses deben ocupar esa ciudad y temo mucho por su vida , está desesperado y yo tiemblo a el considerar su situación . 
            
— Muy divertidas están ustedes , dijo ENTITY arrimando su sillón a el confidente donde estaban las dos amigas . 
            
— Sí , muy divertidas , respondió ENTITY . 
            
— Supongo , replicó ENTITY , que ya habrán olvidado la escena desagradable de el bandido 
            
— Precisamente , dijo ENTITY , nos ocupábamos de ese infeliz a quien impíamente castigaron . 
            
— ¡ ENTITY ! respondió ENTITY , pero no es nada , debía ahorcar lo , para que otro día no se prestara a los infames manejos de los demagogos . 
            
— Tiene usted un bello corazón , dijo ENTITY visiblemente molesta . 
            
— Siento disgustar a ustedes , pero yo , dijo picando la a gracioso , no los considero ni como prójimos . 
            
— Caballero , respondió ENTITY , los desgraciados son dignos a el menos de compasión , y es indigno el burlar se de el infortunio . 
            
— ENTITY , que creyó haber dicho una agudeza , se quedó cortado y apenas balbuceó algunas excusas . 
            
— ¿ No han visto ustedes los arcos ? preguntó para salir de su situación tan pesada . 
            
— No , respondió ENTITY secamente . 
            
— Permitan me ustedes , ENTITY , no cabe comparación , nuestros soldados son horriblemente feos , y los franceses no son malas figuras . 
            
— Como no se trata de elegir novio , respondió ENTITY , sino de hombres que se sepan batir , la belleza nos es indiferente ; además , que una madre quiere más a su hijo feo , que a el de el vecino , aunque sea un ENTITY . 
            
— Tengo la desgracia , dijo ENTITY , de caer les a ustedes muy pasado , desgracia que lamento con el corazón . 
            
Clara y ENTITY no contestaron . 
            
— Decía , continuó el mentecato joven , que yo le soy eminentemente fastidioso , ¿ no es verdad ? 
            
Las amigas permanecieron en silencio . 
            
— Esto es más que horrible , si he dado lugar a ello , yo les pido mil perdones . 
            
Clara y ENTITY seguían mudas . 
            
— Es un desaire el que se me corre , y lo siento , por que estoy en la casa de usted . 
            
ENTITY tenía razón por la primera vez en su vida . 
            
ENTITY comprendió lo mal que hacía , y se apresuró a contestar a ENTITY que se había levantado para retirar se : 
            
— Venga usted a mi lado , usted no me comprende aún , no sé odiar y me resiento a el oír palabras de venganza ; sin querer me formo mala opinión de quien ve con desdén la existencia de un hombre . 
            
— Es cierto dijo avergonzado ENTITY . 
            
ENTITY continuó : 
            
— El hombre infeliz a quien han castigado de una manera tan horrible , fue aprehendido en mi casa , usted comprende lo doloroso que me será este acontecimiento . 
            
— Tiene usted razón , señorita , volvió a decir ENTITY , yo no había reflexionado , perdone me usted . 
            
— Yo me congratulo , respondió , de que esta oportunidad me haya hecho conocer a usted , su corazón es bueno , y no ha sentido jamás lo que sus labios han expresado . 
            
— Yo me arrepiento señorita , replicó anonadado ENTITY . 
            
La influencia de aquella alma de ángel , lo tenía influenciado visiblemente . 
            
El desdichado comprendió que aquella mujer nunca podría amar lo , el magnetismo de la superioridad se ejercía en él de una manera poderosa . 
            
Con la frente humillada , los ojos bajos , y en la más triste de las actitudes , permanecía en silencio ENTITY . 
            
— Amigo mío , dijo ENTITY , estreche usted mi mano , soy su buena amiga . 
            
ENTITY llevó a sus labios con respeto aquella mano . 
            
— ENTITY que observaba a su discípulo , dijo para sí : 
            
— ¡ Bravo ! la conquista está consumada , ¡ hoy 10_de_Junio_de_1863 , día de la entrada de el ejército vencedor ! 
            
— Veamos lo que pasa en la calle , dijo ENTITY levantando se , y los tres se dirigieron a el balcón . 
            
Ya hemos dicho que la calle se hallaba primorosamente adornada . 
            
Frente_a los balcones de la familia ENTITY , había un grupo de dandies , desesperados de que tardase tanto la procesión . 
            
— Esto es abominable , decía un joven barbilampiño , hace tres años que aguardamos a los franceses y esta es la hora que no parecen . 
            
— Querido , tengamos calma , estarán visitando el hospital de ENTITY ; estarán haciendo observaciones sobre la inconveniencia de los lisiados . 
            
— A_propósito_de lazarinos , observó otro de bigote retorcido , esa respetable señora de vestido color de naranja , tiene una nariz que amenaza ruina . 
            
— Ya lo creo , ENTITY , dijo el otro es una beldad de el siglo_XV . 
            
— La borla de el peinado es admirable anadió ENTITY , es un arreo militar , seguramente se lo ofrecerá a el general ENTITY . 
            
— La compostura es magnífica , tiras de lustrina , tiene mucho chic , y el dístico es obra de un ENTITY intervencionista : quien alcance leer lo , que lo haga en voz alta . 
            
El barbi-lampiño leyó con voz de mofa el dístico : 
            
“ Para librar a el país de la desgracia El remedio lo da la diplomacia . ” — ¡ Bravo ! dijo el de los bigotes retorcidos , este es un dístico que debe poner se en letras de oro : pero señores el dístico se ha vuelto hombre , se ha obrado una metamorfosis , ved ahí un individuo disparatado . 
            
Los compañeros volvieron la cara hacia el señor ENTITY que se asomaba a el balcón colocando se a la derecha de su adorada esposa . 
            
— Es increíble , observó el lampiño , que existan todavía unos cuellos que llevaba el virrey ENTITY . 
            
— Y ese frac repuso ENTITY , se lo traería el general ENTITY como una curiosidad mosaica . ¡ Dios mío ! no había observado que ese sujeto lleva una peluca de cuero de becerro y una peineta . 
            
Todas las personas que hallaban cerca de el corrillo levantaron la vista a el balcón y comenzó una jácara espantosa . 
            
— ¡ Voto a el chápiro ! exclamó ENTITY , allí hay una muchacha encantadora , sublime , admirable ! 
            
Las miradas se fijaron en ENTITY que estaba deslumbradora . 
            
Su rostro de marfil se destacaba como un busto d « Diana entre las blondas negras de su vestido . 
            
Clara y ENTITY que observaban la sensación que producían se sonrieron . 
            
— ¡ Que dentadura , canario ! qué labios ! ¡ ah de las abejas ! gritó el de los bigotes . 
            
— Estas chicas , dijo uno de los dandies , no deben ser hijas de esos monstruos , eso pasaría por un contrasentido , se necesitaría otra intervención para sacar las de ese jaula de fieras . 
            
— Y una espada muy ceñida , añadió ENTITY . 
            
— En_cuanto_a eso estoy curado de espanto . 
            
— La respuesta es muy galante , caballero . 
            
Desde_luego se comprenderá que ENTITY era novia de el empleado y se sentía humillada con los elogios exagerados tributados a su vecina . 
            
Las mujeres no toleran antagonismos . 
            
— Esa familia , dijo otra de las jóvenes , es muy apreciable , sobre todo la señora ENTITY . 
            
— ¿ Y se permite esa señora llamar se ENTITY ? 
            
— Es un nombre , dijo ENTITY , muy a propósito para esa fisonomía ; la de el señor ENTITY no es mala , sobre todo , su peineta que es de muy buen carey . 
            
— Ahí está el maldiciente de ENTITY , dijo ENTITY señalando a el joven de los bigotes . 
            
— Supongo , replicó el empleado , que es usted amiga de ese señor . 
            
— Precisamente amiga , no conocida , me divierte con su mordacidad , tiene lengua de escorpión . 
            
— ¿ Le hace a usted gracia ? 
            
— Me lo pregunta usted con un tono , que me causa temores muy serios . 
            
El empleado se mordió los labios con desesperación . 
            
El joven ENTITY levantó instintamente la vista y se apercibió de lo que pasaba . 
            
Entonces se puso a dar bromas a el novio saludando con el pañuelo a ENTITY , haciendo les señas que ENTITY no comprendía . 
            
El empleado se salió a la calle y se encontró frente_a frente de el que creyó su rival . 
            
— Caballero , me dará usted una satisfacción . 
            
— ¿ ENTITY porque entra hoy el ejército francés ? pida se la usted a el gobierno . 
            
— No se trata de bromas . 
            
— ¿ Y le parece áfusted broma un asunto tan serio ? 
            
— Basta de burlas , espero que nombre su padrino . 
            
— Le tengo , respondió ENTITY . 
            
— Diga usted quién es , caballero , para entender me con él , y dónde vive . 
            
— Caballero , puesto que lo exige , dirija se usted a el cura de el ENTITY que es mi padrino de pila . 
            
En este momento un chiquillo que estaba en el balcón de la casa a cuya puerta pasaba esta escena , dejó caer una bandeja con ramos de flores destinados a el vencedor . 
            
La fatalidad había señalado como víctima a el infeliz empleado . 
            
La bandeja cayó a_plomo en el sombrero de el novio y lo hundió hasta el remate de la cara . 
            
Las señoras de los balcones reían estrepitosamente , los muchachos silbaban , y el pobre empleado pugnaba por zafar se el sombrero que lo había dejado en tinieblas . 
            
Una oleada de gente arrastró en su paso a el valeroso novio ; y cuando pudo ver la luz , su contendiente había desaparecido y él sé encontraba a veinte varas de el sitio de la reyerta . 
            
ENTITY , dijo ENTITY , es tan animoso que un día voy a tener una pesadumbre . 
            
Mientras pasaba esta graciosísima escena , un hombre embozado en un jorongo de el ENTITY y con sombrero galoneado , se paraba en el zaguán de el frente de la casa de los ENTITY . 
            
Estos franceses no son ingleses , dijo ENTITY , hace dos_horas largas que esperamos v aun no parecen . 
            
— Querida esposa , el general ENTITY es hombre diplomático , está esperando que el pueblo acabe de llegar para ostentar se a_el_frente_de su ejercito con más pompa . 
            
— Maldita sea esa pompa que nos tiene hechos unos papa-moscas . 
            
— Tengo deseo de ver a mi amigo ENTITY , lo he dejado de ver desde la última vez . 
            
— Yo creía dijo la de ENTITY , que desde la penúltima . 
            
— Es malo , replicó con énfasis el señor ENTITY , que lo tengan a uno por hombre sabio un lapsus lingua ; se reputa por un desatino . 
            
— Ya la gente se mueve , la hora ha llegado , el ejército se presenta a las puertas de la ciudad : ENTITY , nuestros sueños se realizan , lo que creíamos tan difícil era lo más sencillo . 
            
— La diplomacia , la diplomacia respondió el hombre de ENTITY , ENTITY vale veinte veces más que su tío . 
            
— No es extraño , los muchachos son siempre más vivos que sus padres . 
            
— Para este ENTITY no hay ENTITY ; por_el_contrario , este ENTITY dará mil waterlo os a la ENTITY . 
            
— Así sea , señor mío , porque de romper se el hilo , naufragamos para siempre . 
            
Daban las diez_y_cuarto , cuando se oyó por el rumbo de ENTITY , la detonación de las piezas de artillería anunciando la llegada de el ENTITY ! te en jefe de la ENTITY , quien según el programa expedido por la ENTITY de la festividad , debió allí ser recibido por el jefe político y los empleados , dirigiendo le una arenga y poniendo le en posesión de la ENTITY en_calidad_de amigo y aliado . 
            
La guardia de honor la daba el ENTITY de inválidos . 
            
Ya hemos dicho que un gentío inmenso llenaba las calles , y en toda su extensión la ENTITY , los ENTITY , ENTITY y ENTITY y el atrio de ENTITY , cuando presedida por salvas y vítores , apareció la descubierta de el ejército . 
            
El asesino de ENTITY , manchado aun con la sangre de ENTITY y ENTITY , llevando sobre su existencia el anatema de el mundo entero , venía a_el_frente_de unos miserables batallones mal vestidos y peor armados , que sufrían el desprecio más profundo y la burla más sarcástica de los invasores . 
            
Tras este grupo de harapientos soldados , apareció la arrogante caballería francesa , formando la descubierta en pequeñas secciones y algunos trozos de infantería . 
            
El movimiento impreso repentinamente a la masa de espectadores , indicó la aproximación de el general ENTITY , en jefe de el ejército expedicionario . 
            
ENTITY es un hombre que no pasa de setenta años . 
            
La inclinación de su cabeza ya cubierta con el hielo de la vejez , anuncia que pronto entrará en la decrepitud . 
            
ENTITY es cargado de hombros y conserva la robustéz de su constitución ; su fisonomía es muy poco francesa , más bien parece irlandés . Los ojos azules , la mandíbula inferior muy pronunciada , el color rojo como el de un flamenco , lleva bigote entrecano , y ya en todo su semblante se notan esos caracteres de el rostro de una vieja . 
            
A su edad , ya los arreos de el soldado comienzan a caricaturar se . 
            
El ENTITY venía a caballo , trayendo a su derecha a el ENTITY . 
            
Aunque este personaje es muy conocido , estas páginas pueden llegar a manos de personas que no hayan visto a el célebre pro-hombre de la monarquía 
            
ENTITY es de un personal simpático , sus maneras son exquisitas y finas , cuida mucho de su persona , lleva levita negra abotonada , bota de charol , su corbata y cuellos siempre a la última moda . Tiene un especial cuidado de sus manos , y sus uñas son largas y pulimentadas como las de una águila . 
            
ENTITY tiene el tipo azteca , los pómulos muy pronunciados , la frente algo deprimida , los ojos vivos y la mirada atrevida y dominante sin pretensión ; su dentadura es muy buena y todo él presenta un conjunto que simpatiza . 
            
Algunas arrugas comienzan a aparecer en sus mejillas . 
            
ENTITY es un hombre de instrucción aunque de poca capacidad . 
            
Ese día llevaba uniforme de general . 
            
El hombre perdía un noventa_y_nueve por ciento de su representación . 
            
Aquellos galones lo ponían en el patíbulo de el ridículo , en la picota de la evidencia . 
            
A la izquierda de ENTITY venía el célebre ENTITY . 
            
Este gracioso personaje , tiene una fisonomía rara ; ha encalvecido por secciones , y su cabeza presenta , por falta desigual de el cabello , el aspecto de un tablero de damas . 
            
Tiene la frente de el gato , un ojo cerrado y otro a medio cerrar , su nariz es igual a el pico de un tecolote ; su boca demasiado grande ; su cabeza aplastada y deforme , y una barba rala y de color indefinido . Su cuello es corto y su cuerpo mal forjado . Usa vestidos de la moda pasada : un sombrero de parasol , pialeras , lente incrustado entre la órbita y la ternilla , y habla sin que se le entienda la tercera parte de su conversación . 
            
La maledicencia pública le acusa de ebrio consuetudinario . Esto proviene de haber se excedido en el uso de los licores embriagantes el ministro de ENTITY , ENTITY , y haber se presentado de una manera inconveniente en el paseo de ENTITY . 
            
Los tres personajes desmontaron frente_a la puerta principal de la iglesia ENTITY , y fueron recibidos con palio , cruz y ciriales , por el venerable cabildo eclesiástico , que seguido de todo el clero , se adelantó hasta las gradas de el atrio . 
            
Saludó el ENTITY a aquella falange clerical , y entró a la ENTITY y ENTITY bajo el palio . 
            
Este cuadro ridículo , provocó la hilaridad de las mismas sotanas y de el pueblo . 
            
¡ ENTITY bajo el palio ! 
            
¡ ENTITY entre cristales ! 
            
Los tres tomaron asiento en el dosel dispuesto cerca de el presbiterio , a la derecha de el altar mayor . 
            
El primero y más grandioso de nuestros templos estaba profusamente iluminado . 
            
ENTITY de personas poblaban los lados de el presbiterio , y la crujía , y el coro , y los altares contiguos , y las espaciosas naves , en que formaban valla de_antemano soldados franceses , con sus oficiales y bandas respectivas . 
            
Puestos bajo el dosel ENTITY , ENTITY y ENTITY , los jefes y oficiales de ENTITY de el primero , se colocaron en los asientos que les estaban asignados , y comenzó el ENTITY a toda orquesta . 
            
Nunca se han oído las preces religiosas con más indiferencia : todos conversaban en voz alta , y los personajes de el dosel se creían en un palco de la ópera , recorriendo con miradas protectoras aquella multitud de curiosos . 
            
ENTITY y sus compañeros acudieron a ENTITY para conocer bien a el general ENTITY . 
            
— Mira , dijo ENTITY a su compañero , ese viejo me parece un zorro de primera fuerza . 
            
— Sí , respondió el otro , tiene trazas de camastrón . 
            
ENTITY observó que ENTITY estaría extrañando las vinajeras . 
            
— Ya se desquitará , dijo otro amigo , esta noche duerme bajo la mesa de el hotel . 
            
— Hay quien asegure , dijo ENTITY que ENTITY lo ha enviado a ENTITY para que se corrija . 
            
— Por eso respondió el lampiño , se vino con todos sus elementos , ayer he visto descargar tres toneles de cogñac en la legación ENTITY , ¿ que hace bajo el dosel ? 
            
— Calla te , dijo ENTITY , los hijos de la ENTITY tienen sus privilegios , estudia el ENTITY . Si quis suadente ENTITY . 
            
— Se ha portado el clero , dijo una vieja , que estaba próxima a los calaveras , esto me representa la entrada de el señor lturbide . 
            
— Esa es historia antigua , señora , respondió ENTITY . 
            
— Qué saben ustedes de reyes , replicó la vieja . 
            
— Este señor ENTITY , dijo otra vieja , se parece a el ENTITY . 
            
— ENTITY , señora , exclamó ENTITY . 
            
— Caballerito , no se latín , respondió la anciana . 
            
El ENTITY había terminado . 
            
Los franceses son los cómicos de el mundo , y en_materia_de farsas , nadie les va en zaga . Para ellos el mando es gran teatro , ellos siempre están representando . Un francés jamás dice lo que siente , siempre tiene que hablar su papel . 
            
La voz dramática de los oficiales se dejó oír , los clarines tocaron marcha , y la , tropa se arrodilló y rindió las armas ante el ENTITY de los ejércitos . 
            
Tres años después , en su vergonzosa retirada no le dijeron ni adiós a ese ENTITY de los ejércitos que saludaron a el ocupar la capital de la república . 
            
El triunvirato después_de despedir se de ese venerable clero que hoy vaga entre la multitud anonadado y sin distintivos , se dirigió a el palacio nacional . 
            
Volvieron a sonar las campanas que habían repicado a vuelo en todas las ENTITY desde que apareció el ejército por ENTITY , no suspendiendo se el repique sino durante el ENTITY . 
            
Siguió inmediatamente el desfile de las tropas francesas , que llamaban la atención por lo nuevo de sus trajes y lo arrogante de su marcha . 
            
La junta directiva les había preparado listones , flores , coronas y versos que fueron arrojados en su tránsito . 
            
En el momento en que el general ENTITY pasaba frente_a la casa de los ENTITY y sus oficiales de ENTITY , fijaron la vista en la hermosura deslumbradora de las jóvenes amigas . 
            
En aquellos momentos el individuo que hacía dos_horas se había situado en el zaguán de enfrente , volvió también la mirada a el balcón , descubriendo completamente el rostro , alterado visiblemente por la cólera . 
            
Una casualidad hizo que ENTITY si fijase en él . 
            
La joven palideció , y dando un agudo grito cayó desmayada sin que ENTITY pudiese impedir lo por la violencia de el acceso . 
            
Desde aquel memorable día , quedó entronizado el poder de ENTITY en la patria de ENTITY . 
            
El procónsul francés se imponía con el primer ejército de el mundo . 
            
A el subir a el escaño de la conquista ese microscópico ENTITY de el siglo_XIX , declaró solemnemente : “ Que la cuestión de las armas había terminado . ” 
            
A los cuatro años , el mariscal ENTITY respondía desde ENTITY a esa declaración arrogante de el jefe de la expedición francesa . 
            
La señora de ENTITY no pudo comprender el motivo de la emoción de su hija , en todo pensaba menos en la verdadera causa . 
            
El diplomático estaba contentísimo , sus ilusiones , como él decía , estaban realizadas , y sólo faltaba que sus ambiciones quedaran satisfechas . 
            
El ENTITY comenzó a emitir boletas de alojamiento , esa contribución forzosa impuesta por los invasores , como el primer síntoma de su política de opresiÓn . 
            
El entusiasmo de los intervencionistas rayaba en locura , todos se soñaban en la corte de ENTITY yen las intrigas de ENTITY , sin sospechar que pudiera suceder les algo , como en la célebre comedia de ENTITY bofetones . 
            
— Yo necesito , señor de ENTITY , decía la rubicunda de ENTITY , que se proporcione un alojado , lo necesito de toda necesidad . 
            
Bien , reflexionó el diplomático , por algo se empieza : de esa manera me pondré_en_contacto con el ejército intervencionista , tendré acceso a sus tertulias , y mi genio diplomático me abrirá las puertas de el porvenir . 
            
— Yo no quiero esperar un día más , porque nos tocará lo peor de el ejército ; necesitamos unos generales o cuando menos coroneles , de ese grado no rebajo un ápice . En la casa hay bastantes piezas , y si no los alojaría en la nuestra . 
            
— Después que la hayamos desocupado , dijo el diplomático . 
            
— Se entiende , respondió ENTITY . Yo prepararé un alojamiento de rey . A tus oficiales los pondré a el servicio de nuestros huéspedes , aunque ese hombre ENTITY a quien le falta un miembro en la boca , me parece altamente inconducente . 
            
— Ese hombre es muy vivo , es mi secretario , y no consentiré jamás en que improvise de lacayo o mozo de cordel . Un diplomático debe tener una oficina doméstica y un secretario . 
            
— No está mal pensado , observó ENTITY , nos servirá a los dos ; tú tienes muchas ocupaciones y yo tengo que arreglar varios asuntos . 
            
— ¿ Y cómo sigue nuestra hija ? preguntó ENTITY . 
            
— Hoy se ha ido , respondió ENTITY , a pasar el día con su amiga ENTITY , 
            
— Es necesario que se divague mi ENTITY , su belleza realzará en la corte donde tantos hombres acuden a presentar se . Anoche me han corrido un desaire horrible , pasé a visitar a el señor ENTITY que casualmente tenía un té . Un infernal francés me tomó por un repostero , y con voz gruñona me dijo : 
            
— Ya hacéis falta , ¿ dónde están nuestros papeles ? 
            
— ¿ Qué papeles ? le contesté ; a el principio creía que era alusión a los papeles diplomáticos ; pero después me convencí de la realidad . 
            
— Caballero , le dije , yo no tengo trazas de vendedor de empanadas , soy el caballero ENTITY . 
            
El francés se recogió de hombros , y me dijo : perdone usted , caballero ENTITY , lo había equivocado con el individuo de los rabioles , el señor ministro tiene reunión esta noche y no puede recibir sino a sus invitados . 
            
— Es cierto , le contesté , conozco la etiqueta europea , yo creo que no debo estar Un sólo momento en esta casa , y dando le las buenas noches me alejé de aquel lugar tan molesto . 
            
— Es necesario dar un té danzante , no se me había ocurrido hasta ahora , invitaremos a el sub-secretario de ENTITY y de ENTITY , y a una parte de la oficialidad francesa . 
            
— En un convite se arreglan más asustos que en un ministerio , respondió con petulancia el diplomático . 
            
— Sí , ahora lo que importa , es proporcionar se un alojamiento que es la clave de todo este negocio . 
            
— Señor , dijo la criada entrando precipitadamente , unos oficiales franceses buscan a usted . 
            
— ¡ Ellos son ! gritó ENTITY , que pasen , que pasen a el momento , son los alojados , ENTITY mío , y sin haber preparado as pieza . 
            
Me distinguen , dijo ENTITY , enviando me un alojadas ¡ oh ! es preciso corresponder decentemente . 
            
ENTITY se sentó en el confidente después_de arreglar se su traje . 
            
ENTITY se compuso la peluca , tosió , se arrellanó en la poltrona , cruzó la pierna y esperó la llegada de el alojado . Un sargento de caballería de el ENTITY , recién ascendido a subteniente , penetró en la sala donde la pareja ENTITY esperaba . 
            
El alférez de ENTITY , era una especie de bruto con uniforme , exageradamente alto , y parecía delante_de aquel matrimonio a el capitán ENTITY en el país de los liliputienses . 
            
El soldadón tenía unas manos de pasiego y unos pies de metro y medio de longitud ; sus acicates estropeaban la alfombra y él estropeaba la vista con su presencia . 
            
Mascaba tabaco y escupía continuamente ; en fin era un ordinario de marca . 
            
Lo había seguido hasta la sala un asistente con la maleta , el albardón y un par de botas horriblemente grandes , todo lo que constituía el arre de el alférez ENTITY . 
            
Entró a la sala con la impavidez que a una cuadra , y tocando le el kepí , dijo : 
            
— Buenos días . 
            
— Buenos días , monsiur , se apresuró a contestar ENTITY . 
            
— A la orden , caballero , dijo levantando se el diplomático . 
            
— El alférez ENTITY entregó el billete de alojamiento . 
            
— Yo soy , dijo ENTITY el dueño de esta casa que os señala como alojamiento . 
            
— Bien , respondió el soldadón , veré la cosa por si me conviene . 
            
— Aún no está dispuesta , respondió la señora . 
            
El alférez creyó que le eran hostiles y se dejó caer en el confidente . 
            
— Sienta te allí y descarga el equipaje , le dijo a su asistente , mientras esta señora va a disponer el alojamiento . 
            
Los ENTITY se vieron asombrados . 
            
— Lo que son las costumbres , murmuró el diplomático . 
            
ENTITY , haciendo un saludo gracioso aí oficial , que no reparó sino en las narices prolongadas de la ama de la casa . 
            
— Cambió una mirada de burla con el asistente , y dirigiendo se a el diplomático , le dijo : 
            
— Necesito tres piezas amuebladas con todo confort , un cuarto para mi asistente , y una buena caballeriza , con esto obsequiarán ustedes a la autoridad francesa . 
            
— Señor oficial , creo no tener precisamente todo lo que usted necesita , pero se hará por obsequiar a la respetable autoridad francesa . 
            
— Yo no me satisfago con rendezvouz ; si no es bastante amplia la casa , pueden ustedes mudar se donde mejor les convenga . 
            
— ENTITY , dijo dirigiendo se a el soldado , saca un tabaco ; pero no más uno , este caballero no tiene trazas de fumar , puesto que aún no me ha hecho ofrecimiento alguno . 
            
— Efectivamente contestó ENTITY , no acostumbro fumar . 
            
— Ni obsequiar a los huéspedes , añadió ENTITY , encendiendo un fósforo que hizo el ruido de un cohete a la congréve , y comenzó a fumar un tabaco arrojando bocanadas de humo . 
            
— No es mucha la galantería francesa , pensó el diplomático . 
            
La buena de la tía se tarda más de lo regular y yo tengo que pasar revista a doscientos caballos . 
            
— ¡ La tía ! murmuró por lo bajo el diplómatico , esto soldadón es un ordinario . 
            
ENTITY se levantó impaciente , y comenzó a pasear se a lo largo de la sala resonando sus pesados acicates que hacían surco en las alfombras . 
            
— Hace un año , dijo , que estoy en este maldito país y no he encontrado una persona con quien hablar . 
            
Ya hemos dicho que el alférez creía estar en una casa juarista y se mostraba un poco más ordinario de lo que era . 
            
— ¿ Y qué noticias hay ? interrogó bruscamente a ENTITY . 
            
Este vio un lazo en esta pregunta , y respondió con énfasis : 
            
— Nada sé , esa gente nada tiene de común con nosotros los intervencionistas . 
            
— En ENTITY , continuó ENTITY , poco nos faltó para acabar con aquellos animales , aquí me parece mas difícil . 
            
El diplomático abrió desmesuradamente la boca . 
            
— Di me el tabaco de mascar , dijo el alférez a su asistente . 
            
El soldado abrió el equipaje , no encontrando lo , se propuso buscar lo escrupulosamente en la maleta . 
            
Comenzó a sacar la ropa blanca de el alférez y todos los útiles de campaña colocando todo con mucho cuidado en las sillas de la sala , pues temía , y con razón , una paliza de su alférez . 
            
En el fondo de la petaca estaba envuelto en un periódico el susodicho tabaco . 
            
— ¡ Lo encontré ! dijo con gusto , y lo llevó a el oficial , quien le dio una tarascada de a media libra . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ qué es esto ? dijo ENTITY , a el ver tanto trapo sobre el brocatel de sus muebles . 
            
— Mi ropa , dijo el alférez , usted no se moleste , me instalo en esta sala , dormiré en el confidente , y este soldado en las sillas , escribiremos sobre el piano y haré mi toilette en la consola . 
            
— Venga usted , señor oficial , dijo asustada la señora y con la nariz ardiendo de cólera , venga usted a ver el alojamiento . 
            
El oficial se paró bruscamente diciendo le a su asistente : 
            
— Cuida de que no se extravié algo , porque en este país hay muchos ladrones . 
            
El señor de ENTITY no sabía a qué atener se . 
            
— ENTITY llevó a el oficial a ver las piezas interiores . 
            
— ¡ Por vida de la nariz de usted ! exclamó ENTITY , que este sótano es abominable , me agrada más la sala . 
            
— ¡ Qué salvador tan soez ! murmuró la ENTITY . La casa no presta comodidad , en la caballeriza están las mulas de el coche y no hay lugar para más animales . Usted no está bién aquí . — ( Chupa te esa ! ) 
            
— No hay más que sacar las y quedo redondeado . 
            
— Y a dónde las sacaremos , preguntó molesta ENTITY . 
            
— Ese no es mi genio , contestó el alférez arrojando una catarata de humo en el rostro de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo la infeliz , este hombre no es francés ! 
            
— ¿ Quién es ese cernícalo que está en la sala ? preguntó ENTITY , debe ser esposo de usted , ¿ no es verdad ? a el ver los se conoce , tal para cual ; pero dejemos esos horrores y volvamos a la cuestión de el alojamiento . 
            
— Ya usted ha visto lo que podemos proporcionar le . 
            
— Es bien poco lo que usted puede hacer , no me queda más , que con el permiso de ustedes tomar posesión de las piezas que me convengan , yo vengo en nombre de la ENTITY . 
            
— La ENTITY , dijo ENTITY , es ciertamente muy respetable , pero ella no puede hacer que crezca esta habitación . 
            
— Sí puede , replicó ENTITY , con dinero todo se alcanza , no hay más que pagar me el hotel y todo queda arreglado . 
            
La ENTITY vio abiertas las puertas de el cielo , hubiera dado toda su fortuna por salir de aquella situación horrible . 
            
— Sí , dijo violentamente , tome usted en el hotel cuanto le plazca , que yo lo pago todo . 
            
— Arreglado , dijo ENTITY , y volviendo a la sala le mandó a el asistente que lo siguiera y sin despedir se de el diplomático , se largó con_la_música_a_otra_parte . 
            
— ¡ Yo me ahogo esposo mío , exclamó ENTITY . 
            
— Yo estoy sofocado , replicó el diplomático esto es espantoso , ese hombre se ha permitido bromas sobre tu nariz , eso es un ataque a la individualidad . 
            
— Viene de ENTITY y trae todos ENTITY resabios de los sanacenos , dijo la ENTITY . 
            
ENTITY estaba contrariado visiblemente ; comenzaban sus tropiezos , la diplomacia fallaba en la primera combinación . 
            
— Ya veo , dijo con tristeza el hombre de ENTITY que entre ese ejército de veteranos hay héroes muy ordinarios . 
            
— La galentería francesa se ha desmentido hoy día de la fecha , exclamó ENTITY . Ese soldadón es lo más brusco de el mundo , y pensar que todos los jefes de el ejército han tenido los mismos principios ! 
            
— Yo ocurriré a la plaza a quejar me de este desafuero ; sacar en presencia de una señora , calcetines y otras piezas de ropa inconvenientes ! Si ENTITY supiera estos ataques , estoy seguro que pondría un remedio eficaz en su alta sabiduría y diplomacia . 
            
— No se portaría este alférez de la misma manera en presencia de la ENTITY . 
            
— ¡ Ya se ve que no ! gritó irritado el diplomático , estaba por quebrar le una silla en la cabeza . 
            
Los acicates de el alférez volvieron a resonar en la antesala . 
            
— ¡ Jesús me ayude ! dijo asustado ENTITY , si me habrá escuchado . 
            
ENTITY entró sin hablar y comenzó a buscar algo que había perdido . 
            
Los franceses no permiten nunca que se les extravie él menor objeto . 
            
Comenzó a mover los muebles con rabia . 
            
— ¿ Qué se ofrece , caballero ? presunto ENTITY . 
            
— Qué se ha de ofrecer , respondió el alférez azotando una silla contra el suelo y haciendo la mil pedazos , que aquí ya he dejado , estoy seguro de ello . 
            
— ¿ Qué ha dejado usted ? preguntó temblando ENTITY . 
            
El alférez se encaró a el diplomático . 
            
— ¡ Usted , si señor , usted la tiene ! 
            
— ¿ La qué ? preguntó asustado ENTITY . 
            
— Qué ha de ser , la caja de los fósforos que he dejado olvidada . 
            
— ¡ Hombre ! yo no me había de tomar esa friolera , ¡ por 
            
Dios ! 
            
— Me han dicho que en ENTITY hay muchos ladrones , y aquí se me ha extraviado la caja . 
            
— quitó se el kepí para limpiar se el sudor y los fósforos cayeron a el suelo . 
            
— ¡ vo te a el diablo ! dijo , me los había puesto en el kepí ; ustedes perdonen . 
            
Y volvío a salir se precipitadamente , no sin haber recogido hasta el último cerillo . 
            
— Esto pasa de la raya , gritó el ENTITY ; se me ha insultado en mi propia casa ; y tener que pagar le a ese caribe el hotel ! 
            
— ¡ Oh infamia replicó ENTITY , ubiuan franceses sumus ? Ja cuam imperiorum vivmus ? Tú debes tomar una providencia ; ese alférez se ha portado como un orangutan , nos ha escupido a la cara , tú debes elevar una queja hasta el señor comandante en jefe de la expedición , para que no se repitan estos atentados contra el derecho de gentes . 
            
— Voy a estudiar el punto para fundar mi queja , esto debe ir con todas las citas que corresponden a una reclamación tan árdua . 
            
— Señor mío , aquí no hay más puntos que pedir , que una pena correccional para ese jefecillo . 
            
— Es que el jefecillo tiene unos puños capaces de pulverizar la torre de ENTITY . 
            
— Pongamos nos bajo la salvaguardia de el pabellón francés , dijo ENTITY . 
            
— ¡ El nos cubra ! señora ¡ él nos proteja ! y tomando su sombrero microscópico y puntiagudo , se precipitó en_busca_de la autoridad francesa . 
            
En la puerta encontró a un hombre de mala traza que lo detuvo . 
            
Señor , usted dispense , ¿ es usted por_ventura ENTITY ? 
            
— El mismo , respondió el diplomático , pero soy con usted , tengo un quehacer de urgencia . 
            
— Solamente una pregunta . 
            
— Me es imposible , voy a la plaza francesa . 
            
— Si yo solamente deseaba .... 
            
— Repito que no puedo contestar , que ..... 
            
— Es que voy en_compañía_de usted a la ENTITY , y allí aclararemos el punto . 
            
— ¿ Qué punto ? diga usted , hombre de el diablo . 
            
— Un alférez se ha presentado en el hotel , ha tomado tres piezas , un cuarto para su asistente , y ha ocupado la caballeriza , todo esto importa cuatro_pesos diarios . 
            
— ¡ Dios mío ! esto es una ruina , ese hombre es un hotentote . ¡ un antropófago ! un ...... haga me usted un rebajo , estoy muerto , arruinado ! ...... 
            
Yo no puedo rebajar nada , soy el mozo de el hotel , y si usted no paga adelantado , le avisaremos a el oficial ....... 
            
— ¡ No , caballero ! haría usted mal ; yo pagaré todo , mientras me arreglo con la legación francesa . ENTITY es mi amigo , y atenderá a mi queja yo soy un diplomático , y usted comprenderá que estos negocios me afectan ; voy a contar a usted lo que me ha pasado , es un lance terrible , le va a dar a usted calosfrío . 
            
— Caballero , yo tengo quehacer y no me es posible oír la historia , y dio la vuelta dejando plantado a el infeliz ENTITY . 
            
— Ese mozo debe ser su cómplice en el atentado que se consuma en mi contra , yo protestaré con toda la energía de que soy capaz , y se echó a andar en_dirección_a la casa de el coronel ENTITY , jefe de la plaza francesa . 
            
— ¿ Dónde va usted tan de_prisa ? 
            
— ¡ A el infierno ! respondió el señor ENTITY sin saber quién le preguntaba . 
            
— Pero usted está muy afectado . 
            
— No le importa a usted , yo soy dueño de mis afecciones . 
            
— Yo no puedo consentir ..... 
            
— Deje me usted con setenta de a caballo ! y apretó el paso dejando a ENTITY asombrado con su lenguaje . 
            
Llegó a la calle de la ENTITY , donde encontró un círculo de conservadores que opinaban sobre la situación . 
            
— Señores , dijo el de ENTITY , soy la primera víctima . 
            
— ¿ Cómo la primera ? dijo un general de el año de diez . 
            
— Lo dicho , soy víctima de la caballería . Un señor alférez de cazadores de ENTITY , se ha permitido el equívoco más importuno , me ha tomado per un ladrón de fósforos . 
            
— Usted nunca ha robado azufre , respondió el general . 
            
— Ni no azufre , exclamó el diplomático ; en ese caso haría un viaje a el ENTITY , una explotación en grande , pero jamás descendería hasta la extracción de unos cuantos cerillos ; señores , se me ha juzgado desfavorablemente por la expedición , esto es injusto y lamentable . 
            
— Amigo mío acabo de ver una azotaina , terrible : trescientos azotes a un ratero ! 
            
— Esa legislación es magnífica ; lo que es importuno es equivocar las clases , ya no somos todos iguales , eso ha desaparecido con ENTITY y su comparsa . 
            
El cazador tendría algún motivo , señor de ENTITY , porque todo lo que se hace en ENTITY o por un francés , es lógico . 
            
— Amigo mío , la caballería no tiene lógica , repito que he sido una víctima y voy a elevar mi queja a el coronel de ENTITY . 
            
— Hoy está hecho un tigre , a todo el mundo manda azotar , no hay que descuidar se . 
            
— Es el momento oportuno ¿ está hecho un tigre ? pues me conviene hablar con una fiera , para obtener de ella una barbaridad ; porque yo necesito una venganza de cocodrilo . ¡ Con cuánto placer vería bambolear en la columna a el son de los latigazos a ese sargentón de_todos_los_diablos ! vean lo ustedes conozcan lo , aquel es , ese hombre que sobresale de la multitud , yo le pago tres piezas y una caballeriza . Sí , señores . ¡ Dios mío ! me ha saludado , ese hombre me amenaza , ya conozco su carácter , 
            
En efecto , el alférez ENTITY atravesaba para la casa de correos . 
            
— Es un gigante , exclamó el general . 
            
— Como que me ha roto una silla de mi ajuar con solo estrellar la contra el suelo , y sus acicates han dejado huella en mi alfombra nueva . 
            
— Donde ese oficial la emprenda con usted , ¡ desgraciado ! 
            
Me pondré bajo la protección de la ENTITY , y vendrán sus escuadras a sacar me de el poder y acción de ese antropófago . Usted sabe lo rápido que cunden estas noticias , me desprestigiarán , no se me llamará más que por “ el ladrón de fósforos ; ” esta es una imprudencia , una abominación ! 
            
— Va usted a hacer el papel de la ENTITY pidiendo justicia contra ENTITY . 
            
— Señor general , esa es una broma de mal gusto : nos veremos . 
            
Todo el corrillo se quedó burlando de ENTITY , que con la mayor impavidez se dirigió a la casa de el coronel de ENTITY . 
            
Subió las escaleras , en el corredor habló con un francés amigo suyo que prometió introducir le en la sala de la audiencia donde el jefe hacía la calificación . 
            
Esperó el diplomático su turno . 
            
De ENTITY estaba sentado a su bufete con dos secretarios . 
            
Los reos eran introducidos por el amigo de el diplomático . 
            
Como los amigos son las más veces importunos , mientras_que traían a el reo , que era nada menos que un acusado de estafa , el diplomático fue introducido a la sala de la audiencia . 
            
— Su aspecto chocó a el jefe de la ENTITY . 
            
— Está usted , le dijo , acusado de estafa . 
            
— Señor general , es una equivocación , yo soy un hombre decente y honrado . 
            
— Se ha encontrado en la casa de usted la prenda robada . 
            
— No es exacto , estaba en el mismo kepí deí oficial , 
            
— Señor mío , usted se burla , ¿ cómo había de estar un caballo , en el kepí de nadie ? 
            
— No era un caballo , era una caja de fósforos . 
            
El jefe vio la acusación . 
            
— ENTITY he dicho y así lo asegura el oficial . 
            
— Protesto , señor , que no he estafado nada , ni entiendo lo que se me pregunta . 
            
El intérprete le explicó que se trataba de un caballo . 
            
— Ahora menos , replicó el diplomático , yo vengo a pedir justicia por un ultraje cometido en mi hogar . 
            
— Que le den doscientos azotes , dijo de ENTITY , y entregue el caballo a su dueño . 
            
— ¡ Yo azotado ! exclamó casi llorando ENTITY , esto es horrible , aquí hay una equivocación que no puedo consentir , soy inocente y no salgo de esta sala hasta que se me escuche . 
            
De ENTITY hizo una seña a el gendarme . 
            
Este no se hizo esperar . Tomó por el cuello a el señor ENTITY , le hizo dar tres pasos a el frente con la violencia de el vapor , y le dijo ¡ allez , allez ! 
            
El diplomático estaba en una situación infernal , sudaba a_mares . 
            
No_obstante sus protestas , el gendarme lo sacó de el salón de justicia y lo condujo a el potro de el tormento , es decir , a la columna donde debían atar lo para aplicar le la vapulación . 
            
Este hombre es un ENTITY , murmuraba aterrorizado el señor ENTITY . 
            
La puerta se abrió y el amigo de ENTITY presentó a el jefe de la ENTITY el reo de estafa de el quid pro quo . 
            
El señor de ENTITY caminaba directamente a su calvario , es decir , a el patio donde irremisiblemente debían azotar lo . 
            
De ENTITY comprendió a las primeras palabras de interrogación a el reo , el equívoco , y mandó violentamente que pusieran a el señor de ENTITY en libertad . 
            
El infeliz diplomático estaba pálido como la muerte . Le habían despojado de su sombrero y de su frac . 
            
La víctima estaba dispuesta . 
            
Cinco_minutos más y el látigo hubiera crujido en las costillas de el señor de ENTITY . 
            
Esta era la justicia francesa en ENTITY . 
            
El diplomático volvió a la vida y maldijo en su interior la hora en que había sido partidario de la intervención . 
            
Abochornado , hidrofóbico , feroz , salió de aquella maldita casa y llegó a la suya trémulo de coraje . 
            
— ¡ Como lo oyes ! dijo a ENTITY después_de haber le contado la escena que acababa de tener_lugar en la calle de la ENTITY . 
            
— Es una funestidad , esposo mío no hay justicia sobre la tierra . ENTITY no hubiera hecho otro tanto . 
            
— Conque hubiera hecho lo mismo me era suficiente , contestó el diplomático , no por eso soy menos conservador ; los abusos no argüirán nunca contra un sistema que cuenta con mi protección y mis simpatías . 
            
— Es necesario reflexionar seriamente sobre un orden de cosas que va a establecer se . 
            
— Señor , dijo un criado , un soldado francés busca a usted . 
            
— ¡ Qué no estoy en casa ! ¡ que no quiero estar ! Aquí no he estado nunca ! gritó el diplomático , yo no tengo nada que ver con los franceses , yo soy conservador o francés mexicano . Sal , sal tú , querida mía , yo estoy horrorizado . 
            
ENTITY salió a el encuentro de el francés , y volvió trayendo un pliego para ENTITY . 
            
— De el ministerio , dijo con énfasis la señora ENTITY . 
            
— Este pliego es altamente sospechoso , temo que contenga una terrible sentencia , estos hombres no saben más que azotar , el gato escaldado huye de el agua fría . Rompe el sello , lee , y si no es una desgracia , entera me , porque me siento desmoralizado . 
            
ENTITY leyó el oficio y palideció de emoción . 
            
— ¡ Lo dicho , exclamó el diplomático , lo menos una azotaina ! ............ 
            
— ¡ Fajardo ! ...... ¡ Modesto ! ..... ¡ ENTITY ! eres ... eres , ... decía trémula ENTITY ; eres un ..... 
            
— ¿ Un qué ? preguntó el diplomático . 
            
— ¡ Un ...... notable ! gritó a el fin la señora ; he aquí tu nombramiento . 
            
El señor de ENTITY sintió una emoción superior a la de los azotes . 
            
— ¡ Notable ! exclamó , ¡ notable ! ...... me hacen justicia a el fin , yo he sido siempre una notabilidad . 
            
Ignoraba el buen hombre que la intervención necesitaba completar el número de una junta para imponer le la proclamación de los planes escritos en las ENTITY , y que él era uno de tantos , que asistieron como autómatas a esa elucubración netamente francesa . 
            
Avisa a el teniente ENTITY que corra la voz en la cocina de la casa , porque el vulgo es buen conductor de noticias , que avise a todo él mundo que soy notable . Esta distinción no se paga con nada , se necesita de mí en esa junta para resolver las cuestiones más graves de la política , y sí que asistiré a ella hasta su última sesión , allí haré brillar mi elocuencia , las galerías aplaudirán , el público me llevará en triunfo . 
            
— El decreto , dijo ENTITY , dice que todo será públicamente secreto marca desde_luego la diferencia entre una ENTITY y un congreso te , ese palenque de gallos donde los demagogos se ponen de_oro_y_azul . 
            
ENTITY no ha de faltar , yo entraré con paso firme en la ENTITY . 
            
Y el diplomático se pasaba pensando en el primer discurso . 
            
— ¡ Señor , señor , los alojados ! entró diciendo la criatura con terror . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ el alférez ENTITY ! este hombre quiere asesinar me , no hay remedio ! 
            
— Tienes el fuero de los notables , no veo motivo de asustar se , amigo mío , di que pasen , voy a recibir los fríamente , ya es otra nuestra posición . 
            
Dos oficiales de el ENTITY se presentaron en la sala . 
            
— Señora , dijo un capitán muy apuesto , y con exquisita galantería , el señor coronel de ENTITY le envía una satisfacción a el señor de ENTITY por la equivocación involuntaria que ha padecido esta mañana . Ha sabido también el comportamiento poco diurno de el alférez ENTITY , y lo ha consignado a alojar se a su cuartel ; en cambio nosotros traemos el billete de alojamiento . 
            
— Caballeros , dijo el señor de ENTITY entrando en la sala , la finura de ustedes me cautiva , y me siento honrado , con que ustedes se alojen en mi casa , de la que pueden disponer desde_luego . 
            
— Señor , mil gracias , dijeron los oficiales levantando se , ustedes no se molesten , a nosotros nos es suficiente una pieza para los dos , y si la casa no presta comodidad , estamos prontos a retirar nos . 
            
— No lo permitiríamos , caballeros , ustedes son desde este momento nuestros huéspedes . 
            
El señor de ENTITY acompañó a los oficiales hasta la escalera , haciendo mil caravanas . 
            
— Las chicas no han parecido , dijo el capitán a su compañero , que era un comandante , hijo de una de las familias más distinguidas de su país . 
            
— Sería chasco , respondió el comandante , que hubiera estado de visita , y nosotros nos empaquetásemos en la casa de estos monstruos de fealdad . 
            
— La nariz de la señora es una verdadera curiosidad . 
            
— No lo es menos la peluca de ese hipopótamo . 
            
— ¡ Lo ves ! ¡ lo ves ! decía ENTITY a su esposo , se te satisface , se te priva de la presencia de el alférez ENTITY , y se te nombra notable , esta es la ENTITY , estos los enviados de ENTITY ! 
            
— Qué diferencia entre estos militares y el brusco soldado de ENTITY — ENTITY los nombres de esos caballeros , y tomando las tarjetas , leyeron : 
            
ENTITY vivía en una de las casas más hermosas de la ENTITY , en el boulevart , como diría un francés , más aristócrata de la ciudad . 
            
ENTITY estaba a el lado de su padre , rico comerciante español . 
            
ENTITY era un hombre honrado , trabajador : luego_que tuvo una fortuna , se casó con una señorita mexicana , que a el dar a luz a ENTITY había muerto . 
            
Clara era una niña consentida , gastadora , caprichosa , con una caricia hacía de su padre lo que se le antojaba . 
            
Tenía un tren magnífico . 
            
Mientras su padre estaba en el almacén o en el escritorio , ella paseaba en su carruaje , visitaba a sus amigas , con distinción a ENTITY , a quien amaba tiernamente . 
            
ENTITY la dejaba hacer cuanto le parecía . 
            
La memoria de la madre , de quien ENTITY era la reproducción palpitante , contribuía a ese consentimiento . 
            
Clara era una joven de sociedad , tocaba el piano , cantaba admirablemente , es decir , tenía abiertas las puertas de el gran mundo . 
            
El lector querrá conocer a ENTITY : es una muchacha arrogante , gruesa , pero con una cintura esbelta , parece una palma de el desierto , el color de la rosa es igual a el de sus mejillas , unos ojos negros , relucientes como luceros de alborada , una boca pequeña y perfumada , los cabellos como el ala de el cuervo . 
            
ENTITY tiene la sonrisa en los labios , sonrisa que se cambia en desdén , o en ironía con la mayor facilidad . 
            
ENTITY tiene arranques de nobleza sublimes . 
            
A el día siguiente de la entrada de el ejército intervencionista , ENTITY se disponía a recibir la visita de ENTITY . 
            
El señor ENTITY se acercó para despedir se . 
            
Tenía la costumbre de presentar la frente_a ENTITY para recibir el casto beso de su querida hija . 
            
— Padre mío , hoy estás muy guapo con esa corbata , dijo ENTITY a ENTITY , componiendo le el cuello de la camisa , es necesario que la luzcas . 
            
— Y como que la luciré , respondió el anciano ; como que es obra de tus manos . 
            
— Parece usted novio , dijo ENTITY besando a su padre , le advierto a usted que soy muy celosa ; vamos , siente se usted un momento que tenemos que hablar . 
            
ENTITY se sentó a el lado de ENTITY . 
            
— Pues señor , ha de saber , dijo la joven , tomando le la mano , que los padres tienen la obligación de dar gusto a sus hijos . 
            
— Ya sé a_donde vas y no consentiré jamás en ese baile . 
            
— Has tocado el punto y vamos a discutir : pido la palabra . 
            
ENTITY se sonrió , era hombre muerto . 
            
— Señor , dijo ENTITY en voz de tribuna , los bailes son para bailar y las iglesias para rezar . 
            
— En_cuanto_a los rezos no me opongo , dijo ENTITY . 
            
— Ni yo , dijo ENTITY , ya esos pasaron , ahora le toca su turno a el baile . 
            
— La modista se ocupa en este momento de hacer me un traje cual corresponde a la hija de ENTITY , y el famoso señor ENTITY , uno para usted . Todo está dispuesto por mi autoridad , y yo no admito la intervención española . 
            
— No es posible luchar con usted , señorita , pero le declaro que yo no asistiré , tú irás con tu querida amiga ENTITY . 
            
— Me opongo , gritó ENTITY ; irá usted porque yo le declaro a mi vez que a nadie tomaré el brazo , sino a el señor ENTITY . 
            
— Hija mía , eso es imposible , yo no estoy bien en esas diversiones ; algún día quiero que se respete mi voluntad . 
            
— Yo la respeto , señor , dijo seriamente ENTITY , nos quedaremos en casa , yo no hago otra cosa que tu voluntad , y mi orgullo está en no merecer de ti nunca una reconvención . 
            
— ¿ Y querrás , dijo ENTITY , algunas alhajas más para tu tocado ? está bien , te las enviaré ; pero es la última vez , cuidado con volver me a molestar , porque entonces seré inexorable . 
            
— Eres muy bueno conmigo , dijo ENTITY estrechando se a el corazón de su padre . 
            
— Ea , que me estropeas la pechera y maltratas la corbata ; suelta que me sofocas . 
            
Aquel padre hubiera querido llevar a su hija dentro_de su corazón . 
            
— Ya sabes , dijo ENTITY , que tú me compras siempre los guantes : en esto sino transijo . 
            
— Creo que conozco el tamaño de su manita , y besó con ternura la mano de ENTITY . 
            
— Ahora a sus negocios y sin agitar se mucho , dijo la joven poniendo le el sombrero a ENTITY : lleve usted mi bolsa porque usted nunca tiene dinero , y compre se guantes para las dos . 
            
ENTITY puso una bolsita de red en el chaleco de ENTITY . 
            
El anciano subió a su coche dando le un último saludo , y se dirigió a la tienda de alhajas para hacer le a su hija un regalo espléndido . 
            
ENTITY se puso un momento a el piano ; a_la_mitad_de la pieza se levantó violentamente , se sentó a el bastidor , bordó cerca de diez_minutos y arrojó la aguja . 
            
Después fue a el jardín hizo un ramo , y lo colocó en un búcaro que estaba en una-mesilla de el corredor . 
            
— ¿ Qué tengo ? dijo , yo no había sentido hasta ahora una emoción igual ; la memoria de ese hombre no me abandona un momento . Esto no puede ser más que un sentimiento pasajero , le he visto una sola vez ; que vergüenza que yo fuese la primera que ......... ¡ no , imposible ! ¿ qué diría ENTITY ? ...... ENTITY necesito confiar le todo , ella es la depositaría de mis secretos ........ pero esto no es secreto . 
            
Se puso en_seguida a mecer se en el sillón de bejuco , cerró los ojos , y entró en ese sopor melancólico que acomete a una alma virgen en sus primeras ilusiones . 
            
El viento fresco de la mañana resbalaba sobre sus mejillas , y refrescaba aquellos labios entreabiertos . 
            
Alguna imagen cruzaba por su pensamiento , porque comenzó a sonreír se como una virgen en su ascensión a los espacios . 
            
Las exhalaciones de las flores , vagaban por sus cabellos en sus nubes invisibles , y el ciclo se reflejaba en el fondo de su alma ; hundida en éxtasis de el sopor , y encadenada a las imágenes de su sueño , 110 sintió el ruido de el carruaje de ENTITY , ni la aproximación de su amiga , cuyo traje de seda crujía en el maque de el corredor . 
            
ENTITY se quedó un momento frente_a aquella joven encantar dora , contemplando la dulce melancolía de su semblante . 
            
ENTITY acercó sus labios a los de ENTITY , y le dio un beso , que liizo volver a ENTITY de su arrobamiento . 
            
— ¿ Eres tú , querida ENTITY ? la dijo besando les las mejillas : cansada de esperar te me iba a dormir ; gracias_a ENTITY que has llegado . 
            
— Ya me tienes a tu lado , estaba muy inquieta , temí que en los ojos me conocieron algo . 
            
— No vuelvo aún en mí , repuso ENTITY , la suerte de ENTITY está envuelta en una noche . 
            
— Sí , dijo ENTITY tristemente . 
            
— Se ha expuesto demasiado , es un imprudente , entrar así en la capital es muy arriesgado . 
            
— Sí , dijo ENTITY , prisionero de los franceses , yo no se la suerte que correría si cayese en sus manos : no_obstante , soy tan feliz hoy , que le voy a ver , que todo lo olvido . 
            
— Vendrá esta noche y podrás decir le cuanto quieras , aquí nada tiene que temer . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY enlazando con sus brazos el cuello de su amiga , mira me bien , hoy debo estar hermosa ¿ no es verdad ? añadió sonriendo . 
            
— ¡ Bellísima ! replicó ENTITY que ya hemos dicho amaba con exageración a su amiga . 
            
— Yo estoy loca , prosiguió ENTITY . Cuando vi a ENTITY frente_a mi balcón , sentí morir me ; yo quería llamar lo , gritar , llorar ; una nube de lágrimas subió a mis ojos ; los oídos me zumbaron terriblemente , y sin fuerzas para resistir , caí desmayada . Si en aquel momento hubiera podido hablar , el nombre de ENTITY hubiera sido mi primera palabra ; porque tú no sabes cuánto le amo : ese hombre es mi sueño , mi vida , mi pensamiento : mi corazón no sabe amar más que a ENTITY , su cariño es la sombra que cae sobre mi existencia ; el rae presta valor en las vicisitudes , y yo amo hasta mis lágrimas , por que las derramo por él . 
            
Las mejillas de la joven se tiñeron de un carmín apacible , y sus ojos se bañaron de una luz vivísima . 
            
Ciara la oía en silencio , las palabras de su amiga despertaban en su corazón sensaciones jamás sentidas hasta entonces . 
            
— Yo tengo miedo a un amor como el tuyo , es un torrente irresistible , que a mí me llevaría a un abismo . 
            
— Sobre ese torrente , respondió ENTITY , está el arco de el cielo , la sonrisa de ENTITY ...... ENTITY un ángel de guarda para nuestras almas , que va apartando las espinas de nuestro camino , para no lastimar nuestra planta . 
            
— Sí , dijo ENTITY , tú eres muy feliz , yo soy desgraciada . 
            
— ¿ Tú desgraciada ? preguntó ENTITY con interés vivísimo . 
            
— Sí , muy feliz , oye me : He visto a un hombre una sola vez , mi corazón me ha avisado que llegaba la hora amar . 
            
— Siempre creí , dijo ENTITY , que tu alma sería así , arrebatada por una ráfaga de tu pensamiento , tu alma no cedería a la vulgaridad de el trato ni de la costumbre ; estabas predestinada para amar de una manera inesperada , violenta , terrible . 
            
Sí , dijo clara , yo no puedo ocultar te nada , ni quiero ; ayer , la mirada de un jefe de el ejército francés se detuvo sobre mis ojos unos instantes . El joven oficial me dirigió un saludo a el que apenas contesté . 
            
— ¡ Un francés ! exclamó ENTITY horrorizada . 
            
¡ Sí , dijo ENTITY , un francés ! ¡ Mi amor ha tomado de el brazo a la ignominia , a la vergüenza , para llegar hasta mí ! 
            
— No , ENTITY , tú rechazarás un sentimiento indigno de tu orgullo y de tu nombre ; pasarías por una de esas miserables que reciben con sonrisas a los invasores y beben en las copas que están llenas de sangre , sangre de hermanos , ENTITY ! . . No , no serás tú de esos seres envilecidos que pasan como almas de conquista , que mañana se olvidarán , y que aun en los momentos de el festín y de el aturdimiento se les desprecia . 
            
— ¡ Por compasión ! exclamó llorando la infeliz ENTITY . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— No será un aventurero que se ha abierto con su espada las puertas de la patria quien se lleve la corona de el triunfo , tú pasarías por uno de tantos despojos de la guerra ..... tu padre se moriría , y yo ..... yo no sería nunca tu amiga ! 
            
ENTITY se estrechaba en el seno de su amiga , llorando de desesperación . 
            
— Yo sabré , contestó con dignidad , arrancar me el corazón antes que ceder ; no temas , soy fuerte , es la vez primera que me hallo frente_a frente de mi destino , y sabré combatir lo . 
            
— ¡ Así te quiero ! respondió ENTITY con entusiasmo , limpiando con sus manos el llanto de su amiga . Tu corazón es noble ^ grande , y tú sabrás triunfar de ese repentino amor , que pasará como una nube de verano . 
            
El amor es como la mar , se alza basta el cielo si lo combate el huracán . 
            
— Necesitamos salir , dijo ENTITY , el día me parece eterno , además quiero tomar un traje a tu gusto ; mi padre está empeñado en que asista a el baile que da a el ejército francés . Yo quiero que tú me acompañes , iremos vestidas iguales , admite el obsequio de el vestido . 
            
ENTITY sintió en su interior una grande alegría . 
            
— Con_mucho_gusto , yo siempre acepto cuanto tú me ofreces pero tú recibirás las flores ¿ no es verdad ? 
            
— Convenido , respondió ENTITY , y las dos jóvenes salieron , montaron a el coche y se encaminaron a la tienda de la modista . Volvamos a el coronel ENTITY . 
            
Permanecía de guarnición en ENTITY , extendiendo sus guerrillas en pequeños destacamentos , sobre ENTITY y el ENTITY . 
            
El coronel ENTITY era el jefe de la guarnición . 
            
Durante diez_días había esperado con ansiedad la llegada de su asistente ENTITY . 
            
Luego_que vio en los periódicos que ese desgraciado había sufrido la pena de azotes o las consecuencias de una carambola , como decía el capitán ENTITY , se había exasperado hasta la locura , y meditado desde_luego hacer una entrada en la capital . 
            
Su deber le imponía no hacer esta locura y se resignó esperar . 
            
La guarnición que había salido rumbo a ENTITY a el mando de ENTITY , muerto a poco tiempo en una derrota , había defeccionado , quedando no solo descubierto ese flanco , sino ocupado por fuerzas enemigas . 
            
La situación era terrible . 
            
Una mañana dio parte el capitán ENTITY , de que las dos_terceras_partes de el regimiento se habían internado en el monte a el grito de ¡ viva la religión ! y otros soldados habían huido con todo y armas . 
            
No quedaba , pues , más que un_centenar de hombres . El coronel los hizo formar . 
            
— ENTITY , les dijo ; los cobardes han defeccionado y se han hecho traidores , la patria necesita de nuestra sangre y de nuestro valor . 
            
Desde hoy formamos una guerrilla , y como tal haremos la guerra . El que no esté conforme , ¡ dé un paso a el frente ! 
            
— ¡ Viva el coronel ! gritaron espontáneamente los soldados . 
            
— ¡ Vivan mis guerrilleros ! respondió el coronel ENTITY . 
            
Este era el mejor partido que podría sacar de aquellos restos desmoralizados en tan trágica retirada . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY ; baja usted todo ej monte , y por las lomas de ENTITY , cruza usted con cincuenta caballos , y me espera sobre la garita de ENTITY . El día_12 a la madrugada estaré con ustedes . Si oyen disparar dos tiros de revólver , se arrojan sobre el destacamento . 
            
— Muy bien , mi coronel respondió ENTITY . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
ENTITY , usted , con el resto de la guerrilla se va por ENTITY y toma el camino de el interior , donde nos reuniremos . 
            
ENTITY saludó a su coronel . 
            
Luego_que las órdenes comenzaron a cumplir se , el coronel ENTITY montó en el ENTITY , reconoció sus armas , y a todo escape tomó el rumbo de la capital . 
            
A las cinco_horas de camino llegó a el pueblito de ENTITY y se apeó en una de las casucas de extramuros . 
            
Llegó la noche , y embozado en su jorongo tomó a pié la calzada y se internó en las calles de ENTITY sin ser detenido por la guardia francesa que cuidaba la entrada de la ciudad . 
            
A el amanecer , un indio entraba a ENTITY con unas barcinas de paja puestas en el azabache . 
            
En las barcinas iban las armas de el guerrillero . 
            
ENTITY , merced a su traje nacional , se confundía con la multitud . 
            
El día de la entrada de el ejército expedicionario quiso dar le una sorpresa a su novia , y se puso frente_a los balcones , esperando la oportunidad , que a el fin llegó de que ENTITY se fijase en él , para descubrir se . 
            
El lector sabe ya la emoción que excitó en la joven la presencia de el guerrillero . 
            
ENTITY se alojó en la casa de uno de sus amigos íntimos y escribió a ENTITY , que estuviese en la ENTITY a otro día ; que es en el que nos encontramos . 
            
Ya hemos visto que la joven no se había mostrado insensible a la súplica de su amante , y desde muy temprano acudía a la casa de su buena amiga . 
            
Luego_que pasó el desmayo de ENTITY , ésta le había contado a su confidente , el motivo de su enfermedad , así es que ENTITY a el ver entrar a la joven , comprendió que los amantes se habían citado para su jardín . 
            
Las amigas regresaron tarde a la casa donde las esperaba ENTITY . 
            
sentaron se a la mesa , donde remo una hilaridad graciosísima . 
            
— Di papá mío , dijo ENTITY , chanceando se con su padre , ¿ quién de las dos es más bonita ? 
            
— No dé usted su opinión , señor ENTITY , interrumpió ENTITY , porque es cuestión decidida . 
            
— No , no lo está , reclamó ENTITY . 
            
— Sí , dijo ENTITY , eso no tiene que pensar se mucho , yo soy la más bonita . 
            
Esa salida hizo reír mucho a el buen ENTITY , que gozaba con la presencia de las jóvenes . 
            
— Pues otro problema , dijo ENTITY , riendo de una manera encantadora , ¿ quién te dará el primer beso en la frente ? 
            
ENTITY por toda respuesta , se inclinó violentamente y besó la mejilla de aquel anciano a quién amaba desde su más tierna edad . 
            
— Esta muchacha es el demonio , dijo ENTITY haciendo le una caricia a su amiguita . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , esta es una sorpresa ; un asalto en todo forma . 
            
Un criado entró en el comedor trayendo unas cajas que ENTITY había apartado para su hija . 
            
— Ahí están esas zarandajas , dijo el honrado español , di me si son de tu agrado . 
            
abrieron le aquellas cajas que contenían uno aderezos de brillantes hermosísimos , y unos pequeños rosetones para colocar los en el centro de las flores de los vestidos . 
            
— Todo es de muy buen gusto , dijo ENTITY , estos rocetones quedarán muy bien en unas camelias ¿ no es verdad ? 
            
— Para eso los compré , respondió ENTITY , y yo ya sé quién llevará ese adorno en el traje . 
            
ENTITY hizo una seña de inteligencia a su padre . 
            
— Pues yo acepto todo , exclamó ENTITY , las alhajas me agradan , y yo nunca te desairó papá mío . Pasearemos , añadió levantando se , tomaremos el fresco en el jardín , y saldremos después un momento a_paseo . Tú irás a el ENTITY esta noche ; puedes estar el tiempo que gustes , tenemos por huésped a ENTITY y estoy muy bien acompañada . 
            
— Bien , dijo ENTITY , así no interrumpiré una partida de tresillo que tengo ajustada . 
            
Las dos amigas saludaron a ENTITY y se dirigieron a el jardín . 
            
— Qué pausado camina el sol ¡ Clara mía ! 
            
— ¿ Y cómo es , interrumpió inusitadamente ENTITY , que teniendo tal aversión a los franceses has aceptado la invitación para el próximo baile ? 
            
— Ese es mi secreto respondió ENTITY . 
            
La infeliz tenia rubor de confesar lo que pasaba en lo interior de su familia . 
            
Aquella ambición de sus padres , aquel deseo de estar bien con aquella malhadada administración . 
            
Las súplicas , los ruegos , y después las amenazas que habían empleado para obligar la a concurrir a el teatro . 
            
Le habían dicho , que de no presentar se en el baile , les tendrían por desafectos . 
            
Le pintaban los horrores que los franceses habían hecho en ENTITY , con los que juzgaban sus enemigos . 
            
Asustada la joven , y temiendo provocar la cólera de los invasores contra sus padres , había consentido , creyendo que en nada comprometía su amor , aunque sus sentimientos sufriesen una cruel humillación . 
            
ENTITY estaba segura de convencer a ENTITY . 
            
Cuando se tiene el corazón limpio , las acciones externas nada dicen . 
            
ENTITY se avergonzaba de una conducta tan poco adecuada a sus ideas , pero en su posición nada podía remediar . 
            
Se había propuesto permanecer en abstención para no dar ni el más lejano motivo de crítica . 
            
Así la hemos visto ir en_pos_de su querida ENTITY , para tener una compañera de conversación . 
            
El amor propio natural a el sexo débil , hacía que se presentase con lujo , así su desdén sería más apreciado . 
            
Daban las seis_de_la_tarde cuando las dos amigas volvían a entrar en el coche y se dirigían a el ENTITY . 
            
La tarde era espléndida , los últimos rayos de el sol enrojecían los grupos de las nubes , con unos tonos de luz inimitables . 
            
A la derecha de el paseo , y a los confines de un prado verde esmeralda se levanta el cerro de ENTITY entre un bosque de sabinos antidiluvianos . 
            
A sus pies se agitan blandamente las aguas purísimas de sus albercas , donde se deslizan multitud de peces de colores . 
            
En las tardes parece que aquellas linfas azules y trasparentes , se quedan dormidas a el rumor de el bosque y a el canto de el aire entre los ahuehuetes . 
            
En la cumbre de esa colina , cubierta de arbustos y flores ; se levanta el palacio tradicional sobre los cimientos de el alcázar de ENTITY . 
            
Más adelante , y en el suave declive de las lomas , se extiende la pintoresca ciudad de los ENTITY . 
            
En la prolongación de la calzada de ENTITY , y llegando a la garita , comienza el camino que conduce a el pueblo de ENTITY . 
            
El paseo tiene algunas fuentes arruinadas , resto de el lujo de la corte virreinal . 
            
El paseo de ENTITY es concurridísimo : casi todos los carruajes de ENTITY acuden a aquel pintoresco lugar . 
            
Los jinetes marchan por el centro de la calzada . 
            
Los coches se apoderan de las vías laterales . 
            
Los paseantes de a pie se apoderan de las glorietas o de los troncos de los árboles más frondosos . 
            
Clara y ENTITY habían hecho adelantar su carruaje a el rumbo de ENTITY para evitar esa tormenta de polvo que levantaban loe jinetes franceses a el atravesar a_escape la calzada . 
            
No te había contado , dijo ENTITY a su amiga , que tenemos dos alojados . 
            
— ¿ Franceses ? preguntó ENTITY . 
            
— Precisamente , querida mía , un jefe de el 99 y un capitán de el ENTITY de el general ENTITY . 
            
— ¿ Y son personas de educación ? 
            
— Aun no les conozco , se les han dado unas piezas retiradas de las que habitamos , y ellos comen en ENTITY , así es que no tengo motivo de tratar les ; nos hemos saludado dos ocasiones , ya tu sabes lo poco simpáticos que son para mí los franceses . 
            
— Con semejantes huéspedes , observó ENTITY , estarás continuamente de invitación . 
            
— Puede ser , pero he prometido no asistir a ninguna tertulia , y menos en su compañía . 
            
— Estás recalcitrante 
            
— Sí , mucho , yo no puedo transigir , y como tú tienes mis ideas , me darás la razón , ¿ No es verdad ? 
            
— Seguramente , repuso ENTITY distraída . 
            
— Estos oficiales , continuó ENTITY , parecen jóvenes distinguidos , no molestan en la menor cosa y son sumamente atentos . Esta mañana han dejado dos ramos sobre la mesa con sus tarjetas . 
            
— Supongo que esto no lo contaris a el coronel . 
            
— Te engañas , yo le pongo a_el_tanto_de lo que pasa , no quiero que sepa lo que ocurre por otros labios que no sean los míos , lo demás sería altamente sospechoso . 
            
— ¿ Sabes , dijo ENTITY , que te hallo muy diplomática ? 
            
— ¿ No mientes , dijo trágicamente , esa palabra es mi castigo , mi pesadilla . Por_mucho_que ame uno a sus padres , conoce los defectos de que adolecen ; desgraciadamente el mío la ha tomado por la diplomacia , y como yo lo amo con exageración , me puede el que se sonrían cuando él habla . Hay veces que estoy no_sólo molesta , sino exasperada . 
            
La conversación se vino a interrumpir por dos jinetes , que a la carrera habían conocido el carruaje de las jóvenes , por haber las visto en la mañana en él , sin que ellas lo hubieran reparado . 
            
A el llegar el coche detuvieron sus caballos árabes . 
            
— ENTITY , buenas tardes , dijo el comandante de el 99 tendiendo le la mano a ENTITY , que apenas lo tocó por galantería . 
            
Clara , a el reconocer a el oficial de la víspera , que tanto la había impresionado , se dejó caer en el fondo de el carruaje , disimulando su emoción . 
            
El oficial de ENTITY se llegó a la portezuela de el lado opuesto y saludó cortesmente a las señoritas . 
            
ENTITY , entonces , dirigiendo se a los oficiales , les dijo , presentando le a su amiga : 
            
— La ENTITY ; y luego volviendo se a ENTITY : 
            
— El caballero ENTITY , comandante de el 99 . 
            
— El caballero ENTITY , capitán de ENTITY . 
            
— Perdonen ustedes si hemos interrumpido su . paseo ; pero personas que reciben distinciones y una generosa hospitalidad , están obligadas a corresponder a sus huéspedes , haciendo les en todas partes presente su reconocimiento . 
            
— ENTITY , caballero , respondió ENTITY inclinando la cabeza . 
            
— ¿ La señorita es la amiga de distinción ? 
            
— Sí . caballero , volvió a responder ENTITY . 
            
ENTITY contestó con una sonrisa . 
            
— Siempre , continuó el comandante , hay una alma que nos comprende , y más cuando está revestida de ángel . 
            
Un temblor interior comenzó a agitar a aquella infeliz criatura . 
            
— Los ángeles se hermanan en la tierra . 
            
— ENTITY , caballero , dijo ENTITY , evitando que la conversación se entablara . 
            
— El capitán permaneció mudo , contemplando la fisonomía de ENTITY . 
            
— El comandante elogió a ENTITY , a las mexicanas , a el temperamento , a los pájaros , a los árboles , pero no pudo establecer la conversación a_pesar_de inauditos esfuerzos . 
            
— Continuemos , dijo el capitán , que las señoritas desearán aprovechar los momentos de luz que aún les quedan . 
            
Saludaron a las jóvenes y se retiraron a toda carrera . 
            
— ¡ Qué hermosa es mi desconocida dijo ENTITY . 
            
— ¡ Qué bella es ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
Y volvieron simultáneamente la cabeza hacia el carruaje que se alejaba en sentido contrario . 
            
— Has conocido a mis alojados , dijo ENTITY , riendo se a el ver la seriedad de su amiga . 
            
— Son galantes ; pero tú les has atajado la palabra de una manera vivísima . 
            
— Me fastidian horriblemente . 
            
— El capitán no te quitaba la vista . 
            
— Pues yo no se la pondré jamás . 
            
— El comandante tiene mejor figura , ¿ no es cierto ? 
            
Yo no he reparado , contestó ENTITY , a mí todos me parecen iguales . 
            
ENTITY guardó silencio sobre la casualidad de haber encontrado a el hombre que tan profundamente la había emocionado . 
            
Comprendió , que revelar le a ENTITY el secreto , era alejar se de aquel a quien amaba violentamente . 
            
Por la primera vez ocultaba un secreto a la más fiel de sus amigas . 
            
Sin embargo , se proponía sostener se hasta el último trance 
            
El principio no era muy adecuado a el fin propuesto . 
            
La lucha comenzaba en aquel momento con una desesperación horrible . 
            
En esas crisis de el orgullo y el corazón , en esos combates de el alma con sus sentimientos , el sudor de la fatiga es de sangre . 
            
¡ Pobre corazón humano , azotado siempre por el vendabal de las contrariedades ! 
            
La noche comenzaba a caer , cuando el coche entraba a la casa de ENTITY . 
            
Clara y ENTITY se pusieron a la ventana . 
            
Dieron las siete_de_la_noche . 
            
— Falta una hora , dijo ENTITY . 
            
— Esto es eterno , respondió ENTITY . 
            
— Has esperado todo el día , pero no te exasperes , el galán estará puntual a la cita . 
            
Mientras ENTITY consultaba el reloj cada minuto , el coronel ENTITY se ocultaba en uno de los arcos de el acueducto , y a la luz de su tabaco veía el reloj continuamente . 
            
Mientras_que los amantes uno frente de el otro , divididos por las sombras esperaban el toque de las ocho , un desgraciado arriero había entablado reyerta con los franceses de la garita . 
            
Los franceses siempre tienen razón , así es que a_pesar_de la justicia que debía tener el arriero , aunque no sabemos de qué se trataba , comenzaron a dar le una zurribanba de palos que ya le mataban . 
            
El sargento determinó que lo llevaran a la ENTITY francesa por sospechoso . 
            
Efectivamente , el arriero marchó en cuerpo de patrulla . 
            
A el pasar junto_a la ventana de ENTITY , la gente decía , ¡ pobre guerrillero ! ¡ mañana lo fusilan ! 
            
El corazón de ENTITY se oprimió dolorosamente , creyó ver entre las tinieblas de la calle a ENTITY . 
            
— Seguramente es él , dijo llorando a ENTITY , que estaba poseída de terror . 
            
— Lo había dicho , exclamó la joven , ha sido una imprudencia venir a ENTITY ¡ Dios mío ! ¡ cómo sabremos la verdad ! 
            
El coronel se acercó temblando a la ventana y dijo con voz apagada : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La pobre niña dio un grito de alegría . 
            
ENTITY salió personalmente a recibir le , lo introdujo en la glorieta de el jardín , y después_de haber abrazado a el guerrillero , le dejó solo con su novia , y se sentó a la puerta de aquella gruta a entregar se a la tristeza de sus pensamientos . 
            
Daban las ocho en aquel momento en el reloj de ENTITY . 
            
La noche era obscura , las estrellas brillaban en el fondo de el cielo , atravesado a menudo por exhalaciones . 
            
Un ambiente tibio jugaba con el aroma de los jazmines y los floripondios . 
            
La naturaleza dormía en un letargo de estrellas y perfumes . 
            
ENTITY estaba reclinada sobre el hombro de el guerrillero . 
            
ENTITY , después_de un momento de contemplación , dijo a la joven . 
            
— Te vuelvo a ver , no es ilusión , el ángel de tu cariño me trae a tu lado , tu aliento resbala sobre mi semblante como una aura de los cielos . Yo le debo la vida a tus oraciones , tu espíritu va conmigo , como el ángel de el primer cariño . 
            
— ¡ Te amo ! ¡ te amo ! repetía la joven , yo no sé vivir sin ti , mi existencia está sola , sin el fuego de tus miradas ; oye me , estas lágrimas que ahogan mis palabras , son tuyas nada más .... ellas llegarán evaporadas hasta a ti que eres mi amor . 
            
— ENTITY , tu rae enloqueces , tu amor me hace muy desgraciado ; porque me identifica contigo , y la ausencia es la agonía ..... 
            
Sí , ENTITY , vagar solo por el mundo , temiendo que la muerte nos arrebate para siempre de el objeto a quien adoramos ; porque yo tengo que confesar te lo que no querría que supieses ...... sí , cuando estoy en el combate tengo miedo , miedo horrible a entrar en la tumba ! ..... morir lejos_de ti , sin ver te en la agonía , sin dar te un último adiós y consagrar te la postrera lagrima ! .... 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , no me hables así ! y sus lágrimas bañaban aquel semblante de querubín . 
            
— ¿ Te acordarás de mí ? preguntó con voz ronca el guerrillero . 
            
— ¡ Te seguiría a la tumba ! exclamó ENTITY , estrechando la ruda mano de el soldado . Cuando se ama como yo te amo , está en el cáliz de el alma todo el amor de la constancia . ENTITY , tú no comprendes aún el corazón de una mujer . Este es un cariño inmenso , que sólo podría arrancar lo el aliento de ENTITY ! 
            
La faz sombría de el guerrillero se oscurecía más y más , como el océano a el azote de los huracanes . 
            
— Estoy proscrito , continuó con voz terrible , perseguido , amenazado de muerte , no puedo vivir entre los hombres ..... yo soy hijo de el desierto , estoy condenado a matar para vivir , y yo no quiero presentar te una mano ensangrentada ..... ENTITY obligan ..... está bien ! ..... ENTITY arrancan el corazón ! me separan de mi mujer a quién dejo abandonada en las orillas de el sepulcro , me separan de la mujer a quien amo ! ¡ Yo me vengaré de mis enemigos ! ¡ seré el azote de la montaña ! 
            
ENTITY estaba aterrorizada . 
            
— No , dijo apartando el cabello de la sombría frente de el coronel , yo te amo porque tú eres bueno , tú no derramarás la sangre de tus semejantes ..... ENTITY algún desgraciado se arrodille a pedir el perdón , acuerda te de mí , yo también estoy de hinojos a tus pies suplicando te por su existencia . 
            
— ¡ Siempre ella ! murmuró el guerrillero , ¡ siempre ella ! y besó las manos de ENTITY con efusión tiernísima . 
            
— La influencia de mi amor está sobre todo tu ser ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , dijo suspirando aquel hombre , que terrible en los encuentros y combates , cedía a la voz de la mujer amada . 
            
— Entre el valor y la desesperación sanguinaria hay un abismo , continuó ENTITY , sobreponiendo se más y más ; tú debes combatir , vencer , pero nunca asesinar , ¿ no es cierto ? 
            
— Sí , ENTITY , tu aliento disipa los vapores de venganza que están sobre mi corazón . Yo tengo fe en tus palabras , que son el evangelio de mi espíritu ; y te obedezco impulsado por una fuerza irresistible . 
            
— Es que me amas y que mi alma se refleja en la tuya como el sol en el espejo de los mares , exclamó ENTITY bañando con su aliento la faz de el guerrillero e influenciando lo con una mirada ardiente que se escapaba de sus ojos dulcemente entreabiertos . 
            
ENTITY estaba frente_a su destino . 
            
Hay amores que arrancan la existencia entera ! 
            
Las nubes se habían condensad o pausadamente en el horizonte y parecía una de esas tempestades repentinas que se levantan en el verano . 
            
Los relámpagos se sucedían con violencia y la lluvia comenzaba a desprender se en fuertes goterones que hacían estremecer las azucenas y temblar los agapandos . 
            
ENTITY entró en la glorieta acosada por la lluvia . 
            
— Tome usted , coronel , le dijo a ENTITY , es un ramo de flores de la noche , le presentó un sencillo ramillete de madreselva , pensamientos y heliotropos . 
            
— Estas flores , continuó ENTITY , forman la parte sensitiva de las otras , parece que sufren y las importuna el día , viven entre la sombra como un corazón sin esperanzas , como el alma en el silencio de sus contemplaciones . 
            
El ruido de un carruaje se aproximaba . 
            
— Mi padre llega , dijo ENTITY , y estrechando por última vez a ENTITY , se salió de la glorieta para dejar a los amantes en libertad de decir se adiós . 
            
Sonó un beso entre las sombras de la gruta , acompañado de un suspiro tristísimo . 
            
Un bulto se deslizó entre la oscuridad de la noche y atravesó rápidamente el sendero de el jardín . 
            
A pocos momentos un jinete con toda la fuerza de su caballo recorría la calzada que sale a la garita de ENTITY , y llegó a las puertas de la ciudad . 
            
dió le el “ alto ” el centinela francés . 
            
El jinete corrió las espuelas por los hijares de su corcel , y lanzando se sobre el centinela , lo arrolló en su empuje y siguió en la velocidad de la carrera . 
            
levantó se violentamente el soldado y disparó sin ver a quién se dirigía . 
            
La guardia acudió con sus armas e hizo dos disparos , por si la casualidad hacía caer a el guerrillero . 
            
Unos jinetes que estaban a corta distancia se precipitaron a el camino . 
            
En ese momento una voz conocida les gritó “ aquí voy . ” 
            
Los jinetes volvieron grupas y se perdieron en el silencio de la noche . 
            
El 29_de_Junio_de_1863 , es decir , a los veinte_días de la ocupación de ENTITY por la revolución intervencionista , la oficialidad francesa daba un baile a la sociedad conservadora . 
            
En el tocador de la señora de ENTITY se encuentra el diplomático vestido a la rigurosa moda que reinaba en el año de gracia de 1830 . 
            
La casaca que había mandado ensanchar a el sastre a quien alquilaba la accesoria perteneciente a su casa , era su caballo de batalla . 
            
La casaca era azul , con palmas de oro y lentejuela en el cuello , puños y cintura , teniendo bordados unos carcajes en los remates de los faldones . 
            
Botones de águila y vivos de oro . Por el costado izquierdo salía un pedazo de cuero blanco , llamado vericú , donde el diplomático había colocado un espadín de puño de concha y vaina de metal amarillo . 
            
Su pantalón era blanco con franjas de oro . 
            
El señor ENTITY no había introducido innovación alguna en el corte de su ropa , así es que la casaca era rabona , el calzón muy ancho y zancón en extremo , y la bota de charol . 
            
La camisa era primorosamente cosida , podría rivalizar con una de esas servilletas de los conventos de monjas . 
            
Unos puños de cambray encarrujados salían de la manga de el uniforme . 
            
El cuello blanco como la nieve ; pero tan grande , que más bien parecía sudario que cuello de camisa . 
            
La corbata representaba pieza y media de bretaña y dos_libras de almidón . 
            
La peluca estaba arreglada desde la víspera con una peinetilla nueva . 
            
El gorro montado se ostentaba sobre la mesa como un pavo real . 
            
Era un sombrero de tres picos en una asta bandera , que tal parecía aquella pluma blanca que el diplomático hacía mover con mucha gracia a los sacudimientos de la cabeza . 
            
Un bastón con borlas completaba el arreo de el señor ENTITY 
            
La cara relucía como una pantalla . 
            
ENTITY , desde las cuatro estaba peinada y completamente vestida , esperando las nueve_de_la_noche . 
            
La infeliz señora se había puesto en su traje y tocado cuanto existía en su casa y que pudiera acomodar se racional o irracionalmente . 
            
Llevaba unos copetes exagerados , sobre uno de los cuales se tendía una pluma verde que remataba en la oreja de el lado opuesto . 
            
La castaña le bajaba en rizos hasta la espalda , cubiertos de flores y guías . Parece que la señora había querido representar un tejado de cenador o un kiosco de ENTITY . 
            
Los aretes largos de brillantes montados en plata , como los de las imágenes de los pueblos . 
            
Una cadena de oro en forma de cinta con un broche de corazón , caía hasta su cintura , donde se veía un reloj de oro , como una joya de testamentaría . 
            
ENTITY llevaba un traje color de paja , con vuelta de el tiempo de el ENTITY . 
            
Una crinolina abultada , y más corta que el traje , hacía que el remate de éste se volviera hacía dentro , dando le vista a los zapatos blancos con medias de la patente y cáligas , que en otra época habían vuelto loco de amor a el diplomático . 
            
ENTITY llevaba sobre el seno un ramo con flores artificiales de todas las estaciones , atado con lazos amarillos . 
            
Los guantes le llegaban a_la_mitad_de el brazo , como unas manoplas de dragón : y sobre el guante y en el dedo índice , llevaba una sortija de brillantes que había recibido la noche de sus bodas con el señor ENTITY . 
            
El matrimonio ENTITY estaba impaciente , por que ENTITY ni aun comenzaba su tocada . 
            
Los ENTITY tenían razón , estaban ya dispuestos , y ni la noche ni su hija aparecían . 
            
— Estamos bien , esposa mía , estoy satisfecho de nosotros mismos , la diplomacia echa sus frutos por donde quiera que pasa . 
            
— Estás como conviene a un verdadero notable , contestó ENTITY , 
            
— Esa junta me trae inquieto , si piensa ya en la monarquía , tú sabes que yo soy fanático por los tronos , las republiquetas no están en mi programa ...... ENTITY demagogos nos aturden con su república romana . Veamos lo que era aquella demagogia . 
            
— Bruto , haciendo brutalidades , como la de azotar a sus hijos ; yo estoy seguro de que tú no permitirás que yo azotase a ENTITY . 
            
— Imposible , caballero , aunque fuera usted muy romántico . 
            
— Romano se dice , esposa mía . 
            
— Da lo mismo , en ENTITY , que es mi cuna , así les llamamos . 
            
— Yo respeto , dijo el señor de ENTITY , los usos y costumbres de ENTITY , pero ese derivado me parece inconveniente . En_tiempo_de los emperadores romanos , continuó con énfasis , todo era lógico ; se me dirá , que ENTITY nombró cónsul a su caballo , estoy seguro que sabía algo más que muchos de los notables . 
            
— Es cierto , respondió convicta y confesa la señora ENTITY . 
            
— Ya estamos , continuó el diplomático consado de palabras sin sentido : ¡ igualdad ! ¡ fraternidad ! ¡ libertad ! frases infladas que nada quieren decir ; bonita igualdad , si todos fuésemos , verbigracia , sombrereros . ¡ ENTITY ! ¡ yo no soy hermano de nadie ! yo no reconozco en la sociedad más hermandad que la de el dinero y de os negocios . ¡ Libertad ! ya lo hemos visto prácticamente ? los demagogos en el poder y nosotros en la cárcel ; no señor , la libertad es el cáncer de el mundo : sobre todo , un pueblo como el nuestro , quiere que lo gobiernen y no gobernar , él no se reunirá nunca en las plazas a deliberar sobre los asuntos políticos . Quedaría bien si admitiese a un cochero en la discusión de el régimen doméstico de mi familia . 
            
— Las seis , y todavía no dan las nueve , dijo impaciente ENTITY . 
            
— Esta niña se dilata más de lo natural , añadió el diplomático . 
            
— Cenaremos antes_de ir nos , propuso la señora ENTITY . 
            
— No dijo ENTITY , puedo manchar el uniforme , y tú ese traje que has conservado intacta desde el año de 28 . 
            
— Entre paréntesis , dijo ENTITY , me parece que el capitán ENTITY se dirige a nuestra hija . 
            
— Sí , respondió el diplomático , pero ella no se dirige a él , lo que me causa un vivo sentimiento . Tener un yerno francés , sería expeditar los negocillos que tengo pendientes . Esa muchacha se ha empeñado en amar a ese demonio de republicano ; pero ya se irá olvidando con el tiempo , la ausencia es un específico . 
            
— La veo triste y esto me desconsuela . 
            
— Así estaba el gran rey ENTITY , y se casó con la viuda de el jorobado ENTITY . La historia es un libro abierto querida mía . 
            
— ENTITY ha entiviado , cuando yo le hacía en el candelera , dijo ENTITY . Ese majadero ha desperdiciado las oportunidades más brillantes , pero se ha desanimado a el primer desaire ; no_obstante , lo veo en la intimidad de ENTITY y esto me da cierta esperanza . 
            
— Mi hija , añadió el diplomático , va a llamar la atención esta noche . 
            
— Como que ENTITY la ha obsequiado con unas camelias con rocío de brillantes , repitió la ENTITY . 
            
— Ese hombre espera algo de mí ; luego_que está uno en buena posesión comienzan los obsequios . 
            
— ENTITY ha obsequiado a ENTITY con un traje . 
            
Bien hecho , mi hija es dueña de todo lo nuestro , ahí si quiebran todas mis reglas , yo le cobraré a el erario estas condescendencias . Me tachan de egoísta , ¡ mentira ! yo no soy despilfarrado ; con la familia gasto lo que se debe gastar ; esta ENTITY es mi flaco , cuanto hace me cae en gracia , y tengo que vivir poco y ..... 
            
— ¡ Pobre hija mía ! repitió ENTITY . 
            
¡ Que raros son los corazones que resisten a el amor filial ! 
            
ENTITY estaba en su tocador , con su amiga ENTITY , disponiendo se para el baile . 
            
Las dos jóvenes estaban deslumbrantes . 
            
ENTITY llevaba un traje de gró blanco con una enagua de gasa de chamberí de el mismo color , adornado con tres ahuevados , los cuales , después_de haber guarnecido el bordo inferior en todo el contorno de la enagua , subían en espiral hacia el corpiño . 
            
Estas tres fajas abullonadas , estaban salpicadas de camelias con una gracia exquisita . 
            
El corpiño escotado y guarnecido con una triple vuelta de blonda , dejaba resaltar la nieve de aquellos magníficos contor - 
            
Entre el oro de sus cabellos llevaba prendidas cuatro rosas , de el centro a el lado derecho . 
            
Sobre su cuello daba sus reverberos una soguilla de trillantes . 
            
Unos guantes blancos ajustaban aquellas manos de criatura , y unos botines microscópicos se dejaban ver por intervalos tras aquella nube de gasas y flores . 
            
Dos tirabuzones acariciaban aquella espalda marmórea . 
            
¡ ENTITY estaba resplandeciente ! 
            
La tormenta de sus amores había languidecido su mirada y dado una sombra melancólica a aquellos ojos soberanos , como los de las ENTITY . 
            
ENTITY podía rivalizar en belleza y esplendor con su amiga . 
            
Llevaba un traje de gró blanco con listas anchas color de rosa . 
            
La guarnición se componía de flores de cintas de el mismo color con estrellitas de perlas en su centro , y entre una y otra flor , éstas subían hacia la derecha y se fijaban en un recogido que contenía unos pendientes blancos . 
            
Llevaba un cinturón de cabos anchos , con iguales pendientes , cayendo a el lado izquierdo . 
            
Para dar le más realce a su busto , donde se encontraban las lineas más correctas de las esculturas de ENTITY , llevaba una camiseta blanca , escotada y con plieguesitos de arriba a abajo , que resaltaba sobre una especie de vuelta con bucles de gró blanco y color de rosa . 
            
Un bando de gruesas perlas , caía como un arco arriba_de su frente . 
            
Unos aretes de brillantes solitarios arrojaban luces menos deslumbradoras que las de sus pupilas . 
            
ENTITY estaba en toda la fuerza y esplendor de su juventud ; aquella sonrisa mataba , aquel aliento era una exhalación de aromas , aquella mirada opacaba la luz de el sol . 
            
Las dos amigas se quedaron contemplando algunos momentos , se sonrieron a el encontrar se tan hermosas y se dieron un beso . 
            
— Las nueve , dijo ENTITY , ya hemos tardado mucho , y se encaminaron a la sala donde las esperaba impaciente el matrimonio ENTITY . 
            
ENTITY no pudo contener una sonrisa a el aspecto de aquella pareja tan ridiculamente aparejada . 
            
— ¡ Lo dije ! gritó el diplomático , yo voy a llevar las dos perlas de el baile , las dos ascuas de la fiesta ! ¡ Por el célebre ENTITY que están las dos como unas imágenes ! vamos , ENTITY , ven a besar me para que me convenza de que eres mi hija . 
            
ENTITY se acercó a su padre y lo besó tiernamente . 
            
— Si me lo hubieran contado no lo hubiera creído ! 
            
— ¿ Cómo , caballero ? esta niña es mi retrato . 
            
— No lo niego , pero mi hija me tiene orgulloso , yo debo votar te para reina en la ENTITY . ¡ Dios mío ! si trascienden a gloria . ENTITY , no sabía que eras tan hermosa , los asuntos me divagan , yo me dedicaré a galantear a estas dos muchachas , entretanto marchemos , que el billete dice que a las nueve_en_punto debemos estar en el salón ; hoy todos somos ingleses . 
            
A las nueve_y_media_de_la_noche comenzaron a llegar los carruajes , que bajo la vigilancia de la guardia francesa , se colocaron a inmediación de el gran ENTITY donde tenía_lugar esa noche el baile dado por la oficialidad de el ejército expedicionario . 
            
Serían necesarios ( dice un escritor de aquella época ) la lozanía y el fuego de los primeros años juveniles y una pluma como la de ENTITY o ENTITY , para describir cumplidamente el aspecto de el local , gustoso y sorprendentemente adornado e iluminado , y el movimiento y animación de el mar de gente que lo inundaba desde el vestíbulo hasta los últimos rincones , mostrando en sus olas , mezcladas y confundidas , la juventud , la elegancia , el lujo y cuanto de más bello encierra la sociedad mexicana . 
            
El adorno de nuestro ENTITY , obra de ENTITY , y uno de los edificios más suntuosos de ENTITY , comenzaba desde el vestíbulo iluminado con vasos de colores y en cuyo centro aparecía , entre los pabellones de ENTITY y de ENTITY , el águila imperial coronada de un sol resplandeciente formado con espadas . 
            
El patio , cerrado con bóveda de cristales que medía entre el vestíbulo y la gran sala , parecía un bellísimo jardín . 
            
En sus cuatro ángulos , y sobrepiezas de artillaría de montaña , balas , bombas y otros objetos de guerra , se alzaban vistosas colinas de plantas y flores exquisitas . 
            
Las columnas y cornisas estaban tapizadas da cortinas y banderas . 
            
Pendían de el techo varios candiles ; el piso estaba alfombrado y los corredores convertidos , el de la derecha , en depósito de capas y sombreros de dabelleros , y el de la izquierda , en depósito de abrigos de las señoras y en tocador de las mismas , hallando se en este último departamento , modistas y cuantos objetos puede necesitar el bello sexo . 
            
Los corredores de el piso alto , igualmente adornadas e iluminados , llevaban un adorno de cortinas y tiestos , con plantas y flores exquisitas . 
            
Ahí estaban colocadas las mesas de la cena , rica y abundantemente servida , y que ocupaban tres de los cuatro corredores de arriba , quedando este último para el tránsito de la concurrencia . 
            
En los corredores circulares quedan entrada inmediatamente a la sala y a el proscenio , había otras mesas provistas de dulces , licores y helados , continuamente servidos a el bello sexo por una servidumbre numerosa . 
            
El gran salón de baile estaba formado por el escenario y por el local de los espectadores , llamado patio , y cuyo piso fue levantado hasta nivelar se con el primero , como se acostumbra hacer lo en los bailes de máscaras . 
            
La parte de el escenario figuraba un bosque , en cuyo fondo había un dosel hecho con dos grandes pabellones francés y mexicano , delante_de el cual se alzaba tres trofeos de armas artística y curiosamente construidos , coronados de bujías , y que servían de candeleros los cañones de las pistolas y los puños de las bayonetas . 
            
Este detalle de la parte ornamental era enteramente nuevo en ENTITY . 
            
El escenario se hallaba convertido en un bosque de ramas y arbustos naturales , sin que faltara en sus bóvedas seculares a el parecer , el heno que cuelga de nuestros sabinos de ENTITY , coetáneos de los ENTITY y ENTITY . 
            
La sala propiamente dicha , tenía un adorno correspondiente a su estructura 
            
Los palcos de último orden ostentaban una cortina roja que los abrazaba en toda su extensión , recogiendo se en los centros de cada uno . 
            
Los penúltimos tenían guirnaldas y festones recogidos igualmente , y el antepecho de los primeros o superiores estaba cubierto de cortinaje de terciopelo carmesí con fleco de oro , sosteniendo las columnas haces de banderolas con los colores mexicanos y franceses y escudos o trofeos de armas . 
            
El palco de preferencia fue destinado a el general ENTITY , y de los dos grandes inmediatos a el escenario , el de la derecha fue ocupado por los miembros de el ENTITY , y el de la izquierda por el célebre ministro de ENTITY , monsieur de ENTITY . 
            
Además_de la gran lucerna de el teatro , pendían de el techo y de los palcos tres órdenes de candiles , y la claridad extrema de esa parte de la sala hacía contraste con la obscuridad relativa de el bosque . 
            
Cubrían los frentes de las plateas grandes espejos que reproducían una y otra vez el local en sus lunas ; y a lo largo de el salón había dos órdenes de asientos , sin que faltaran éstos en palco alguno . 
            
Tres bandas de música había dispuestas para la ejecución de las piezas : dos de ellas , de el ejército francés , ocupaban varios palcos de los penúltimos , una frente_a la otra ; la tercera , mexicana , si no nos engañamos , permanecía detrás_de el fondo de el bosque . 
            
El aspecto de todo el teatro era magnífico , aún antes que lo animara la concurrencia . 
            
Una guardia de zuavos ocupaba la escalinata de el teatro . 
            
En el vestíbulo dos granaderos de a caballo estaban apostados , arrobantes , inmóviles , como dos estatuas . 
            
A el penetrar en los corredores la gente , haría entrega de sus esquelas de convite a una comisión ; los sombreros y abrigos eran dejados en los saloncitos de que ya hemos hecho mención , y caballeros y señoras se dirigían a la gran sala , que a las diez_y_media estaba enteramente llena . 
            
A esa hora el toque de una marcha militar anunció la llegada de el general ENTITY , quien seguido de su ENTITY recorrió desde_luego el salón , saludando cortesmente a las señoras . 
            
Dos oficiales de la comitiva se detuvieron frente_a dos jóvenes que llamaban la atención por su lujo y hermosura . 
            
— ENTITY , dijo uno de ellos , eso es abusar de el derecho de ser encantadora , esto es herir sin compasión . 
            
— El comandante , dijo ENTITY a su compañera , viene muy galante esta noche . 
            
— Yo soy de la misma opinión , respondió ENTITY con una sonrisa capaz de resucitar a un muerto . 
            
— Los crepúsculos , continuó el comandante , el ángel de la mañana y el de la tarde , los dos extremos son encantadores . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , viene usted de el país de la belleza . 
            
— ENTITY , estoy en el paraíso , y las mujeres nunca pueden entrar en comparación con las nubes ni las apariciones . 
            
— El capitán ENTITY no es de la misma opinión , dijo ENTITY , vea lo usted cómo permanece mudo . 
            
— De admiración , respondió el capitán , esto paraliza mi lengua y mi imaginación , estoy verdaderamente fascinado , hay algo superior a mi ser que me influencia en estos momentos . 
            
— Pues ustedes , dijo ENTITY , dando rienda a su hilaridad , van a estar muy molestos esta noche ; figura te , amiga mía , unos sonámbulos . 
            
— Propiamente , respondió ENTITY , y tomó asiento junto_a ENTITY . 
            
— El capitán permaneció de pié y entabló conversación sobre el adorno de el teatro ; no se atrevía a aventurar una sola galantería a aquella mujer que verdaderamente lo fascinaba . 
            
A veinte_metros sobre el piso , es decir , a la altura de los palcos terceros , reencontraba el maldiciente joven de los bigotes retorcidos , acompañado de su inseparable amigo ENTITY , uno de los jóvenes más cargantes cuando se proponía burlar se de algún desgraciado . 
            
Un curioso podría haber descubierto dos fisonomías burlonas y sarcásticas , recorriendo con ojos de basilisco a aquella muchedumbre donde se encontraban tipos curiosísimos . 
            
— ¿ De dónde habrá salido tanta gente desconocida ? preguntó ENTITY a su amigo . 
            
— De el infierno , respondió ENTITY , la mayor parte de esos señores no están empadronados , ¿ no observas que todos traen frac nuevos , seña mortal de que no los tenían ? 
            
— Buena conquista ha hecho la aristocracia , sobre todo , aquella señora a quien un francés acaba de despintar le el extremo de la nariz . 
            
— Sí , ya la veo , se le ha tornado en rubicunda : estas metamorfosis son muy comunes . 
            
— Mira , exclamó ENTITY , allí está un ENTITY , seguramente van a dar esta noche la ENTITY . 
            
— Ya , ya le veo , ¡ qué casaca ! parece macero de el ilustre ayuntamiento , lleva tan alta la peluca , que si tiendo el brazo le arranco la peineta . 
            
— El talle le ataca apoplegía . 
            
— Los bordados son de la decadencia . 
            
— El espadín parece jeringa . 
            
— ¿ Por qué se habrá peinado aquel sujeto de la cabeza de ENTITY ? 
            
— ¡ Calla ! que es el redactor de la ENTITY . 
            
— Qué genuflecciones hace el viejo zorro de la expedición ! ese general se parece a mi peluquero . 
            
— Da lo mismo , todos son franceses , toda es emisión europea . 
            
— ¿ Y para qué traen acicates los oficiales ? 
            
— Se prepara una contradanza de caballería . 
            
— Y todos vienen armados . 
            
— Puede ofrecer se otro cinco_de_Mayo . 
            
— Ya anuncia la música un rigodón . 
            
— Es la cuadrilla de honor , veamos las parejas . 
            
El baile conmenzaba por la cuadrilla de honor , que se formó en el centro de la sala . 
            
El general ENTITY y siete personas más , cuyas edades , entrando en esa suma rigurosa arrojarían los años de la era cristiana , y cuyas figuras darían asusto a el lápiz de ENTITY y de ENTITY , se lanzaron con desesperada parsimonia a las figuras de el rigodón , 
            
En_cuanto_a las señoras que les servían de pareja , no diremos una palabra ; a fuer de galantes respetamos a las damas . 
            
Aquello era un espectáculo de los más graciosos . 
            
Personas que jamás asistieron a un baile , zarandeando se como unos pollos en presencia de la sociedad entera : ¡ qué piruetas ! ¡ qué caravanas ! ¡ qué equivocaciones ! ..... ¡ y qué ridículo ! 
            
— ¡ Dios poderoso ! esa cuadrilla de momias espantosa , dijo ENTITY a su amigo ENTITY ; aquel personaje no puede con sus cuellos proverbiales , y se pretende que baile . 
            
— Ese grupo representa la idea , es la intervención que danza , amigo mío . 
            
— Aquel general pequeño y enjuto es el mozalvete de la cuadrilla . 
            
Un aplauso unánime resonó en toda la sala . 
            
— Gracias_a ENTITY que ha terminado esa abominación , dijo ENTITY , temía que se desquebrajasen los bailarines . 
            
— Con razón vienen embalsamados , repuso ENTITY . 
            
— Han venido a el teatro bajo su palabra de honor , tempranito los recoge el sepulturero . 
            
— No , hombre , si estos se conservan en frascos de aguardiente . 
            
— ¡ Canario ! ¡ qué turba se levanta a el son de el wals . 
            
— ¡ Que remolino ! ¡ qué batahola ! que me ahorquen si esos franceses dejan un traje en buen estado . 
            
— ¡ Han tocado a zafarrancho ! 
            
Era tan crecido el número de las parecas , que no hubo intermedios , y mientras terminaba una pieza , eran conducidas a su asiento las señoras que acababan de bailar , otras se levantaban a ejecutar la siguiente , preludiada desde_luego por alguna de las bandas de música . 
            
A las doce danzaban más de trescientas parejas , y aun había sentadas no pocas señoras , aunque todas mayores de edad . 
            
Cuando la sala se despejó a_causa_de que la concurrencia comenzó a acudir a la mesa , bajaron de los palcos las señoras que habían permanecido en ellos desde el principio , y la tertulia ofreció un nuevo aspecto . 
            
Las señoras iban vestidas con sencillez lujosa , aunque algunas llevaban alhajas valiosísimas . 
            
La elegancia reinaba en casi todos los trajes y tocados , y los colores dominantes eran el blanco , el pajizo , el azul y rosa claros . 
            
— Eres un hombre insufrible , dijo ENTITY a su esposo , no me has traído aún un compañero para una pieza , cuando sabes la predilección que tengo por el baile . 
            
— Querida mía , la diplomacia no puede ocupar se de esas frioleras , altos negocios se discuten y preparan esta noche . 
            
Lleva me a la mesa , recuerda que no he tomado nada desde esta tarde ; tengo el estómago en un hilo . 
            
El diplomático cargó con su adorada mitad y llegaron a el convite gastronómico con el hambre de unos náufragos . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY había rehusado bailar , el capitán ENTITY no se había separado en toda la noche de su lado , lo que la tenía sumamente fastidiada . 
            
ENTITY la había buscado por todo el salón pero en vano . 
            
Una casualidad hizo que pasase cerca de ENTITY , ésta aprovechando la oportunidad de alejar se de el capitán , le habló a el pasar . 
            
— ENTITY , dijo satisfecho ENTITY , he recorrido cien veces la sala , soy un torpe , 110 merezco perdón , pero estoy indemnizado porque a el fin la encuentro a usted . 
            
— Dé me usted el brazo , estoy cansada . 
            
— Con_mucho_gusto , dijo ENTITY , y se echó a andar hasta llegar a el bosque formado en el procenio , donde ENTITY platicaba acaloradamente con ENTITY . 
            
— Me tienen hastiada estos franceses , dijo ENTITY . 
            
ENTITY se desprendió de su compañero , y tomando el brazo a ENTITY se reunió con su amiga . 
            
— Te veo muy entusiasmada esta noche . 
            
— No , querida , estos oficiales disputan por nada , tenemos que haber nos las muy tiesas con ellos . 
            
— ¡ Hay ! dijo ENTITY , compadeced me , el señor ENTITY me ha dado una broma de tres_horas con su silencio . Él quiere que yo adivine su amor y yo empeñada en ignorar lo aunque me lo declare . 
            
— El señor ENTITY me exajera el suyo . 
            
— Recibe lo como una entrega de el ENTITY . 
            
— Son ustedes terribles , exclamó ENTITY , yo me congratulo de tener las por amigas , y no_obstante , tiemblo como un azogado . 
            
— Es usted asustadizo , dijo ENTITY resplandeciente de satisfacción y de hermosura . 
            
— Les diré a ustedes que yo prefiero la derrota si viene de personas tan hechiceras . 
            
— Caballero , exclamó ENTITY , no ensarne usted galanterías , ya nos está oyendo lamentar de esa playa . 
            
— Se quejaba usted antes_de el silencio profundo de el capitán ENTITY , y por eso me apresuraba a entrar en ese terreno . 
            
— Yo no quería precisamente que me enamorasen , hay tantas conversaciones .......... 
            
— Usted perdone , no soy de la misma opinión , con ustedes no puede hablar se mas que de amores . 
            
— Usted tiene , dijo ENTITY , ese sistema y nosotros lo respetamos ; pero ya tanto amor nos tiene fastidiadas . 
            
— Insisto en que ENTITY ha extrañado el proceder de el capitán por ese motivo , de mí no tendrá igual queja ninguna muchacha , y mucho menos si es tan hermosa como las que llevo a mi lado . 
            
— Es reincidente , exclamó ENTITY . 
            
— Entre paréntesis , el capitán sigue a usted como la sombra de el ENTITY . 
            
Las dos jóvenes volvieron involuntariamente la cara hacia el capitán , que sorprendió lo irónico de su risa . 
            
— ¿ No toman ustedes algo ? preguntó ENTITY . 
            
— Tomaremos un helado , respondió ENTITY , y los tres se dirigieron a la mesa de refresco . 
            
El capitán ENTITY palideció terriblemente y se propuso hablar a ENTITY dos palabras a el oído . 
            
El salón de refresco estaba concurridísimo , había señoras que brindaban y hombres muy exaltados por el arreglo intervencionista . 
            
El periodista ENTITY decía a su co-redactor con aire de triunfo : 
            
— Aun cuando fuesen diez_mil , el resultado de el escrutinio sería unánime , la monarquía será proclamada . 
            
— Ni un solo sentimiento de pesar , decía el señor ENTITY , podemos consagrar a esa república que desaparece . ENTITY que mandó quemar el templo de ENTITY ..... no , eso no viene a el caso , decía que ha llegado el caso de decir lo que ENTITY a ENTITY , “ dobla la cerviz , adora lo que has quemado y quema lo que has adorado . ” Sí señores , nosotros podemos oír sin anegar nos en llanto , cuantas tragedias escriba ENTITY en sus peregrinaciones , sobre el fin de la república juarista . 
            
— Pero tenemos , añadía , una cuestión , ¿ será el rey extranjero o mexicano ? — A el morir ENTITY , las siete grandes dinastías de ENTITY , convinieron en salir a caballo un día y a una misma hora , y aquel cuya bestia relinchara primero , sería proclamado rey . 
            
— Este señor relincha demasiado , dijo un joven , y todo el corrillo se disolvió a_pesar_de la elocuencia de el diplomático . 
            
— Guardaré para mañana , dijo para sí , mis citas históricas , y apuró una copa de vino . 
            
— Volvamos a el salón , esposa mía , dijo a ENTITY , y tornaron a la sala algo abandonada por la concurrencia que se retiraba . 
            
ENTITY había dejado el baile a la una y media , y el señor de ENTITY hablaba ya con mucha dificultad a el redactor de la ENTITY , que emprendía su ataque a la tercera botella de coñac . 
            
ENTITY cargaba terriblemente a ENTITY , que se contenía ante el orgullo femenil ; pero que ya falta de aliento , buscó a u na amiga como un puerto de salvación . 
            
— Vamos nos , le dijo , estoy rendida . 
            
— Esperaremos un momento , respondió la señora ENTITY , tengo dada esta contradanza a un caballero que me la pidió para un amigo . 
            
La música anunció la contradanza . 
            
El amigo a que se refería ENTITY , se presentó seguido de el alférez ENTITY , que venía de punta en blanco , es decir , con sable y sus acicates de ENTITY . 
            
— Le presento a usted a el alférez ENTITY . 
            
— Es esta señora , dijo el cazador , la pareja que me tenéis destinada ? 
            
— La misma , respondió ENTITY que se había propuesto bailar a_todo_trance . 
            
— Bien , dijo ENTITY , bailemos , y le presentó el brazo a la señora ENTITY , que se quedó a el nivel de el puño de el sable . 
            
tomó la el alférez por la cintura , y levantando la por ei aire , giró con ella como un desesperado . 
            
— Me vengo de esta bruja , decía en su interior el alférez . 
            
ENTITY estaba medio muerta . 
            
En uno de aquellos giros gimnásticos , atoró se el acicate de el alférez en el traje y lo desgarró completamente . 
            
— Ese hombre va a descuartizar a mi esposa , exclamaba el diplomático . 
            
ENTITY seguía en el vértigo de su ENTITY . 
            
En una de las ascenciones aereostáticas que efectuaba ENTITY en los brazos de el militar , acertó a introducir la punta de su larga y prominente nariz en un ojo de el alférez . 
            
— ¡ Me ha chafado ! gritó ENTITY , y plantó en_medio_de la sala a la infeliz señora , dejando la abandonada y atarantada como si hubiera caído de la luna . 
            
Un aplauso salió de uno de los palcos terceros y resonaron dos ¡ bravos ! que llamaron la atención de la concurrencia . 
            
ENTITY y ENTITY reían a carcajadas . 
            
Liara y la infeliz hija de los ENTITY se cubrían con los abanicos . 
            
— Vamos nos , dijo ENTITY , he estado a_punto_de enviudar . 
            
ENTITY acompañó hasta el carruaje a la familia , y cuando iba a entrar en el suyo , sintió un golpe de una mano sobre su espalda . 
            
— Perdone usted , caballero , dijo un capitán de ENTITY , que no era sino ENTITY , el apasionado amante de ENTITY . 
            
— Estoy a las órdenes de usted . 
            
— Cuando un hombre pone a otro en ridículo , dijo el capitán , está expuesto a ser llamado a un lance de honor . 
            
— Precisamente , dijo ENTITY , ¿ y bien ? 
            
— Ahorremos palabras , caballero , usted me ha insultado y me debe una satisfacción . 
            
ENTITY , a_pesar_de ser un dandy almibarado , era hombre de honor ; en su vida de vagancia había aprendido a tirar el florete , antes_de ocupar se de la gramática , y era reputado gran tirador de la esgrima entre el mundo de los elegantes . 
            
— No tengo , dijo , una persona que me acompañe ; pero si usted tiene dos amigos , uno me servirá de padrino . 
            
— Presentes dijeron a una voz el comandante ENTITY y el alférez ENTITY , a quien le lloraba aún el ojo donde la señora ENTITY había impreso su desmesurada facción . 
            
— Mi coche está cerca , señores , dijo ENTITY , y después_de haber entrado con los tres oficiales , gritó a el cochero : ENTITY a la glorieta de ENTITY ! 
            
Como en estos lances se hace gala de serenidad , se entabló conversación sobre los accidentes de el baile , hubo chistes y bromas de buen gusto . 
            
La mañana comenzaba a clarear , cuando los cuatro caballeros se apeaban de el carruaje . 
            
— Ajusten ustedes las condiciones , dijo ENTITY , y se apartó a conversar con el capitán de cosas indiferentes . 
            
Después_de cinco_minutos , el comandante dijo : 
            
— Se trata de un negocio de poco momento , se batirán a_primera_sangre . 
            
— Caballero , dijo ENTITY , elija usted espada , y le presentó la de el comandante y de el capitán que eran absolutamente iguales . 
            
ENTITY eligió a el acaso . 
            
despojaron se de sus casacas los contendientes , las espadas se cruzaron y comenzó el duelo . 
            
El capitán era muy ágil ; no_obstante , el alférez que era conocedor , dio una mirada de inteligencia a ENTITY . 
            
Efectivamente . ENTITY era un tirador de primera fuerza . 
            
El combate se hizo terrible . 
            
El capitán se desmoralizó un tanto a el encontrar se con un adversario que no imaginaba . 
            
ENTITY desvió con violencia el acero de su enemigo , y dejando se ir a fondo atravesó de parte a parte a el desgraciado ENTITY , que dando un ronquido sordo y terrible , se derrumbó , no solo en el suelo , sino en la tumba . 
            
— ¡ Bien muerto ! dijo ENTITY sacudiendo el cuerpo de el capitán , y saludó cortesmente a ENTITY . 
            
— ¡ Bien muerto ! repitió ENTITY , tocando se el kepí . 
            
ENTITY desapareció todo confuso , dejando a disposición de los padrinos el carruaje para conducir el cadáver de el capitán . 
            
El día_8_de_Julio de el año de el ENTITY de 1863 , se instaló solemnemente la ENTITY que debía expresar su voto respecto_a la forma de gobierno definitivo de el país . 
            
Los hombres que concurrieron a esa célebre asamblea , se han sepultado en la noche de el olvido o en el fatalismo de la desgracia . 
            
La junta de ENTITY fue propuesta por ENTITY , ministro de ENTITY , a el comandante en jefe de la expedición , y a sus auspicios se instaló y determinó la muerte de la ENTITY . 
            
Se ordenó que las sesiones fuesen secretas , cuando se estaba bien seguro de que no habría un solo individuo que se opusiera a los mandatos de el ENTITY francés . 
            
Una voz sola se levantó como una protesta en el seno de la ENTITY . 
            
En esas violaciones de el derecho , nunca falta una protesta , y es que los rayos de la justicia trasponen las tinieblas más densas . 
            
Los notables soñaban con el apoyo de la ENTITY , creían que el ejército de ENTITY no abandonaría jamás a el territorio mexicano . 
            
Todos se felicitaban por el triunfo intervencionista , los clérigos se daban abrazos , los generales se estrechaban las manos , y aquellos hombres que , hundidos en la oscuridad se les despertaba a el mundo de la política , haciendo les comparecer como cómplices inocentes de un plan combinado de la ENTITY , se erguían como las notabilidades de el porvenir . 
            
El ENTITY pertenecía a ese numero de entes que giran en los círculos bajos de la política , y que a el ascender a otra atmósfera se enseñorean como una vieja el día que estrena dientes postizos . 
            
— Los dictámenes no están malos , decía el diplomático , cierto es que yo los hubiera redactado mejor ; pero se me olvida en las circunstancias supremas . Yo tengo hechos mis estudios sobre la monarquía en ENTITY que he intitulado : “ Un trono en el ENTITY , ” porque yo creo que los ENTITY están llamados a el sistema monárquico . 
            
— Y a el catolicismo , dijo un clérigo : la religión protestante abre un abismo a los códigos reaccionarios que son los únicos que convienen a los países meridionales . 
            
— Caballero , ENTITY está más a el ENTITY que a el mediodía . 
            
— Todo es respectivo , respondió el clérigo , ENTITY está a el ENTITY . 
            
— Muy bien , dijo ENTITY , esa explicación si me satisface . 
            
— Yo deseo , dijo el clérigo , que se le dé ingerencia a el sumo ENTITY en este negocio de la intervención , él está inspirado y puede decir mas bien lo que le conviene a la católica ENTITY . 
            
— Su ENTITY es muy sabio , respondió el diplomático , y lo que debe hacer es bendecir a la monarquía . 
            
El lector comprenderá a que grado de ilustración estaban ambos personajes . 
            
acercó se otro notable . 
            
— Señores , exclamó , ya está próxima la votación , ustedes hacen falta , la discusión va a comenzar , las luces de su capacidad deben alumbrar las cuestiones : señor de ENTITY pida usted la palabra , pida la usted , todos sus amigos están empeñados en oír lo . . 
            
— Sí que la pediré , tenga usted la bondad de inscribir me en el pro . 
            
El notable fue a inscribir a el señor ENTITY . 
            
El presidente puso su nombre y se sonrió . 
            
Leídos los dictámenes , y no habiendo oposición el presidente declaró que el dictamen debía poner se a votación . 
            
Esto no fue oído por el señor de ENTITY , que estaba en la sala de descanso estudiando el discurso . 
            
Un individuo le dijo : 
            
— ENTITY , le están esperando a usted . 
            
El diplomático creyó que para hablar y no para emitir su voto , así es que salió precipitadamente y se colocó en la tribuna . 
            
— El señor de ENTITY , dijo el presidente , que esperaba el voto de el diplomático : 
            
Entonces éste se levantó , tosió , se compuso la peluca y dijo : 
            
— ¡ Señores ! hago_uso de la palabra para sostener ante el mundo civilizado , que ...... que ...... 
            
— No hay nada a discusión , dijo el presidente , se trata simplemente de votar . 
            
— ¿ Como de votar ? preguntó el diplomático , yo he pedido la palabra , mi nombre está en el registro , y no se me reducirá a el silencio mientras yo no renuncie a este derecho . 
            
— La discusión se ha cerrado y sólo usted falta que votar . 
            
— Yo creía ilustrar con mi discurso este asunto , y que se añadiese a el expediente ...... 
            
— Reclamo el orden , dijo un notable . 
            
— Eso estoy haciendo , caballero . 
            
— ¡ El voto ! ¡ el voto ! gritaron varias voces . 
            
— Se me quiere hacer callar , esta bien , que conste en el acta este episodio . 
            
— Constará , dijo el presidente , para cortar este ridículo incidente . 
            
— Voto en_pro_de la contra de el dictamen dijo con énfasis el diplomático . 
            
Este modo tan raro de formular el voto , provocó una grande hilaridad en la asamblea . 
            
Quedó citada la junta para el día siguiente , en que se entregaría la resolución a el general en jefe de el ejército francés . 
            
ENTITY se dirigió a su casa donde encontró impaciente a ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa ? le dijo . 
            
— Que ha de pasar , que se me atropella como en una cámara de demagogos . El discurso más bien medicado , se ha suprimido con una chicana . 
            
Se me detuvo en el salón de desahogo para cerrar la discusión , mis enemigos quieren opacar me , pero yo brillaré a_pesar_de todos , los confundiré , los anonadaré . 
            
— Pero ¿ que ha sucedido ? 
            
— Es un secreto todavía que no puedo revelar , mañana sabrá la nación entera el resultado de nuestros trabajos , la diplomacia ha ganado en su terreno . 
            
— ¡ Tú le reservas algo a tu esposa ! 
            
— A ti nunca te he reservado nada , tu lo sabes muy bien ; pero hay cosas que no es posible revelar las , me comprometo ante el ENTITY y mi conciencia ! 
            
— Está bien , dijo ENTITY montada en cólera , tú me pedirás algo y entonces yo guardaré la misma reserva . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY entrando en la antesala , ¿ no ha habido ninguna noticia de nuestro huésped ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ se me olvidaba ! ¡ una catástrofe espantosa , horrible ! este señor ENTITY es un bárbaro , todo nos lo ha ocultado , todo , hija mía . 
            
— ¿ Pues qué pasa ? preguntó alarmada ENTITY . 
            
— Es increíble , yo estoy predestinado para todo lo trágico , ese capitán ENTITY era un imprudente . 
            
— ¿ Cómo era ? ¿ pues qué ya no existe ? insistió la ENTITY . 
            
ENTITY estaba temblando 
            
— Oíd me , el capitán ha muerto en un duelo , la mañana siguiente a la noche de el baile . 
            
— ¡ Dios mío ! dijo ENTITY . 
            
Y lo peor es que se murmura que fue un asunto de señoras , dijo misteriosamente el diplomático . 
            
— ¡ Siempre las mujeres ! gritó la señora . 
            
— Aun hay más , que es lo que me confunde , añadió ENTITY . 
            
— ¿ Aun resta algo después_de su muerte ? 
            
— Sí que resta , esposa mía : la maledicencia sobrepasa todos los límites , añade que esa señora , motivo de el desafío , es una persona de mi familia ! 
            
— ¡ Lo que escucho ! dijo haciendo se interesante ENTITY , acaso ese bárbaro de alférez ENTITY , no , yo no lo creo , él no se ha permitido decir me una sola frase inconveniente ni_que hiriese mi susceptibilidad . 
            
— En ese respecto yo estoy tranquilo , repuso el diplomático , ese hombre , entregado a sus instintos brutales , no es capaz de comprender el amor , ni menos ante ti , esposa mía . 
            
— ¿ Pues qué tengo yo menos que otra cualquiera ? 
            
— A el contrario , tienes más que otras muchas , tienes un esposo . 
            
tranquilizó se la señora ENTITY . 
            
ENTITY , con aquella viveza de comprensión , recordó la mirada de el capitán a ENTITY cuando ellas se habían vuelto a mi rarle imprudentemente ; no_obstante , ella no se explicaba como aquel dandy pudo haber se las con un hombre de guerra como el oficial francés , por poco que estuviese acostumbrado a loa lances de sociedad . 
            
— Su cadáver fue hallado en el ENTITY , por el señor ENTITY y ese imbécil de el alférez ENTITY . Aquí llega ENTITY , él podrá explicar nos , si_acaso lo sabe , el motivo de un lance tan desgraciado . 
            
— Señora , dijo ENTITY tendiendo una mano a ENTITY , ya somos monarquía . 
            
— ¿ ENTITY monarquía ? 
            
— Sí , los señores notables , continuó después_de haber hecho un saludo a el diplomático , han votado definitivamente por el establecimiento de un trono . 
            
— Caballero , usted abasa de un secreto , cuando yo no he querido decir lo ni a mi esposa . 
            
— ENTITY entero lo sabe , dijo ENTITY ; ya esto no es un secreto , por_lo_tanto me permito decir lo a estas señoras y me felicito de ser el primero . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó la señora ENTITY , ¡ monarquía ! renacerán los tiempos de ENTITY , las intrigas , la ENTITY ! ...... sí , es abominable llamar se ENTITY , es necesario inventar un sobreapellido más retumbante y que trascienda a francés , por_ejemplo : ENTITY : 
            
— No , ese no , respondió el diplomático , así se llama el pastelero de enfrente . 
            
— Es verdad , no lo recordaba , pues entonces , ENTITY foagrá . 
            
— Señora , dijo ENTITY , eso quiere decir : hígados de pato . 
            
— ¡ Y qué importa ! ¿ no hay quien se llame ENTITY ? 
            
— Efectivamente . 
            
— Tú deliras , esposa , y te olvidas de lo principal . 
            
— Sí , no recordaba , se necesita un título ; sin pergaminos , la vida pública es imposible , yo necesito un sobrenombre . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY impaciente de oír tanta majadería , dejemos esto para cuando estemos en familia , yo declaro desde ahora que no me quitaré jamás el apellido de mi padre , que es la herencia de mis abuelos . 
            
— Niña , no sabes lo que te dices , tú no sabes nada de historia , lee los Tres ENTITY , e instruye te . Allí no se habla sino de condesas , princesas y reinas . 
            
— Yo le he recomendado , dijo el diplomático , la lectura de el ENTITY ; pero desde hoy le prevengo que sé entregue a los libros que hablen de reyes . 
            
— El ENTITY , por_ejemplo , dijo ENTITY a el ver poner se en evidencia a sus padres , delante_de un extraño . 
            
— Volvamos a nuestro asunto ; ¿ querrá usted , señor ENTITY , decimos el motivo de ese duelo escandaloso de el capitán ENTITY ? 
            
Una nube pasó por el semblante de ENTITY . 
            
— Vamos , hable usted con franqueza . 
            
— Yo ..... en fin ...... dijo incierto ENTITY . 
            
— No tema usted , joven , no tema usted inquietar nos , lo estamos ya demasiado para que se acrezca nuestra pesadumbre . 
            
— Yo hablaré a usted con entera franqueza , creo que ustedes no pondrán en duda mis palabras . 
            
ENTITY vio realizada sus sospechas . 
            
— Todo soy de usted , caballero , repuso el diplomático . 
            
— A el salir de el baile se acercó a mí el capitán y me pidió una satisfacción por un instante , sin que yo sepa hasta ahora de lo que se trataba . 
            
— Y eso que tiene que ..... dijo ENTITY interrumpiendo le . 
            
— Tiene , repuso ENTITY , que sólo por el orgullo de ser mexicano he aceptado este duelo . 
            
— Es decir , gritó ENTITY , que es el que .... ! Dios mío ! un asesino , un asesino ! 
            
— Esa palabra , señora ! dijo ENTITY , el duelo ha sido presenciado por el señor ENTITY y el alférez ENTITY . 
            
El diplomático estaba asombrado . 
            
— No , caballero , prosiguió la de ENTITY , usted nos ha arrebatado a nuestro huésped , esto es ni_más_ni_menos que un asesinato a_sangre_fría . 
            
— La pragmática de el rey ENTITY , dijo el diplomático , lo tiene a usted sentenciado a la última pena , el duelo es un asesinato . 
            
ENTITY percibió los pasos de el comandante ENTITY , y saliendo violentamente a la antesala le tomó por el brazo y lo introdujo a la pieza donde se encontraban los ENTITY . 
            
— Caballero , le dijo el dandy , aquí se permiten decir que yo he asesinado a el capitán ENTITY ; usted que ha presenciado como testigo aquel lance diga si se puede dar tal nombre a ese suceso desagradable , yo apelo a el honor de un soldado francés 
            
— Señores , dijo ENTITY , este caballero ha matado en_buena_lid a el capitán ENTITY de el general ENTITY . La sociedad tiene sus leyes , que por ser tan sagradas no están escritas , el dicho de los hombres de honor es suficiente a la sociedad para alejar de un caballero la reputación cobarde de asesino . 
            
— La religión , gritó ENTITY , y la ley , prohíben el desafío ; me ratifico , el señor es un asesinó . 
            
— Caballero , dijo ENTITY a ENTITY , usted ha ganado más de lo que creía en este lance , yo lamento la muerte de un hombre , pero tengo en alta estima a el que creyendo se humillado por su calidad de mexicano , aceptó un duelo exponiendo su existencia . 
            
ENTITY estrechó la mano a ENTITY y saludando a los ENTITY salió para siempre de aquella casa . 
            
— Bien lo haces , hija mía , dijo ENTITY luego_que se quedaron solos , ese mequetrefe te ha quitado a el novio de una estocada , y te permites dar le las gracias ; yo deseara que alguno matase a ENTITY , para que veas la manera como debe portar se una señora . 
            
— Más vale que no lo vea de una manera tan práctica , dijo el diplomático . 
            
— Yo , mamá , dijo ENTITY , tengo otro modo de pensar , y declaro a ustedes que no aceptaré jamás como marido a un francés ni a un imperialista ; criada en una libertad absoluta , sin más restricciones que las de una buena moral , creo que un hombre que abdica de su dignidad y pide amo ...... 
            
— ¡ Silencio , niña ! Me comprometes altamente , ya estamos en la monarquía , no quiero que se me encarcele en la ENTITY y se me tenga como a el ENTITY . 
            
— Ya pensarán en una ENTITY ; ¿ donde hemos de poner a los reos de lesa majestad ? Hay cosas que son absolutamente necesarias . 
            
— Las prisiones de ENTITY , replicó el diplomático , son uno de los más firmes apoyos de el trono . 
            
— Si no fuéramos casados , te aconsejaría que te ordenases , porque tú llegarías a ser un ENTITY . 
            
— Seré un ENTITY sin tonsurar , respondió ENTITY poseo en alto grado ENTITY ciencia , es decir , la diplomacia , ayer leí todo el ENTITY . 
            
— ¿ Y no está en ese manual el número de gatos que deban tener los hombres de ENTITY ? porque yo he oído decir que el célebre cardenal tenía una o dos_docenas . 
            
— No , dijo ENTITY , eso no pertenece a nuestra escuela , esos eran caprichos de aquel grande hombre . 
            
— Pues tú debes tener los tuyos , aquí hay una gata , puedes dedicar te a ella . 
            
— Yo me dedico a otro animal respondió ENTITY . 
            
ENTITY salió de la sala desesperada de no hallar en sus padres un sólo átomo de_sentido_común . 
            
A el siguiente día , 11_de_Julio_de_1863 , se hallaban reunidos los hombres de la asamblea de notables , en el salón donde la república ostentaba desde su independencia la majestad nacional . 
            
En aquel recinto profanado entonces por aquella gente que entregaba la nación en_manos_de ENTITY y sus destinos a un porvenir sombrío y lleno de vicisitudes , se había proclamado el segundo imperio . 
            
El entusiasmo conservador había elevado a la altura de regencia a el poder ejecutivo , y había votado la víspera de ese memorable día el que se levantase un busto a la majestad de ENTITY . 
            
A los pies de el invasor se llevaba una lluvia de votos de gracias . 
            
El pueblo no se manifestó cómplice en el atentado contra su independencia . 
            
Esto le basta a la historia de las nacionalidades . 
            
El mismo día y en aquella hora , se hizo circular el siguiente telegrama de el alambre de ENTITY : 
            
Ayer penetró el general ENTITY en la retaguardia de el enemigo , y le arrojó de todas sus posiciones , desde ENTITY hasta una milla de ENTITY . 
            
Dos divisiones de ENTITY , atacaron a el enemigo por el frente . 
            
Hemos hecho muchos prisioneros , y las pérdidas de el enemigo en muertos y prisioneros , son considerables . 
            
Hoy se ha renovado la batalla . 
            
El enemigo ha sido desalojado de todas las posiciones que ocupaba , y arrojado hacia el ENTITY , y está retirando se . 
            
Tenemos ( fue dar gracias otra vez a el ENTITY por haber ganado una gran batalla . 
            
— He aquí , decía uno de los notables , destruidas todas las esperanzas de los republicanos . 
            
— Sí , añadía otro , ya lo tenía previsto , esa nación va a desaparecer en la catástrofe abolicionista ; vean ustedes si es empeño el querer la libertad de esos etiopes . Lo que nos importa es la prolongación de la guerra , mientras desaparecen los elementos de el gobierno juarista ; “ divide y triunfarás . ” los yankees son el demonio , no abandonarán la idea de independencia hasta hacer se pedazos , y entonces quedarán tan débiles , que no tendrán más partido que reconocer a el imperio . 
            
— Yo veo , repuso el otro , que esa obstinación es maliciosa , la realidad es que tienen los ENTITY un terror pánico a las armas francesas , ¿ que papel haría ENTITY delante_de el general ENTITY ? 
            
— Ridículo , más que ridículo , prosiguió entusiasmado el miembro de la asamblea . Yo pienso que sería fácil una invasión a la tierra americana ; con un ejército como el de ENTITY todo se alcanza ; ya ve usted , en un año han llegado hasta ENTITY , y eso que eran cincuenta rail hombres nada más . Aquí no hay puentes como los de ENTITY , ni existen los valientes moscovitas que incendien una ciudad ; aquí los recibimos con flores ; porque entre la demagogia y el extranjero , mil veces lo segundo , amigo . 
            
— Yo he sido siempre imperialista ; en todo país debe existir una familia real que herede el gobierno , y no esta jerga de elecciones , que alienta todas las ambiciones bastardas y eleva a todas las nulidades . 
            
— Muy bien dicho , señor mío , qué diferencia entre un europeo , y verbigracia , un ENTITY , un ENTITY , esto es espantoso . 
            
Poco más o menos , así discurrían todos los miembros de la asamblea de notables . 
            
Los miembros de la regencia se reunieron en el salón de embajadores , dando previo aviso a la asamblea que presidía de ENTITY y los secretarios , fue a poner en sus manos el acta de sus importantes trabajos y resoluciones , firmada ya por todos los miembros de la junta . 
            
ENTITY , con voz sonora y en_medio_de un silencio solemne , dijo : 
            
“ El supremo poder ejecutivo provisional de la nación , a sus habitantes , sabed : 
            
Que la asamblea de notables , ha tenido a bien decretar lo siguiente : 
            
La asamblea de notables , en_virtud_de el decreto de 16 de el próximo pasado , para dar_a_conocer la forma de gobierno que más convenga a la nación , en uso de el pleno derecho que esta tiene para constituir se , y como órgano e intérprete de ella , declara con absoluta independencia y libertad , lo que sigue : 
            
1.° ENTITY nación mexicana adopta por forma de gobierno , la ENTITY moderada hereditaria con un príncipe católico . 
            
2.° ENTITY tomará el nombre de emperador de ENTITY . 
            
3.° ENTITY corona imperial de ENTITY , se ofrece a ENTITY y ENTITY , el príncipe ENTITY , archiduque de ENTITY , para sí y sus descendientes . 
            
4.° ENTITY el caso de que por circunstancias imposibles de prever , el archiduque ENTITY no llegase a tomar posesión de el trono que se le ofrece , la nación mexicana se remite a la benevolencia de ENTITY . emperador de los franceses , para que le indique otro príncipe católico . 
            
Dado en el salón de sesiones de la asamblea , a 10_de_Julio_de_1863 . 
            
ENTITY , presidente . — ENTITY , secretario . — ENTITY , secretario . ” 
            
Un aplauso acogió la lectura de el decreto . 
            
Siguieron los discursos que la historia guarda en sus protocolos , como el testimonio más palpitante de el extravío humano . 
            
Una salva de ciento_un cañonazos anunció a la capital el ENTITY habemus de la monarquía . 
            
La regencia con los señores ENTITY , ENTITY , la asamblea y el ayuntamiento , pasó entre la valla formada por la tropa , a la ENTITY , donde fue cantado un ENTITY a toda orquesta . 
            
ENTITY y ENTITY se sentaron en un dosel frente_a el que ocupaba la regencia . 
            
Los representantes ocuparon asientos colocados en la crujía . 
            
El estado mayor de el comandante en jefe , se colocó en la tribuna destinada a tal objeto . 
            
El clero estaba de enhorabuna . Hacía más de medio siglo que no se veía en la metropolitana una fiesta monárquica , esos días desaparecieron . 
            
El clero se disponía desde entonces a ungir a el emperador . 
            
A las tres_de_la_tarde se publicó el decreto , saliendo en procesión el ayuntamiento , precedido de el prefecto político . 
            
El cielo se había nublado , aquella profanación despertaba su ira , las nubes agrupadas en el horizonte , se desgajaron a el soplo de una tormenta , y aquella comitiva que sacaba el pendón de la vergüenza , el cartel de muerte para la ENTITY , fue disuelta por la tempestad , en_medio_de el silencio de el pueblo a quien le revelaba tan torpe ceremonia , que habían muerto sus libertades públicas , pero que a costa de su sangre renacerían como el ENTITY , de sus cenizas . 
            
A las oraciones de la noche de el día_28_de_Septiembre de ...... 1866 , un hombre de vestidos talares rezaba en un rincón de la catedral de ENTITY . 
            
Con los brazos cruzados sobre el pecho , la cabeza inclinada y los ojos completamente cerrados , parecía que la imagen de algún nicho había descendido a los mármoles de el pavimento . 
            
En lo plegado de su ceño no se adivinaba la contemplación de el misticismo , ni la absorción anacoreta . 
            
La iglesia estaba completamente sola . 
            
Aquel sitio era el más a propósito para dejar arrastrar el pensamiento en la corriente de los sueños . 
            
Aquel hombre , que era un sacerdote peregrino , manifestaba en su porte y elegancia , pertenecer a la aristocracia de el clero . 
            
Desde_luego se notaba que era extranjero en aquel lugar . 
            
Si un rayo de luz hubiera dado sobre su cerebro , hubiéramos contemplado un mundo de imágenes agitar se como las olas de el pensamiento . 
            
Figuras sombrías , sangrientas , espíritus fascinadores , ensueños terribles de ambición y de venganza , atmósfera de luz deslumbradora , y en_medio_de aquel torbellino de sangre y de esperanzas , alzar se el pedestal de la gloria satisfecha ! 
            
levantó se repentinamente , se santiguó delante_de el altar ; paseó sus miradas por las nubes y las bóvedas y salió de la catedral . 
            
A corta distancia se detuvo y contempló con asombro la achada de el templo , que es dos tantos más alta que los edificios de cuatro pisos que la rodean . 
            
Las campanas daban el toque de ENTITY . 
            
El clero levantó la vista y la fijó en la torre de filigrana esbelta y majestuosa que prolonga a una altura fabulosa su aguja de remate . 
            
Después_de un momento siguió su marcha : atravesó varias calles : a el pasar por la plaza de ENTITY , vio con frío desdén la estatua de el grande hombre , y después entrando en un carruaje , se dirigió a la estación de el ferrocarril que salía en esos momentos para ENTITY . 
            
En el tren de_primera_clase se unió con varios individuos y comenzaron a hablar confidencialmente en lengua española . 
            
— Han visto ustedes , dijo un joven de barba negra y elegantemente vestido , los periódicos ingleses ? 
            
— Sí , dijo el clérigo ; el ENTITY declara que ENTITY está dispuesta a reconocer la nueva monarquía mexicana el día que el archiduque ENTITY tome oficialmente el poder . 
            
— El órgano de el partido avanzando , dijo un anciano de frente ancha y facciones pronunciadas , el ENTITY , aplaude la restauración de el orden en ENTITY . 
            
— Puede se decir , replicó el clérigo , y afirmase con verdad que la obra por la ENTITY , comenzada de concierto con la ENTITY y la ENTITY , y proseguida con el acuerdo tácito de la ENTITY , recibe hoy de todos la más explícita y solemne confirmación . 
            
— Devuelto así mismo el pueblo mexicano , vuelve naturalmente a el orden y a la libertad , y la corona imperial que se levanta para ofrecer la a el archiduque de ENTITY , no haya en ENTITY sino universales simpatías . 
            
— Todas las potencias , añadió el joven , están dispuestas a reconocer le de un modo oficial ; ninguna piensa en abstener se de hacer lo . 
            
— El clérigo recapacitó un instante y prosiguió : 
            
— El asentimiento de ENTITY , ENTITY y ENTITY está asegurado de largo tiempo atrás ; el de ENTITY e ENTITY no se hará esperar ; la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , la 
            
ENTITY , el ENTITY , la ENTITY , en una palabra , todos los ENTITY se asociarán a este acto europeo , y el ENTITY por su parte se apresurará a reanudar con el nuevo imperio relaciones que vendrán a ser más fecundas y seguras . 
            
— En realidad , dijo el anciano , la cuestión mexicana que ayer se complacían en presentar tan erizada de dificultades , se halla hoy resuelta . 
            
El joven de la barba negra no pareció muy satisfecho , pues hizo la observación de que ENTITY a el ver se fuera_de la candidatura para el trono de ¡ ENTITY , acaso no sería fácil de presentar se a el reconocimiento de el nuevo orden de cosas . 
            
— En_cuanto_a la ENTITY , replicó el clérigo un tanto exaltado , no hay que temer . ENTITY no se halla menos favorablemente dispuesta ; por más que a la opinión pública habría alagado más satisfactoriamente la solución mexicana , si la elección de la ENTITY hubiera llamado a un príncipe de la casa de ENTITY . 
            
— Fácilmente , dijo el anciano , se resignará con el ejemplo de desinterés de la ENTITY , a renunciar a toda pretensión dinástica . 
            
— Sería preciso , añadió el clérigo , ser alarmista hasta el exceso para imaginar que la candidatura de el archiduque , puede considerar se desde hoy como un hecho consumado , y que esto , lejos_de excitar en ENTITY desconfianzas y rivalidades , será visto como un beneficio para nuestra patria , y como el mejor garante para la armonía entre nuestro país y las naciones europeas . 
            
La conversación se interrumpió sin que lo notasen ninguno de los actores de aquella escena , tan embebidos estaban en sus ideas y reflecciones . 
            
El lector habrá conocido que los traidores que van de viaje para ENTITY , son los personajes conocidos que formaron la comisión mexicana para ofrecer le a el archiduque ENTITY el trono de ENTITY . 
            
La cuestión de ENTITY atravesaba por una terrible crisis . 
            
Las miras de el mundo civilizado estaban fijas en esa pequeña fortaleza que se levanta a orillas de el ENTITY . 
            
De aquel castillo debía salir un hombre coronado a regir , los destinos de una nación donde el eco de nombre no había ni aun repercutido . 
            
La diplomacia europea se había presentado ante el foso de 
            
ENTITY y llamado con mano atrevida a la apartada estancia de un descendiente de los ENTITY . 
            
La ENTITY era la emisaria de la nueva monarquía . 
            
La hija predilecta de el rey ENTITY , que veía con celo a su hermano cerca de el escaño de el trono y perpetuar se la dinastía de ENTITY y ENTITY en ENTITY , sintió ensanchar su corazón y aquel cerebro calenturienta comenzó a poblar se de ensueños de esplendor que acabaron por dominar a la interesante ENTITY . 
            
El joven hermano de el emperador , el antiguo gobernador de ENTITY , el grande almirante de ENTITY creyó en la predestinación de su familia para el solio de el universo se sintió en su orgullo la presión de una corona sobre su frente . 
            
Cuando se le anunció que la comisión mexicana se presente ría en ENTITY con la acta de la ENTITY , ya un autógrafo de ENTITY le había puesto a el corriente hasta de la respuesta que debía dar a los comisionados . 
            
Unos chambelanes de el palacio se dirigieron en carruajes a la estación de el ferrocarril de ENTITY a esperar a los enunciados mexicanos . 
            
Los viajeros de ENTITY habían caminado treinta_y_seis_horas , cuando los silbidos de la locomotora les avisaron que dentro_de breves instantes se hallarían en la grandiosa ciudad de ENTITY que se extiende magnífica a orillas de el ENTITY . 
            
La caravana diplomática se dividió en grupos , dirigiendo se como todo extranjero , a visitar los más notable de la población . 
            
ENTITY es la vista de el antiguo palacio de ENTITY y sus preciosísimos jardines , pebeteros continuos de aromas y cubiertos de exquisitas flores y agradables sombras . 
            
El museo es admirable por lo rico de sus pinturas , donde se hallan las obras maestras de todas las escuelas que venera el arte . 
            
El palacio de ENTITY es de un gusto ornamental exquisito . 
            
En sus jardines está edificado un especie de templo a_donde se alza majestuosa la estatua de ENTITY , obra de el inolvidable ENTITY . 
            
Los conventos de ENTITY y ENTITY , en nada han cambiado la forma de la edad media . 
            
Allí se detuvo el clérigo mexicano delante_de los sepulcros de los emperadores de ENTITY . 
            
Su talento filosófico lo dejó inmóvil a la vista de aquella sombría morada último asilo de el orgullo humano . 
            
¡ La gloria , las hazañas , el heroísmo , todo bajo aquellos pesados marmoles , todo vuelto cenizas ! 
            
Este panteón , pensó el clérigo , destinado a los descendientes de ENTITY , guardará vacía la cavidad destinada a ENTITY 
            
Esta tumba será la solución de continuidad de la rama de ENTITY . 
            
El clérigo pensó en el porvenir y sin querer se extremeció . 
            
¡ Una tumba en ENTITY ! ...... ¿ será abierta por la revolución ? 
            
Sus piernas temblaron , un sudor frío inundó su limpia frente y cayó de rodillas delante_de las tumbas de los descendientes de ENTITY . 
            
Un vértigo se apoderó de sus sentidos y comenzó a ver que las estatuas se movían , que los mármoles de los sepulcros se levantaban donde paso a las sombras de los difuntos emperadores , todos ellos le veían con ojos sombríos pidiendo le cuenta de su joven descendiente . 
            
Influenciado por aquella pesadilla terrible , atravesó las naves de las ENTITY , el eco de sus pisadas le hacía estremecer , a el fin encontró la puerta y despertó de aquel sonambulismo a el azotar su frente el aire puro de la noche . 
            
El 1.° de Octubre salió la comisión mexicana para ENTITY , y a el amanecer partió la locomotora con los viajeros nuncios de la monarquía austriaca en ENTITY . 
            
El clérigo estaba silencioso , sombrío , su cerebro no se acababa de despejar de aquel horizonte obscuro donde se reflejaban aún las imágenes de aquel sueño horrible . Le parecía que soñaba , a lo que contribuían los accidentes que presenta esa obra de el ferrocarril de ENTITY a ENTITY . 
            
— Allí se han vencido cuantas dificultades puede oponer la naturaleza a el genio de el hombre . 
            
La máquina , seguida de una comitiva inmensa de wagones , y respirando agitada y estremecida , escalaba montañas de una altura inmensa , se deslizaba majestuosa sobre viaductos de tres órdenes de arcos , unos sobre otros ; penetraba en profundas y largas horadaciones practicadas bajo los montes , atravesando sin miedo sobre puentes tirados , sobre anchurosos ríos . Aquello era un vértigo , era la existencia arrebatada en alas de el destino . 
            
Llegó la noche : entonces aquellas nubes negras , respiro perenne de la locomotora , tomaron un color de fuego de donde se exhalaban continuamente chispas que el viento arrebataba a largas distancias . 
            
El ruido era el de la tempestad ; pero aquella tempestad se iba calmando , el movimiento menguaba con rapidez , y a_lo_lejos comenzaba a percibir se como una faja negra en el horizonte , las aguas tumultuosas de el ENTITY . 
            
Dos chambelanes de la casa de ENTITY esperaban a la comisión mexicana . 
            
La felicitaron de parte de los archiduques , y la condujeron a el suntuoso hotel de ENTITY , en donde estaba dispuesta una magnífica cena y habitaciones lujosísimas . 
            
El anciano que hemos visto en los trenes , fue invitado a pasar a el día siguiente a el palacio de el archiduque . 
            
A los dos_días ( 3_de_Octubre_de_1863 ) , la comisión fue introducida en el palacio de ENTITY , habitación de ENTITY . 
            
El castillo de ENTITY es un vasto y lindo palacio , edificado desde sus cimientos por el archiduque , en un cabo o lengua de tierra que se arroja hacia el mar. 
            
Tiene , pues , un carácter y aspecto , unos puntos de vista deliciosos , y se reconoce lo que puede una voluntad firme y enérgica , cuando se ven aquellas áridas rocas , a_donde se hace llegar escasamente y con grandes gastos el agua potable , trocados en risueños jardines verdes y floridos , parques caprichosos , enramadas calles de árboles , corredores , bellos estanques de copos trasparentes y purísimos . 
            
Como todo esto se halla formado sobre la montaña , presenta un cuadro de vista mágico ; ya se contemple desde la cima , ya se mire desde el pié de la eminencia o desde el mar. 
            
No lejos_de el castillo y dentro_de el jardín , hay una graciosísima habitación , que los archiduques llamaban su casa de campo , y que está dividida en dos departamentos . 
            
Estos sitios deliciosos , están abiertos para el público que os recorre en numerosos grupos , constituyendo el más bello paseo de la ciudad de ENTITY . 
            
Llegó la comitiva a la puerta interior de el castillo . 
            
Encontró a los criados en dos hileras , eran muchos , y vestidos con diferentes y riquísimas libreas , unos de marineros , otros de negro con bordados de plata y espada a el cinto , otros con chupines blancos e insignias azules , y todos , menos los primeros , de calzón corto , media de seda y zapato bajo de charol . 
            
Por entre todos sobresalían los alabarderos , una especie de gigantes , con barba crecida , sombrero a el tres , adornado de galones y pluma blanca , que inmóviles como si fueran de piedra , se hallaban guardando la puerta con su larga alabarda , a el parecer de plata , y el asta forrada de terciopelo carmesí . 
            
En la puerta interior , los empleados de categoría de la casa , hicieron los honores de recepción . 
            
Después_de una corta espera , se abrió la entrada de un salón , en el cual estaba el archiduque de pie . 
            
ENTITY era un joven de treinta_y_tres años , alto , arrogante ; sus cabellos rubios y escasos se dividían sobre una frente despejada ; sus ojos , de un azul claro , con la mirada fría y algo paralizada , la nariz recta y levantada en su extremidad , hasta descubrir un tanto las fosas nasales ; una barba larga dividida , formando dos grupos que caían hasta el pecho , el bigote más claro aún que la barba , dejaba ver la dentadura superior muy pronunciada a_causa_de lo entrante de la mandíbula inferior . 
            
ENTITY conservaba todo el tipo de sus antepasados , parecía una de esas estatuas que se conservan todavía sobre las tumbas de la edad media . 
            
Llevaba ese día solemne el archiduque , un frac azul con botones dorados , pantalón negro , chaleco blanco , y sobre su pecho la cruz de ENTITY , y a el cuello el ENTITY de oro . 
            
El anciano que parecía presidir la comisión , se adelantó a el archiduque , y con voz trémula y cortada , dirigió una breve arenga , cuyos párrafos finales hemos creído deber consignar en estas páginas , y puso en sus manos el acta de la junta de ENTITY , en que se le proclamaba emperador de ENTITY . 
            
“ Grandes han sido , dijo , nuestros desaciertos , alarmante es nuestra decadencia ; pero hijos somos , señor , de los que a el grito de ENTITY , ENTITY y ENTITY — tres grandes cosas que tan bien se adunan con la libertad — no ha habido empresa por grande que fuera , que no acometieran ; ni sacrificio que no supieran arrostrar constantes e impávidos . 
            
“ Tales son los sentimientos de ENTITY a el renacer , tales las aspiraciones de los que hemos recibido el honroso encargo de exponer fiel y respetuosamente a vuestra alteza imperial y real , a el digno vastago de la esclarecida dinastía , que cuenta entre sus glorias haber llevado la civilización cristiana a el propio suelo , en que aspiramos señor , a que fundéis en este siglo_XIX , por tantos títulos memorable , el orden y la verdadera libertad , frutos felices de esa civilización misma . 
            
“ La empresa es grande , pero es aún más grande nuestra confianza en la ENTITY ; y que debe ser lo , nos lo dicen bien claro el ENTITY de hoy y el ENTITY de este glorioso día . ” 
            
La acta estaba en un pergamino arrollado y puesto dentro_de un cetro de oro , obra de un artista mexicano . 
            
Representaba dos águilas pegadas con una corona imperial : en el pico tenía una serpiente y las rodeaban ramos de laurel y oliva . 
            
ENTITY permaneció impasible : en vano aquel grupo que había atravesado la llanura de el ENTITY , para rendir el primer homenaje a el extranjero , buscó en aquella mirada un síntoma que revelase la satisfacción y el orgullo . 
            
El archiduque no abandonó la frialdad serena de su raza . 
            
La comisión creía que ENTITY levantaría aquel centro que se le ponía dulcemente a sus pies . 
            
“ Señores , dijo el archiduque , estoy vivamente agradecido a el voto emitido por la asamblea de ENTITY en ENTITY , en su sesión de 6_de_Julio , y que vosotros estáis encargados de comunicar me . 
            
“ Lisonjero es para nuestra casa que las miradas de vuestros compatriotas se hayan vuelto hacia la familia de ENTITY , tan luego como se pronunció la palabra monarquía . 
            
“ Por noble que sea la empresa de asegurar la independencia y libertad de ENTITY , bajo la egida de instituciones a la par estable y libres , no dejo de reconocer , en perfecto acuerdo con ENTITY el emperador de los franceses , cuya gloriosa iniciativa ha hecho posible la regeneración de nuestra hermosa patria , que la monarquía no podía ser allí restablecida sobre una base legítima , perfectamente sólida , a_menos_que la nación toda , expresando libremente su voluntad , quisiera ratificar el voto de la capital 
            
“ Ahí , pues , de el resultado de los votos de la generalidad de el país , es de lo que debo hacer depender en primer lugar la aceptación de el trono que me es ofrecido . 
            
“ Por otra parte , comprendiendo los sagrados deberes de un soberano , preciso es que yo pida en_favor_de el imperio que se trata de reconstruir , las garantías indispensables para poner lo a_el_abrigo_de los peligros que amenazarían su integridad e independencia . 
            
“ En el caso de que esas prendas de un porvenir asegurado fuesen obtenidas , y de que la elección de el noble pueblo mexicano , tomada en su conjunto recayese sobre mí , fuerte con el asentimiento de el augusto jefe de mi familia , y confiando en el apoyo de el ENTITY , estaré dispuesto a aceptar la corona . 
            
“ Si la ENTITY me llamare a la alta misión civilizadora ligada a esa corona os declaro desde ahora , señores , mi firme resolución de seguir el saludable ejemplo de el emperador mi hermano , abriendo a el país , por_medio_de un régimen constitucional , la ancha vía de el progreso , basado en el orden y la moral , y de sellar con mi juramento , luego_que aquel vasto territorio sea pacificado , el pacto fundamental con la nación . 
            
“ Sólo así podría ser inaugurada un política nueva y verdaderamente nacional ; en que los diversos partidos , olvidando sus antiguos resentimientos , trabajarían en común para dar a ENTITY el lugar eminente que parece estar le destinado entre los pueblos , bajo un gobierno que tenga por principio hacer prevalecer la equidad con la justicia . 
            
“ Tened a bien , señores , dar_cuenta a vuestros conciudadanos de las determinaciones que acabo de anunciar os con toda franqueza , y provocar las medidas necesarias para consultar a la nación respecto_de el gobierno que intenta dar se . ” 
            
Durante este acto solemne , un pintor de ENTITY , por orden de el archiduque , tomaba sus apuntes para un cuadro históricos . 
            
Pasada la ceremonia , ENTITY entró en una plática confidencial , en la que desarrolló las ideas emitidas en el discurso , y los ENTITY tomaron nota de las siguientes palabras de el archiduque : 
            
“ He seguido muy atento el movimiento monárquico que se obra en vuestro país . Por las noticias oficiales que ENTITY el emperador de los franceses ha tenido a bien comunicar me , y por los detalles contenidos en ENTITY periódicos ingleses y españoles , he estado en aptitud de hacer constar netamente sus progresos . He aquí una carta de ENTITY , en que se hallan exactamente indicados los puntos adheridos a el voto de los ENTITY . Bien veis que no comprenden sino la cuarta parte de ENTITY . Por más que yo esté convencido de que el ejército francés presto librará a las demás provincias de la presión ejercida en ellas , y de que entonces como vosotros me lo aseguráis , la inmensa mayoría sancionará el voto de 12_de_Julio , debo a mí mismo , como a la nación a quien consagraré en_lo_sucesivo mi vida , el no tomar las riendas de el gobierno en_tanto_que la guerra civil esté desolando a ENTITY . 
            
“ Anunciad me que la mayoría está ya declarada en_favor_de mi elección , y en_menos_de veinticuatro_horas estaré listo para partir . 
            
“ Considerad me como un soldado decidido a responder a el llamamiento de la ENTITY ; mas para que yo reconozca de una manera infalible el dedo de ENTITY en la misión que acaba de tocar me en suerte , debo insistir en que la voluntad racional se manifieste en términos que no dejen duda alguna legítima sobre la espontaneidad de mi elección . ” 
            
La comisión quedó sorprendida de la exactitud de aquel razonamiento , y rindió homenaje a aquellos sentimientos de el archiduque , declarando unanimamente , que el pueblo mexicano por el momento no deseaba sino obtener la aquiescencia de ENTITY a el voto de 12_de_Junio : que en_cuanto_a la realización de este voto , el mismo pueblo se remitiría gustoso a la cordura de el archiduque para la elección de la época . 
            
Concluido aquel acto , ENTITY hizo presentar a cada uno de los miembros de la comisión . 
            
Presentó después a su esposa ENTITY , hija de el rey de los belgas . 
            
La bellísima ENTITY , tiene una fisonomía interesante , una simpatía profunda , alta , esbelta , majestuosa , unos ojos garzos de donde se desprenden miradas dominantes , a veces sombrías y doloridas , unos labios rojos y una dentadura de marfil , su cabeza perfectamente modelada ; en todo aquel conjunto de contornos y de belleza , hay algo que no está de_acuerdo_con el arte , y es que la joven flamenca tiene las manos y los pies un tanto desproporcionados . 
            
La hija de el rey ENTITY , es toda inteligencia e instrucción : educada con esmero , sus dotes naturales realzan como el brillante con el jaquel . 
            
ENTITY en su trato , delicada en sus expresiones , conoce el lenguaje refinado en las cortes , y es reputada entre el bello sexo europeo como una notabilidad . 
            
Vestía la joven archiduquesa un primoroso traje color de rosa , con una larguísima y regia cola , una corona de flores de listón y gasa de el mismo color sembrada de brillantes , un collar de solitarios de un tamaño fabuloso , y un prendedor y pulseras , soberbias , también de brillantes . 
            
ENTITY estaba a_el_tanto_de los antecedentes de aquellos individuos que formaban la diputación mexicana . 
            
— Caballero , dijo a ENTITY y ENTITY , vuestro dictamen pasará siempre por una de las piezas más distinguidas de la época , los obispos mexicanos me han hecho merecidas alabanzas de vuestra persona , y convocan muy buenos recuerdos . 
            
— Caballero , prosiguió dirigiendo se a ENTITY , os felicito por los adelantos de el colegio de ENTITY , que tiene fama en la misma ENTITY . 
            
— Vos , le dijo a ENTITY , sois pariente de una heroina de la independencia de ENTITY , así lo dice ENTITY en su historia ; y me felicito de conocer os . 
            
— Caballero , continuó dirigiendo se a ENTITY , habéis emprendido la obra romana de el ferrocarril de ENTITY ; yo os deseo un éxito completo en vuestros trabajos . 
            
ENTITY le hablaba a cada uno en su lenguaje , tocando le los puntos más lisonjeros para su amor propio o para sus intereses , y todo con un tacto y una discreción admirables . 
            
Regresó a ENTITY la comisión , volviendo a ENTITY a el anochecer invitada por los príncipes a su mesa . 
            
Se hallaba el castillo alumbrado profusamente , la mesa estaba espléndida por su buen gusto , la vajilla era riquísima , y había una inmensa variedad de vinos y manjares . 
            
Durante la comida , una buena música colocada en el salón inmediato , tocó trozos escogidos de las mejores óperas . La conversación fue animada y familiar , los archiduques se mostraban afables con sus huéspedes . 
            
El clérigo estaba asombrado , se creía presa de un sueño de las Mil y una noches estaba deslumbrado . 
            
— Nos tratan como a sus iguales , dijo a su compañero de la derecha , nos consideran como compatriotas , nos alojan como a marqueses y nos pasean en sus coches y buques como a unos príncipes . 
            
— No ha observado usted , le replicó su interlocutor , el talento de el archiduque , qué comprensión tan fácil , qué deseo de instruir se e imponer se de todo , y qué jovialidad sin dejar la dignidad y la firmeza ? 
            
— Y la archiduquesa ¡ oh ! la admirable ENTITY , seguramente es el ángel custodio de nuestro emperador , es verdaderamente modesta , hermosa ; ya reina antes_de ser lo por su majestad sin soberbia , y atrae por su sencillez en el modo de expresar se , siempre con discreción y amabilidad . 
            
— Es necesario , dijo el clérigo , prescindir de nuestro deseo de ser presentados a ENTITY el emperador de ENTITY . 
            
— Para apresurar ENTITY partida de el archiduque , es preciso aprovechar la salida de el paquete de ENTITY , a_fin_de despachar a algunos de los compañeros a ENTITY . 
            
— La nueva plausible de que el archiduque , acepta la corona , unida a las medidas que el gobierno provisional , de_acuerdo_con el comandante en jefe , dictará para dar a el impulso monárquico de ENTITY el desarrollo que ENTITY desea no tardarán en poner a el lado de el devoto de la ENTITY a la gran mayoría de el país . 
            
— Así el archiduque podrá emprender su marcha para su nueva patria en todo Febrero , o a_principios_de Marzo próximo . 
            
— Sé que ya está nombrado el inspector a cuyo cargo debe quedar el castillo , encargando le conserve tan deliciosa mansión bajo el mismo pie que hasta aquí . 
            
— Aun hay más , se han señalado habitaciones especiales para los mexicanos que . quieran visitar la mansión que fue de nuestros soberanos ; por que yo doy todo por arreglado . 
            
— Confesemos que ni aun en sueños creimos ver lo que pasa en estos instantes . 
            
— Imposible ; las tradiciones virreinales son pálidas , obscuras , ante un cuadro tan halagüeño . 
            
— Si yo hubiera comprendido lo que era monarquía en_vez_de invocar a ENTITY o a otro de los nuestros , seguramente hubiera pensado en el joven archiduque . 
            
— El gobierno para tener respetabilidad , necesita de todo este aparato deslumbrador : aquello que pasa en la ENTITY es estúpido , la dignidad nacional no se comprende sino entre el lujo de las cortes y los palacios . 
            
Un general de bigote cano , que pertenecía a la diputación mexicana y que estaba más retirado de el asiento de el archiduque , hizo la observación a uno de sus colegas , que la respuesta de ENTITY no se podría tener como decisiva sobre la aceptación de el trono . 
            
Alarmado el compañero respondió por lo bajo : 
            
— Para obtener el sentido auténtico de la respuesta de el archiduque , importa saber que ENTITY la ha combinado de_acuerdo_con ENTITY , y la ha sometido previamente a la aprobación de el augusto jefe de la casa de ENTITY . 
            
— Puede ser , dijo el general ; pero todo lo que sea aplazar la cuestión , es poner en peligro nuestra causa . 
            
— A la cuerda y previsora sugestión de el emperador de los franceses , es a lo que el archiduque ha querido aludir sin embozo , como cualquiera se puede convencer sólo con ver su respuesta , que revela acerca_de este punto el perfecto acuerdo existente entre él y ENTITY . 
            
El clérigo continuaba en su entusiasmo monárquico , no sin obcurecerse su semblante por intervalos . 
            
— Quizás , decía , será porque no he vivido entre príncipes ni en palacios , por lo que hieren fuertemente mi imaginación la vista de ENTITY , y más todavía la de los príncipes . 
            
Los que sólo hemos visto lágrimas en los ojos y dolores en el corazón , siendo testigos de grandes miserias y de bastardas pasiones en los que han tomado el cargo de gobernar nos , conduciendo nos hasta la ruina , no es extraño que nos cautivemos con los grandes y heroicos sentimientos de los archiduques . 
            
Ellos se han resuelto a aceptar por patria la nuestra , cambiando su actual ventura por un porvenir que no ha de estar exento de vicisitudes y aflicciones . 
            
Tienen que sacrificar su reposo , su altísima posición en ENTITY , sus arraigadas afecciones y hasta su familia ; esto sólo puede hacer se por_obra_de el ENTITY . 
            
La comida había terminado ; el archiduque dispuso que sus convidados diesen un paseo por el mar. 
            
La noche estaba serena ; en el fondo de un cielo obscuro se destacaban millares de luceros ; ni una nube empañaba el horizonte . 
            
A_lo_lejos se oía el golpe de algún remo o la canción de los marineros . 
            
El vago murmullo de las olas se perdía en la extensión , las linternas de los navios oscilaban dulcemente a el impulso suave de las ondas . 
            
El ENTITY parecía aletargar se en un sueño de estrellas y de brisas ; la noche era magnífica . 
            
En un bote de el castillo entró el archiduque seguido de sus huéspedes , y se desprendieron de el puerto a impulsos de los remos . 
            
El faro y las luces de ENTITY se percibían entre las sombras de el agua y de la noche . 
            
A una corta distancia ; es decir a diez_minutos de camino , el bote hizo alto . 
            
A una señal dada con pito de marino , el espectáculo varió de una manera sorprendente . Parecía que aquel silbido era una seña mágica , pues a el momento se iluminó la costa en toda la extensión de el jardín , dejando a el palacio de ENTITY en_medio_de los deslumbrantes rayos de ENTITY 
            
A la derecha e izquierda se levantaban esas poéticas luces con los colores de el pabellón mexicano , y reflejando se en el espejo de el ENTITY y en los jardines , aparecían con un zócalo extenso y profundo de anchas fajas unidas y trigarantes hermosísimas . 
            
A el mismo tiempo un golpe de música militar resonó en el jardín , dando con su armonía soberbia la última pincelada a ese cuadro verdaderamente encantador . 
            
En_medio_de aquella imitación fantástica de el día , una mirada indagadora hubiera percibido en una de las almenas de el castillo a una mujer ; como el espíritu que vagara indeciso por la mansión de uno de los hijos de la trágica familia de los ENTITY . 
            
Luego_que aquellas luces se apagaron y las sombras tornaron a enseñorear se de el ENTITY , se alzó una voz como el eco de el genio de la predestinación , que fue arrebatada por las ráfagas de la noche : 
            
‟ ENTITY Non te fidare , Torna a el castello Di ENTITY . ENTITY trono fracido Di ENTITY E nappo gallico Colmo di spuma . ¿ ENTITY ENTITY non ricorda ? ENTITY tu clámide Trovó la corda . ” ENTITY inclinó la cabeza sobre el pecho . Le parecía que aquellos hombres que le rodeaban , eran los espíritus de el fatalismo , que impelían la barca hacia el mar inquieto y tenebroso de sus infortunios . 
            
En una de las apartadas estancias de el castillo de ENTITY ge hallaban los archiduques , la misma noche de el día en que ENTITY había aceptado tácitamente el trono de ENTITY . Los consortes ojeaban el ENTITY de la lengua de ENTITY para leer un expediente , en el que figuraba el dictamen de la ENTITY y el decreto de 12_de_Julio . 
            
ENTITY había pasado su brazo por el cuello de ENTITY , y sus mejillas rozaban el semblante de el archiduque . Daban las doce en el reloj de el ENTITY . 
            
El joven príncipe dejó caer su cabeza en el respaldo de el confidente , y entró en un insomnio agradable , soñando con el esplendor y riqueza de el ENTITY . 
            
La hermosa nieta de ENTITY siguió leyendo con avidez aquellas páginas . 
            
El semblante de ENTITY se alteraba visiblemente , su mirada se fijó repentinamente en un punto invisible de el aposento , sus labios comenzaron a balbutir algunas palabras y su seno se dilataba como agitado por la opresión . 
            
Pasó así algunos instantes , desató su brazo de el cuello de su esposo y se levantó pausadamente . 
            
Contempló a el archiduque con una mirada sombría , y tomando la luz penetró en el salón donde se hallaban los retratos de los emperadores austríacos y el de los hijos de el rey ENTITY . 
            
En la mesa de el centro había un mapa de ENTITY ...... 
            
La joven se detuvo ante aquella carta mágica : “ aquí , ” dijo señalando el ENTITY y posando sus dedos en un punto de el globo donde se leía “ ENTITY . ” 
            
— El ENTITY , continúo con ansiedad , el vapor lo atraviesa por el trazo de ENTITY ; ¿ qué importan las tempestades ni los huracanes ? ..... ¡ El siglo_XIX delante_de la tumba de el siglo_XIV ! ..... ¡ El ENTITY ! baña sumiso las playas de el nuevo imperio ! ..... ¡ Esta línea que se prolonga a el través de el grado treinta_y_tres ...... ¡ la patria de ENTITY ! 
            
nubló se el semblante de la princesa , mordió su labio , hincando sus dientes de marfil en aquella hoja de rosa , hasta hacer brotar la sangre . 
            
¡ El ENTITY ! ahí está el pedestal de la ENTITY de el continente ..... ¡ maldición ! ...... 
            
Después_de un momento exclamó : 
            
— Llega hasta aquí el ruido de sus monitores , la guerra civil destroza el suelo de ENTITY ..... Dos gigantes terribles libran su existencia en un duelo a_muerte ! ...... ¡ El imperio ! ¡ la corona ! ¡ Ensueño delicioso ! Desde el trono , dominando los dos mares que ciñen a el mundo ......... ¡ La ENTITY cabe uno de mis ENTITY ! ...... ¡ La ENTITY ! ..... mi abuela , ¡ Dios mío ! ..... ENTITY ........ ¡ la guillotina ! ........ ¡ la revolución ! ..... ¡ la ENTITY ! ..... ¡ ENTITY ! ........ ¡ la ENTITY ! ..... 
            
cubrió se con las manos aquel rostro desfigurado , y levantando se resuelta ¿ Qué importa ? dijo , las almas débiles ceden a los embates de la revolución ...... es necesario morir , pero en un lago de sangre hirviente ...... la bandera de la ENTITY ya está empapada ...... ese pueblo bendecirá la mano que restañe sus heridas ...... sus hombres de ENTITY son unos miserables que han temblado en nuestra presencia deslumbrados ante el fuego fatuo de nuestra grandeza ! ...... 
            
Apareció en sus labios una sonrisa sardónica de profundo desdén . 
            
— El porvenir es nuestro , los votos de aquel pais se clavarán en las bayonetas de ENTITY ..... ¡ ENTITY ! usurpador de el trono de mis mayores , ¡ aventurero ! tú crees en la alianza de la hija orgullosa de la rama de ENTITY ...... más tarde ...... cuando sea emperatriz , te cobraré medio siglo de represalias ! 
            
Luego se dirigió a el retrato de ENTITY y lo apostrofó de una manera terrible . 
            
— Tú también le dijo : que has arrebatado a tu hermano el ENTITY , vas a sentir te humillado con su exaltación a el trono de ENTITY ; ¡ tu miserable , que has puesto la mano en tu enmohecido acero para herirá tu hermano ! ¡ Caín ! ...... ¡ acaso algún día volverás tus dolientes miradas hacia el imperio azteca ! ...... ENTITY te acecha , y la ENTITY se despierta de su letargo de esclavitud ! ..... ¡ La ENTITY se rejuvenece a el impulso de el siglo ! ¡ ENTITY está envuelto en la tormenta revolucionaria ! ..... ¡ Dios mío ! ¡ el ENTITY ! ..... 
            
Yo sectaria de la ENTITY tendré que recibir la bendición de ese impostor ..... ¡ paso por las horcas caudinas ! y dejó escapar una estridente carcajada que resonó lúgubremente en el espacioso salón . 
            
despertó se el austríaco a el ruido nervioso de aquella carcajada y se dirigió a el aposento pálido y sombrío corno un espectro , entreabrió la puerta y vio a la joven archiduquesa delirante , extraviada , hablando con los retratos de sus antepasados . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaba ; ¡ ahí estás en los momentos de subir a el cadalso ! tu mirada es terrible , nuestra raza entra con paco seguro por la portada de la tumba . ¡ Tu cabeza separada de el tronco ha impuesto con su mirada a el verdugo ! ...... ¡ bien ! ¡ la revolución asó la las regiones septentrionales , puede ser que yo tenga los pies en el primer escalón de la guillotina ! 
            
ENTITY , un sudor helado brotaba de su frente y con sus manos oprimía el corazón que amenazaba romper le el pecho . 
            
Y luego dirigiendo se a su hermano le dijo : 
            
— ENTITY , ¡ yo antes que tú ! y cayó sin sentido retorciendo se en horribles convulsiones 
            
— ¡ La locura ! gritó ENTITY , y sus ojos se llenaron de lágrimas . 
            
A el siguiente día su alteza el archiduque concedió audiencia a un emisario de la ENTITY . 
            
El enviado era un hombre de fisonomía distinguida , alto , ojos un tanto pequeños , la frente despejada , de locución breve y sencilla ; este individuo era un secretario de ENTITY en el gobierno de ENTITY y enviado en esa época cerca de su ENTITY 
            
— Caballero , dijo el archiduque , supongo que algún negocio importante de vuestro país os trae a ENTITY . 
            
— Me permitirá vuestra alteza , dijo con voz clara el plenipotenciario , que os hable con entera franqueza y os manifieste el objeto a que se refiere la audiencia que el señor archiduque me ha concedido ? 
            
— Caballero , dijo ENTITY , vuestra calidad de mexicano os hace asequible , y yo tengo gran satisfacción de escuchar os . 
            
— Entro desde_luego , dijo el ministro republicano , en el terreno de la cuestión . 
            
— Sea , respondió el archiduque . 
            
— Una comisión de individuos mexicanos os ha venido a ofrecer el trono de ENTITY . 
            
— Ya os escucho , caballero . 
            
— Supongo que la verdad aún no habrá llegado a vuestro oído . 
            
— No os comprendo bien , caballero . 
            
— Voy a ser más explícito . La ENTITY hizo una combinación que se llamó el convenio de ENTITY s , que no era otra cosa que un programa de conquista ; porque esos pretextos no motivaban un casus belli . 
            
— Continuad , dijo el austríaco , visiblemente inquieto . 
            
— Está a vuestro alcance el aborto de aquella convención , y la política de la ENTITY en este asunto . 
            
— ENTITY nada me ha dicho acerca_de esos planes . 
            
— Lo creo , señor ; pero me refiero solamente a loe hechos . Su majestad ENTITY ha sido engañado en ENTITY . 
            
— Yo tengo fe en la capacidad y en los conocimientos de el emperador . 
            
— Yo vengo de el teatro de los sucesos , y mi objeto es puramente patriótico . 
            
— No me sois en manera alguna sospechoso . 
            
— El ministro hizo una inclinación de cabeza , y prosiguió : 
            
— La intervención ha triunfado ; la lucha ha sido con el patriotismo desarmado , acaso se haya dejado oir por estas regiones la victoria de el 5_de_mayo . 
            
— Sé , dijo el archiduque , cuanto tiene atingencia con las glorias de vuestro país . 
            
— La ENTITY ha luchado hasta quemar su último cartucho , hoy se refugia en las montañas y no abandonará el terreno hasta dejar en él la postrer gota de su sangre . 
            
— ¿ Y bien , caballero , es una amenaza ? 
            
— Su alteza no ha acabado de oír me . El triunfo de la intervención importa el yugo de las armas y el principio político es falso . 
            
— Ahí está en ese cetro una prueba en_contra_de vuestra opinión . 
            
— Conozco , dijo el ministro , ese documento ; la voluntad de la ENTITY signada por un grupo de mexicanos que no puede nunca representar la voluntad nacional . 
            
El austríaco movió con impaciencia la cabeza . 
            
— Acaso abuso de vuestra condescendencia . 
            
— Seguid , que yo me he impuesto el deber de oír en esta cuestión todas las opiniones . 
            
— Una generación nacida en la república , no tiene simpatías por la monarquía ni cree en esa institución que tantos resultados ha dado en ENTITY . El ejemplo de ENTITY os una muestra patente de el respeto con que el pueblo mira las dinastías . 
            
ENTITY se pasó las manos por la frente . 
            
— Cuando una idea viene germinando de años atrás en el cerebro de un pueblo , acaso echa raíces ; pero implantar un sistema enteramente nuevo es muy peligroso . 
            
— El paso de la monarquía a la república , observó el archiduque , fue tan violento , como el cambio que hoy se propone . 
            
— La tiranía , señor , no es un sistema , y tal era el gobierno virreinal en ENTITY ; el pueblo pedía la libertad de sus tradiciones y se apoyó en la ENTITY para encontrar las . 
            
— Es que sus tradiciones eran imperiales . 
            
— Permita me ENTITY decir , que un pueblo acepta de los suyos acaso lo más absurdo , y rechaza en su patriotismo hasta los bienes , cuando se le llevan en las cureñas de los cañones extranjeros . 
            
— Caballero , dijo el archiduque , aprecio vuestra confianza y deseo escuchar os hasta el fin . 
            
— Decía a ENTITY que la monarquía será de fatales resultados para la nación mexicana , ella vivirá mientras las armas francesas permanezcan en ENTITY , después , señor ...... ENTITY no conoce aquel país , es una generación acostumbrada a los peligros de la revolución ; allí se ve con desprecio la muerte , el patíbulo es la orden de el día , suben a él los jóvenes y los ancianos con la frente erguida y desafiando con sus miradas a la muerte que tienen delante . Señor , ENTITY era el ídolo de el pueblo , no se conocía aún la república ; pero se odiaban las coronas , y la de el emperador rodó con su cabeza en un cadalso . 
            
El semblante de ENTITY se cubrió de una palidez mortal . 
            
— Hay intereses , continuó exaltado el ministro , que a el sentir se heridos por la monarquía , se alzarán terribles ; aquel pueblo se lanza a la contienda a la voz mágica de libertad , odia a los traidores y sus hombres le arrojan delante la monarquía de ENTITY en ENTITY y los horrores cometidos por el ejército francés en el trayecto de ENTITY a ENTITY . Esos asesinatos sangrientos , ese enseñoramiento de los hombres a quienes detesta y que hoy los ve en los escaños de el poder , juzga será todo su porvenir y maldice la intervención y el imperio . 
            
— ¿ A que llamar me ? dijo con voz trémula el archiduque , ¿ por qué ayer se me pintó un cuadro tan diferente de el que vos me trazáis ? 
            
— Señor , guarde ENTITY que se le busca como el instrumento de un partido , abrid el libro de nuestras revoluciones y encontraréis figurando de una manera siniestra a todos los que hoy aclaman la monarquía . 
            
— ¡ Pero las naciones extranjeras ! ¡ pero la ENTITY ! gritó el archiduque . 
            
— ENTITY es la misma de la ENTITY , ella os lanzará para explotar el oro mexicano , y os dejará en el peligro como le ha sucedido a la ENTITY a quien se le nubla el porvenir ; porque yo os ffseguro que ha dado un golpe falso en su política . 
            
— El poder de la ENTITY en ENTITY y el reconocimiento de la ENTITY , pueden consolidar el trono . 
            
— Permita ENTITY que le manifieste mis ideas sobre este punto . Los ENTITY no consentirán jamás en el establecimiento de un trono y el poder de esa nación puede oponer se a la ENTITY entera . 
            
El archiduque , que conocía la verdad de estas razones , fijó se más en el hombre de ENTITY , cuyo valor se ponía a toda prueba . 
            
— La guerra que hoy alienta la ENTITY declarando beligerantes a los confederados , prosiguió el diplomático , se ahogará ante el poder gigante de la unión , oíd , señor , “ un_millón_trescientos_mil hombres ” Esa cifra es el porvenir de el ENTITY ...... no aceptéis un trono que durará la luz de un sol , vos pertenecéis a una dinastía cesárea cuyos antecesores llevan muchos siglos de esplendor ...... ENTITY , ENTITY sería una de tantas víctimas arrastradas a el fatalismo de la revolución . ENTITY no llevará el nombre de ENTITY a confundir lo con esa serie ridícula de virreyes , cuyos nombres maldicen tres siglos de oprimidos . Crea me ENTITY , no expongáis a vuestra augusta esposa a esa vorágine que todo lo devora . 
            
— Perdone ENTITY , dijo un individuo de la servidumbre de palacio : un telegrama urgente de ENTITY , y puso en_manos_de el archiduque el parte telegráfico . 
            
ENTITY felicitaba a ENTITY por su aceptación tácita de el trono de ENTITY . 
            
El archiduque lo arrojó sobre la mesa . 
            
— Caballero , dijo a el ministro , hemos concluido , yo meditaré cuanto habéis dicho , aún no acepto definitivamente el título de emperador . 
            
— Yo conjuro a ENTITY en nombre de una nación agonizante , en nombre de una libertad que tarde o temprano debe conquistar se , a que no os compliquéis en el alto crimen de lesa independencia . 
            
El austríaco mostró con una inclinación de cabeza , que la audiencia había terminado . 
            
Luego_que el ministro salió de el salón , el infeliz archiduque se dejó caer en el confidente y se cubrió el rostro con las manos . 
            
— Señor , un enviado de la casa de *** solicita ser recibido por ENTITY 
            
— Que pase , dijo el archiduque . 
            
Efectivamente , un socio de aquella casa de riqueza proverbial se presentó a el archiduque . 
            
— ENTITY perdone , dijo el enviado con aquella familiaridad con que hablan los prestamistas a sus deudores , estamos sentidos con ENTITY 
            
— ¿ Y qué ocasiona ese sentimiento ? dijo sonriendo ENTITY . 
            
— Las casas de ENTITY se apresuran a hacer se cabeza de el empréstito y creo que a nosotros nos toca de derecho : ya considerará ENTITY que cincuenta_millones de dollars , es un negocio que no es de desperdiciar . 
            
— Aún no he pensado en organizar el empréstito , pero vosotros seréis los favorecidos en este asunto . 
            
— Entonces , no piense ENTITY en las letras que hoy se cumplen , las daremos por refrendadas cargando el importe de el rédito . 
            
— Necesito hoy mismo de vuestros fondos . 
            
— ENTITY se servirá designar me las propiedades que pueden hipotecar se . 
            
El archiduque se acercó a la mesa , tomé el telegrama de ENTITY y se lo presentó a su acreedor , que pasó por él una rápida ojeada . 
            
— ¿ Y cuándo aceptará definitivamente ENTITY ese rico imperio ? 
            
— Cuando la voluntad unánime de ese pueblo me haya llamado . 
            
— No es aún asunto de el todo arreglado ; pero la casa no puede excusar se de servir a ENTITY espero en_consecuencia sus órdenes : y saludó profundamente a el archiduque . 
            
— ¡ Esto es horrible ! gritó ENTITY , la ruina ¡ la bancarrota ! la vergüenza ! ...... 
            
Se acercó a la mesa y tocó la campanilla . 
            
— A mi secretario , dijo a el ugier , y tomando el parte telegráfico lo leyó por tercera ocasión . 
            
— Todo lo he oído , dijo la archiduquesa entrando en el aposento ; por la , primera vez me he permitido una acción que pugna a mis sentimientos . 
            
— ENTITY , murmuró ENTITY , mi situación es horrible y no puede sostener se por más tiempo , estoy delante_de un abismo ; pero no aceptaré ese trono en que tu existencia se compromete , yo te amo y me falta el valor para exponer lo único que me queda sobre la tierra , 
            
— La joven princesa acercó su frente_a el austríaco quien la besó con ternura . 
            
— Tú ves , dijo emocionado el archiduque , a el estado a que me tiene reducido el emperador ; condenado a vivir en este rincón de la ENTITY , cada soplo de popularidad que pasa sobre mí , es un rencor que se hacina en mi alma , y acabará por estallar algún día . 
            
— Sí , es cierto , dijo la princesa . 
            
— El decoro de familia le ha obligado ú dar me un puesto que no desempeño , porque mi presencia le inquieta en todas partes . Los negocios de ENTITY , le dan pretexto para alejar me . ¡ qué le importa mi porvenir ! 
            
Bien , dijo ENTITY entre este presente de humillación y los eventos revolucionarios de ENTITY , no hay que vacilar . Yo empeñaré mis alhajas como ENTITY para esta empresa , tu nombre quedará ileso , luchemos con el destino cuyas sombras comienzan a ceñir nuestro horizonte . 
            
— No , jamás ! murmuró ENTITY , ese trono que se me ofrece es un cadalso cubierto de púrpura . Tú perteneces a la familia de ENTITY , y yo tengo miedo por esa predestinación de fatalismo . 
            
— ENTITY , escucha me : el mundo está pendiente de tus labios , la suerte viene a buscar te a el recinto de tu palacio , la familia de ENTITY no ha dado nunca un cobarde . 
            
paró se el archiduque como impulsado por una fuerza des conocida . ¡ No ! respondió con ardor ; ni la fortuna ni las vicisitudes han hecho empañar la frente de mis antecesores , yo no temo ver arrebatada mi existencia en las olas sangrientas de una catástrofe , no , lo que temo e ? amargar los postreros días de el rey ENTITY . . su hija ..... ¡ ENTITY ! 
            
— Tu mano , dijo ENTITY , firmará la aceptación de el trono , allá encontrarás el pedestal de tu trono , o el cadalso de la predestinación ..... ENTITY he escuchado la voz fatídica de el enviado de ENTITY , y me he estremecido ; su influencia ha durado por un solo instante : mira , añadió señalando la carta geográfica ; las bayonetas francesas lo arrojan hasta aquí , y a estas horas llegará tal_vez a las orillas de el ENTITY ; un paso más , y su constitución misma lo separa de la silla de la república ! 
            
— Yo sé , dijo ENTITY , que ese pueblo no podrá resistir por el momento a el ejército de la ENTITY , pero esa bandera llegará un día en que deje el suelo mexicano y estallará terrible la revolución . 
            
— Mira , continuó la archiduquesa , somos en el año de 1863 , desde 1848 los soldados de ENTITY sostienen a ENTITY . Quince años de paz , y el porvenir es nuestro .... ENTITY , más vale el cadalso de un emperador , que la vida obscura de el hermano de ENTITY ! 
            
A el nombre de el emperador de ENTITY , la frente de el archiduque se inclinó como herida por un rayo . 
            
— Es cierto , exclamó ; es cierto , ENTITY , he preferido este retiro voluntario a la humillación de prosternar me ante mi propio hermano , como el primero de sus súbditos . 
            
— Sí , ENTITY ! gritó con entusiasmo la joven princesa , más_allá_de el ENTITY existe una nación virgen , hermosa , llena de numerosos tesoros ; la fábula ! la ilusión ..... todo se realiza en ese suelo encantado ; sí , ENTITY ! partiremos , pero partiremos para siempre . Desataremos los eslabones de la cadena que nos ata a la ENTITY , colocaremos la primera piedra de el segundo imperio ; el mundo viejo nos acompaña en la expedición ; ENTITY , ya eres emperador ! 
            
La voz mágica de aquella mujer , las tradiciones que guarda la ENTITY acerca_de los antiguos dominios de ENTITY , exaltaron la imaginación de el archiduque , e impulsado por las contrariedades de su destino , triunfó de aquella lucha en que lo comprometía su cerebro y su corazón . 
            
— Bien ! exclamó , yo colocaré sobre tu frente la diadema de emperatriz ; si la revolución en su día tremendo , la arrebata de tus sienes , yo habré dejado de existir , pero tú no me culparás de tu destino . 
            
— ENTITY , dijo con un acento profundo de ternura , yo he aceptado ante ENTITY y ante los hombres tu porvenir ; de mis labios no esperes un reproche en los momentos de una vicisitud ; yo seré siempre tu compañera , tu amiga , tu esposa ! 
            
Y depositando un beso ardiente en las mejillas de el austríaco , desapareció tras las cortinas de el aposento . 
            
ENTITY no olvidó en muchos días a el enviado de la república . 
            
Aquel hombre , cuyo volor y patriotismo lo alentaron hasta presentar se en el castillo de ENTITY en los momentos más terribles de la crisis revolucionaria , murió lejos_de su patria sin ver el término de esa lucha que emprendía una nacionalidad desarmada contra la influencia de la ENTITY entera . 
            
Nosotros consignamos en estas páginas su nombre , porque ya ha entrado en el silencio de la tumba : se llamaba ENTITY . 
            
Ya hemos dejado la ENTITY para volver a ella acaso en días no tan bonancibles como los presentes . 
            
Queda allí su diplomacia envuelta en laberintos de sus combinaciones , y los banqueros en el mundo de la especulación , a el escuchar la campanada que anuncia la muerte de una república y la exaltación de un trono en las regiones de ENTITY . 
            
Estamos en la capital , esa ciudad coqueta , que tiene una sonrisa para todos y un atractivo irresistible . 
            
Coronada por los hielos de el invierno , es encantadora ; ceñida con las flores perfumadas de primavera , no tiene rival en todo el continente . 
            
Nadie la ha visto sin amar la . 
            
Nadie la ha amado que pueda olvidar la . 
            
El aroma de sus jardines , el color de su aliento , la luz purísima de sus miradas , la voluptuosidad de sus noches , el fulgor de sus estrellas que forman el tocado de su inmortal cabeza , todo arrastra a un vértigo delicioso en que la vida se consume y el espíritu se alza a los cielos de la ilusión y de el encanto . 
            
La beldad de el ENTITY , sólo sabe llevar la corona de luceros o de flores , las otras dejarían en su frente una huella como la de el fuego , una marca de sangre ! ...... 
            
En el salón de embajadores había improvisado la regencia sus tertulias . 
            
Hacía los honores el general ENTITY con aquella galantería cómica de el teatro francés . 
            
Las reuniones de la regencia no eran de lo más distinguido , ni lo pedían ser , porque la aristocracia mexicana está en una minoría absoluta . 
            
Esa clase la forman las familias ricas y algunos títulos cuyos últimos vástagos han aceptado por completo la república y ellos mismos se burlan de los pergaminos y los escudos . 
            
La aristocracia de el talento nunca estuvo con el imperio , y la aristocracia política iba de huida derramando se por los campos y ciudades , llevando el pensamiento de la independencia . 
            
Quedaba , pues , un grupo de familias conservadoras que se ostentaban con gran lujo en los salones de ENTITY , y las familias de los nuevos empleados de la regencia , en su totalidad desconocidos . 
            
— Era una sociedad que nadie la hubiera sospechado . 
            
Lo mas granado de aquella reunión eran los antiguos ministros de la dictadura de ENTITY , y ENTITY , ENTITY , gran ENTITY de la orden de ENTITY y ENTITY . 
            
El primado de la ENTITY mexicana , es un arrogante clérigo , alto , grueso , bien formado , unos ojos centelleantes , una dentadura bien cuidada , sus manos parecen de una dama , a lo que se agrega una buena capacidad y una soltura grande en el lenguaje . 
            
Este personaje es muy importante en la política ultramontana , cuyas tendencias influenciaban a el gobierno provisorio . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus vestidos morados y su pastoral , era un buen mozo que bien podría hacer una conquista . 
            
ENTITY se paseaba por el salón , de el brazo de el general ENTITY . ¡ Contraste horrible ! la negación de toda capacidad junto_a el claro talento de ENTITY . 
            
El hombre de el pasado con el recuerdo de los motines militares , y la cabeza de el clero en la revolución militante conservadora , trayendo a el siglo_XIX aquella política que duerme con su fundador en las tumbas de ENTITY . 
            
— El ejército , decía el viejo soldado , será el sostén de el ENTITY , sin la fuerza de las armas no hay gobierno posible , la letra con sangre entra . 
            
El ENTITY no disimulaba una sonrisa sardónica a el oír los discursos de su colega . 
            
— Sí , proseguía el general , es necesario abolir ese nombre , de guardia nacional ; ENTITY no pensó jamás en esa organización que ha dado resultados tan funestos . 
            
— No_obstante , replicó el arzobispo , seguramente por embromar a su compañero , el 5_de_Mayo fueron las guardias nacionales los que dieron la batalla a el coronel ENTITY , ¿ no es cierto ? 
            
— No ; esas fuerzas ya estaban bajo un pié veterano : voy a explayar me . 
            
— Dejo a ENTITY , dijo ENTITY , con este señor coronel que podrá entender mejor los planes militares , que yo , que soy enteramente profano a el arte de la guerra . Dejando a un desgraciado jefe en_manos_de el ENTITY , ENTITY se dirigió a un grupo de señoras , muy respetables por sus nombres y más aún por su longevidad . 
            
— Señor , dijo una señora obesa y en cuyas mejillas habían entrado seis_libras de cascarilla , venga ENTITY a nuestro lado , tenemos que hacer le algunas preguntas sobre su viaje a ENTITY . 
            
— Como ustedes no pregunten de los templos de la ENTITY o de el ENTITY , yo no podré dar les otras noticias . 
            
— Se trataba , respondió una voz chillona que ya ha herido el tímpano a nuestros lectores , de saber si existe la tumba de ENTITY . 
            
— Hay una especie de monumento derruido que aseguran ser el sepulcro de el asesino de ENTITY , señoras . 
            
— Me han asegurado que ese hombre se hizo bautizar momentos antes_de espirar ; ¿ no es cierto , ENTITY ? 
            
— Nada de eso cuenta la historia . 
            
— Pues dicen que hubo testigos presenciales que lo vieron contesar y arrepentir se . 
            
De los labios de el ENTITY se volvió está frase : “ aun no se inventaba la confesión auricular . ” 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— Es un camino como otro cualquiera , nosotros creemos encontrar la ENTITY pagana en nuestro viaje a las siete colinas : de aquello queda un montón de escombros donde se lee con trabajos la grandeza de otros siglos : hoy todo ha variado , el cristianismo le ha dado otra forma a la ENTITY . 
            
— ENTITY traería muchas reliquias , prosiguió la voz aguda de la señora de ENTITY , pues no era otra la que interrogaba a el ENTITY , en_compañía_de una amiga y compañera de los bailes de la corte . 
            
— He traído libros que valen tanto como las reliquias , ya en otra vez tendré el gusto de hablar a usted de eso . 
            
— ¿ Y qué señas particulares tiene el ENTITY ? insistió ENTITY . 
            
— No le vi ningunas , repuso el arzobispo , a quien molestaba tanta pregunta . 
            
— ¿ Y le contaría a ENTITY sus trabajos cuando los demagogos lo lanzaran de el ENTITY a ENTITY ? 
            
— Algo hemos hablado . 
            
— ENTITY es el protector decidido de la ENTITY ; sin él , ENTITY mismo no estuviera en esta tertulia . 
            
El regente se impacientaba de una manera horrible . 
            
— Estamos celosas de ENTITY , dijo la señora gruesa , moviendo los ojos con una coquetería abominable . 
            
— ¿ Celosas ? 
            
— Sí , ENTITY , celosas ; si no hubiéramos hecho una indicación , seguramente ENTITY no se hubiera acercado a nosotras . 
            
— Ustedes perdonen , yo he buscado la compañía de ustedes voluntariamente . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ya deseábamos este cambio , la ENTITY nos había entreclasemediado , esta resurrección de la monarquía nos hace pelirar , ya se levanta a el fin esa barrera que no debió allanar se nunca entre nosotros y el populacho . 
            
— Es verdad , señoras . 
            
— Yo recuerdo con dolor , que a el salir para el destierro , han arrojado piedras a vuestro carruaje . ¡ Dios mío ! ..... ENTITY populacho de ENTITY es ...... es ...... para decir lo todo , es muy republicano . 
            
— Yo nada recuerdo , señora , y menos ese episodio , de el que fueron principales autores mis dignos compañeros los otros obispos . 
            
— ¡ Ah , sí ! yo no sé donde tengo la memoria , y usted , ENTITY , que me deja decir desatinos históricos . 
            
— No había reparado , me quitó la atención aquella pareja que corre como exhalación ....... 
            
— Sí interrumpió ENTITY , hace un momento , con la cola de ese vestido me iban a desprender el pájaro que traigo en mi tocado . 
            
— Hace un calor sofocante , dijo ENTITY , y saludando a las dos señoras se dirigió a el salón inmediato en_busca_de alguna persona de_sentido_común con quien platicar . 
            
La empresa era difícil . 
            
— ¡ Qué guapo es este arzobispo ! dijo la gorda a ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY , lástima que pertenezca a las manos muertas . 
            
— Es que las suyas son muy bonitas , amiga mía . 
            
— Comienzo a sudar , dijo ENTITY , y la pintura que me ha hecho usted poner se me va deslizando a lo largo de la cara , temo que me noten algo . 
            
— No hay que temer , amiga mía , es una pintura que resiste siete sudores y una temperatura a ochenta_y_siete de el centígrado . 
            
— Yo no tengo centígrado , respondió la obesa dama , y temo que se me desvanezca , ¡ señor de ENTITY , señor de ENTITY ! ¡ qué casualidad , venga usted acá , venga usted ! 
            
— ¿ Qué se ofrece , señora ? dijo el diplomático ; me ha interrumpido usted un discurso sobre la diplomacia de ENTITY , trataba de los imperios , y sacaba por_ejemplo a el celeste imperio . 
            
— Eres un hombre desatento , ha estado en_un_tris el pájaro . 
            
— ¿ Qué pájaro ? 
            
— ¿ De qué pájaro puedo yo hablar te ? 
            
— ¡ Ah ! sí , ya comprendo ; de ese faisán que te has empeñado en traer en la cabeza . 
            
— Precisamente , y no soy yo quien se ha empeñado si no la modista , con tal arreglo a el figurín . 
            
— Pues no veo otro pájaro en toda la reunión . 
            
— Alguno ha de ser el primero , así comienzan todas la modas . 
            
— ¿ Y qué me quieren ustedes ? 
            
— Que nos lleves a el salón de desahogo porque nos asfixiamos . Esta gente aún ignora la práctica de las cortes : ENTITY y yo nada hemos bailado : más galante era aquel alférez ENTITY , a el fin francés , la ENTITY es otra cosa , ¿ no es cierto , ENTITY ? 
            
— Sí , amiga mía ... 
            
— El comandante ENTITY no se ha aparecido por aquí , esa ENTITY le tiene bebidos los alientos . 
            
— Estos hombres , dijo ENTITY , se mueren por las pollas . 
            
— Es una barbaridad , respondió el diplomático esas locuelas son insustanciales , yo no las requebraría por nada de esta vida , y dirigió una mirada oblicua a la dama , como una bomba a una plaza sitiada . 
            
— El brazo , ENTITY , dijo aquella ballena en traje de baile . 
            
levantaron se los tres y abandonaron el salón donde bailaba aquella concurrencia , con desesperación horrible . 
            
— ¡ Allí va , es ella ! exclamó el joven ENTITY , que estaba como siempre en un corrillo de amigos ; esa señora ha de distinguir se en toda concurrencia : mirad , es un pavo el que lleva en la cabeza , la cola le cubre una mejilla , ¿ de qué gallinero lo sacaría ? 
            
— Su esposo , dijo uno de los concurrentes , trae la jaula en la solapa de el frac 
            
— Es un animal vivo que se ha posado en la cabeza de esa reverenda señora . 
            
— Por eso ha tocado ese súbdito poblano “ El ENTITY en el ENTITY . ” 
            
— Esa señora es un tronco carcomido . 
            
— ¿ Y la jamona que se le cuelga a el brazo a ese infortunado de la corbata blanca ? 
            
— No hay que burlar se , señores , ese ídolo azteca es de mucho mérito . 
            
— Merece que se le envié a ENTITY como una muestra de esfinges , mirad , mirad qué ojos tan tiernos , parece un borrego a medio morir . 
            
— Esa mole se permite apasionar se de un diplomático . 
            
— Eso es inexacto , el amor es el espiritualismo , y en esa señora todo es materia bruta . 
            
— Amigo mío , yo he tenido amores con un personaje más grueso aún , porque esa señora es un personaje en su género , 
            
— ¿ Y qué hacíais para galantear la , entre cuántos la enamoraban ? 
            
— Esas son personalidades . 
            
— ¡ Qué alegre está monseñor ! 
            
— Todas las jamonas se han apasionado de el ENTITY . 
            
— Como que lleva los hábitos como ENTITY . 
            
— Estoy por vestir me de morado para hacer conquistas . 
            
— La señorita de ENTITY está sitiada por aquel general . 
            
— Parece que la plaza se rendirá , no_obstante que su resistencia es tenaz . 
            
— La chica vale la pena . 
            
— ¿ Y el general ? 
            
— No parece tan seductor como su hija . 
            
— Se le ha olvidado llevar el uniforme , el día de la entrada no podía mover se bajo la presión de los bordados . 
            
— Silencio , ENTITY , recordad que han salido para ENTITY esta mañana varios individuos . 
            
— Usted perdone , ellos hacían algo más que llamar feo a un regente . 
            
— Ahora que se habla de ese asunto , mirad allí va el triunviro anti-diluviano . 
            
— Es que mi general ENTITY es muy valiente . 
            
— Lo cual no se opone a su modificación . 
            
— ¿ Y de dónde ha salido tanta cara desconocida ? 
            
De las casas de vecindad ; ahí veo a unas chicas que nunca pensaron en bailar en el palacio . 
            
— Todas las aristocracias comienzan así . 
            
— Ya sé que un soldado cualquiera con una acción gloriosa puede formar el tronco de una familia noble . 
            
— Por_ejemplo , la hija de el octavo escribiente de el peaje no está mala para princesa , ni la señora de el estanquillo para marquesa . 
            
— No lo digáis de broma , que el tabaco ha vuelto a muchos aristócratas . 
            
— Insisto en que esta sociedad es enteramente desconocida . 
            
— Eso consiste en que tú no eres asistente a el foro de el teatro . 
            
— ¿ Qué tiene que ver eso ? 
            
— Mucho ; en las comedias de grande aparato se necesitan comparsas , y se toma a el primero que se presenta para completar el cuadro ; así en estas fiestas , se necesita de concurrencia , y reparten más billetes que un actor dramático la noche en que se estrena alguno de sus horrores . 
            
Los regentes no pueden formar se idea de nuestra sociedad si la toman por lo que hay aquí esta noche . 
            
— ¿ Qué importa la calificación ? 
            
— A mí me parece lo mismo ; pero para ellos ; se engañará más de lo que ...... 
            
Este hombre es imprudente ; un triunvirato no se engaña jamás ; vamos que tienes los resabios de la ENTITY . 
            
— Me tiene inquieta la señora de el faisán ; temo que se lo hayan trinchado . 
            
— Es muy probable . 
            
— Marchemos a tomar algo ; los que no bailamos servimos de estorbo a los danzantes . 
            
— Sí , tomaremos un helado por_cuenta_de el tesoro nacional . 
            
El grupo de amigos se dirigió a el salón de refresco , y se apoderó por derecho de conquista de unas botellas y un plato de gelatina . 
            
En uno de los ángulos de el salón había un oficial francés que hablaba empeñosamente con una señorita extremadamente hermosa . 
            
— Yo no podré olvidar te , decía la dama ; tu amor es el aliento de mi alma : qué importa la distancia cuando mi corazón queda contigo . 
            
— Cuatro meses de amores no pueden haber echado raíz en tu pecho , ENTITY . 
            
— Un minuto era suficiente , ENTITY mía . Yo he vivido hasta ahora en el torrente de la guerra ; mi pensamiento sólo había abrigado imágenes de gloria ; tú sabes que esa idea absorbe todo , sin dejar nada para el mundo real . He afrontado cien veces la muerte sin pensar en ella , más que por el sentimiento de no llevar a el cabo mis ilusiones . La gloria , ENTITY mía , me ha tenido en una absorción completa ; pero te vi y entonces he comprendido que hay algo más que ambicionar en el mundo , y es el amor de una mujer , de un ángel a quien consagrar los latidos de el corazón , las pulsaciones de la existencia . 
            
— Yo creo en tu amor , ENTITY , pero le temo a el olvido : día a día se van perdiendo las flores de la ilusión , marchitando se las esperanzas , hasta apartar de nuestra alma esa imagen que ha formado el mundo de nuestro cariño y de nuestros recuerdos . 
            
— No , ENTITY , yo no podré olvidar te jamás ; tú te has posesionado de mi alma , como el aliento de la vida : hay amores que son inmortales , 
            
— ¿ Me escribirás continuamente , no es verdad ? 
            
— Sí , alma mía ; me parecerá que hablo contigo , que estoy a tu lado , que siento el calor de tu aliento y el fuego de tus miradas . 
            
— Yo pensaré en tu cariño , ENTITY ; yo no había amado hasta ahora , mi corazón ha delirado por la amistad ; tú sabes que tengo una amiga ; ¡ pobre ENTITY ! es el único ser que yo amo tiernamente , 
            
— Yo estoy celoso de esa criatura ; me arrebata algo de tu amor . 
            
— No , ella es un ángel ; ¡ ay ENTITY ! es muy desgraciada ; ama a un hombre de quien está separada . 
            
— Sí , a el coronel ENTITY ; si ese valiente quisiera pertenecer a nuestras filas , su porvenir estaba labrado . 
            
— ¡ Dios mío ! si te oyese ENTITY , creería que tus palabras envolvían una profanación . Ella le amaba por valiente , porque él sólo con la muerte se apartará de su bandera . 
            
— Si yo lo encontrase por casualidad en el campo de batalla , con cuánto placer estrecharía su mano . 
            
— ENTITY , así te quiero ; tú sabes hacer justicia a el valor , quiza porque eres valiente también . 
            
— Oye me , ENTITY ; si la ENTITY algún día se hallara invadida por el extranjero , yo moriría antes que adjurar de mi bandera ; yo estimo a esos hombres que se han impuesto a el sacrificio de la patria . 
            
— Bien , ENTITY , tú eres un hombre de corazón . 
            
— Yo amo a mi patria , amo a la libertad , y veo con horror esta conquista : sé que ENTITY ama a la ENTITY , que la imita , que participa de sus glorias , y que hoy venimos nosotros a convertir en rencores estas simpatías . 
            
— Sí , es verdad . 
            
— Somos injustos con este pueblo noble , a quien por otra parte no podremos esclavizar , por que tiene los elementos de la libertad y de la abnegación ...... ENTITY , ENTITY , tú debes saber lo todo ; ENTITY que hasta tú misma has sentido repugnancia hacia mí ; que te sientes aún en estos momentos avergonzada de que te vemos a mi lado . 
            
ENTITY inclinó la cabeza . 
            
— ¿ Sí , ENTITY , no es la vergüenza por mi personalidad ; es porque lleva a el cinto la espada de el invasor , no es cierto ? ...... 
            
— Yo no sé mentir , respondió trémula la joven . 
            
— Tendrás que seguir me a ENTITY cuando la expedición haya llegado a su término ; porque la ENTITY triunfará , no lo ENTITY , y serías el escarnio da tus paisanos , 
            
— ¡ ENTITY , por compasión ! dijo la joven . 
            
— Yo he estado en la ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , allí resistía el ejército ; aquí lucha el pueblo , y nosotros podemos vencer le . ¿ . Qué importan las ciudades , cuando en cada cabaña , en cada aldea , en cada casa tenemos un enemigo que nos acecha , que asesina a nuestros soldados , que diezma nuestras filas , sin que nosotros podamos evitar el mal . Sí , ENTITY , ese sitio de ENTITY ha estado lleno de episodios gloriosos que forman la tradición glorioso de los soldados y de el pueblo , historia que alienta a la revolución ...... ¿ cuál será mi porvenir ? 
            
— La idea de la separación arroja en tu alma imágenes siniestras . ENTITY . Yo tengo fe en ENTITY , el que ve la pureza de tu amor ; velará por tu existencia para que podamos unir nos para siempre , ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Unir nos para siempre ! murmuró ENTITY . 
            
— Sí , porque yo tengo más esperanza que vivir siempre a tu lado , tu me has enseñado a amar y yo no podría vivir sin ti ...... pero tú no me escuchas . 
            
— El dolor anuda mi garganta , y mi lengua se resiste a pronunciar palabras que te desgarrarían el corazón , ENTITY mía . 
            
— Jura me , dijo la joven , que me amarás hasta la muerte . 
            
— ¡ Hasta la muerte exclamó ENTITY , llevando audazmente la mano a la empuñadura de su espada . 
            
— El coronel ENTITY pasaba junto_a el comandante , en los momentos en que tomando de el brazo a ENTITY , se dirigía a el salón de la tertulia . 
            
— ENTITY , tengo el honor de saludar os . 
            
— Señor coronel , me apresuro a estrechar os la mano , mientras tengo el honor de dar os un abrazo . 
            
— Os traigo cartas de vuestra familia y especial recomendación de visitar os . 
            
El comandante ENTITY se puso lívido como un cadáver , y un temblor circuló por todo su cuerpo . 
            
— Sí , sí , mi coronel , hablaremos mañana tendré el honor de ver os en vuestro alojamiento . 
            
— Bien , caballero ; recibid entretanto los recuerdos de toda vuestra familia que no os olvida un solo instante . 
            
— ENTITY , coronel , respondió el comandante , y se apresuró a huir de aquel hombre cuyas palabras le habían hecho estremecer . 
            
— ¿ Te ha emocionado el recuerdo de tu familia ? dijo ENTITY . 
            
— Sí ; ¡ mi pobre madre ! ella cree que nunca vuelvo de mis campañas , y siempre se desengaña dulcemente cuando llego sano y salvo a sus brazos : pobrecilla . 
            
— Lo dicho , señores , gritaba el diplomático tomando una copa de ENTITY , yo tengo apostado por la aceptación de el archiduque ENTITY : ENTITY no podrá rehusar el trono que espontáneamente le ofrece la nación mexicana . 
            
— Yo hiciera otro tanto , respondió un viejo escuálido y raquítico , que entre paréntesis , era el esposo de ENTITY , ¿ quien desprecia una corona ? y se componía los cuellos y la corbata blanca que lo hacían aparecer como un gallo de papel . 
            
— ¡ Friolera ! respondió el diplomático , sueldos magníficos , honores , coche a la puerta , soldados , condecoraciones , buen cocinero , ministros , magníficos vinos , chambelanes y pescado fresco ; porque se lo haremos traer a el emperador con sus súbditos a ENTITY . 
            
— El archiduque va a llevar una verdadera sorpresa : en ENTITY nos tienen por hombres de plumas y flechas . 
            
— Eso es inexacto , señor de ENTITY , muy inexacto ; es cierto que en el cuadro que existe en las ENTITY en que está la gloriosa toma de ENTITY por el príncipe ENTITY , nos han pintado como a los antiguos mexicanos , pero toda es obra de el pintor . 
            
— Los artistas , señor de ENTITY , todo lo echan a perder . Tomemos esta copa por la aceptación de ENTITY el archiduque ENTITY . 
            
Pasemos a un círculo más elevado de la diplomacia , para poner nos a_el_tanto_de la situación . 
            
El general ENTITY el monte y monseñor ENTITY , rodeados de un grupo de personas de valer en la monarquía hablaban de la aceptación , que era la cuestión puesta a la orden de el día . Desde octubre_de_61 datan , decía ENTITY , las primeras insinuacioues a la corte de ENTITY , con motivo de la candidatura de el archiduque ENTITY . ENTITY contestó que agradecía la preferencia , pero que en este negocio se abstenía de hacer insinuación alguna a su augusto hermano que era el único árbitro para tomar una resolución definitiva cuando llegase el momento . 
            
— De_todas_maneras dijo el arzobispo regente , como importaba saber hasta que punto la corte de ENTITY se prestaría a realizar los votos de la nación mexicana , ENTITY envió inmediatamente después_de las primeras indicaciones confidenciales de la corte de las ENTITY , a el conde de ENTITY a el castillo de ENTITY : Tenía en cargo el ministro de negocios extranjeros de exponer a el príncipe los altos destinos a que la voluntad de el pueblo mexicano y las simpatías nacionales de ENTITY , se reservaban llamar lo , para el caso en que tuviera un éxito feliz la expedición francesa . 
            
— Sí , agregó ENTITY , el conde estaba autorizado para declarar a ENTITY que el emperador ENTITY , como jefe de la familia imperial , le dejaba plena libertad para tomar el partido que mejor le conviniese . 
            
El archiduque , prosiguió el arzobispo , se manifestó muy conmovido de que en el momento mismo de haber fabricado la residencia en ENTITY para permanecer extraño a la política , ENTITY el emperador de los franceses lo hubiera designado a la elección de el pueblo mexicano , para llenar una misión tan grande y elevada , la regeneración de el antiguo imperio de ENTITY . 
            
— En el mismo año y por aquellos mismos días , monseñor ENTITY estuvo en el palacio de ENTITY . 
            
— Es cierto dijo el regente , le merecí a ENTITY se dignara escuchar me , he excitado a el noble príncipe en nombre de la religión y de todo el episcopado mexicano , a que aceptase la santa y sagrada misión para que lo hubiera predestinado en sus impenetrables designios la ENTITY ... 
            
— El archiduque , repuso ENTITY , ha contraído desde entonces un compromiso tácito y moral respecto_de el episcopado mexicano y de las notabilidades de el país , antes_de hacer proclamar su elección , pues se tenía empeño en contar con la certidumbre de su aceptación . Cuando tuvo_lugar la toma de ENTITY , el archiduque dirigió sus felicitaciones a ENTITY por_medio_de una carta autógrafa , cuyo contenido fue puesto últimamente ENTITY , en_manos_de ENTITY , por el príncipe de ENTITY , preludiando la aceptación definitiva de el archiduque en su tiempo y lugar . 
            
— La carta , agregó monseñor , presentada a ENTITY por un embajador de ENTITY , de una manera oficial , explicaba el consentimiento anticipado de el jefe augusto de la familia de ENTITY . 
            
— Este acontecimiento importante , dijo ENTITY , añade un nuevo brillo a la casa de ENTITY , y promete un grande y fecundo porvenir a nuestra nación . Tengo un autógrafo de la archiduquesa ENTITY dirigido a mi esposa , en el que le asegura que de obtener un feliz resultado en el arreglo de las cuestiones de ENTITY y ENTITY , vendrá con mucha satisfacción a servir de madre a los mexicanos . 
            
Mientras_que los altos funcionarios de la regencia trataban las cuestiones de la alta política , el círculo de dandies , capitaneado por ENTITY , ese joven petimetre que hemos conocido burlando a la sociedad entera , formaban lo que vulgarmente llamamos “ el mosquete , ” es decir , la parte de juventud estruendosa y calavera , que toma por su cuenta levantar el espíritu de las tertulias . 
            
— Señores , gritaba con toda la fuerza de sus pulmones ENTITY , es necesario leer públicamente la proclama de ENTITY dirigida a sus compatriotas ; tiene bellezas de oratoria que pueden arder en un candil , voy a mandar una resma de proclamas a los tarancahuases y a los seminales . 
            
— ¡ Que se lea ! que se lea ! gritaron algunas voces . 
            
— No es fácil , continuó el calavera , hay una pequeña dificultad , y es que el ciudadano chimalpopoca la ha escrito en otomí y yo no conozco esa jerga , es necesario llamar a el primer carbonero que pase , para tener el gusto de oír los discursos aztecas . 
            
— ¡ Señores , brindemos por la recopilación de ENTITY . 
            
— No , por la recopilación de mexicanas es mejor . 
            
— ¡ Brindemos ! ¡ brindemos ! y seguía el estruendo como la tempestad . 
            
— Propongo un brindis , señores , gritó ya atarantado por el vino el joven dandy . 
            
— ¡ Silencio ! ...... ¡ silencio ! ...... 
            
— ¡ Brindo , pues , por el ave fénix que lleva la señora ENTITY en la cabeza ! 
            
Una salva de aplausos se dejó oír en todo el salón , pues el tocado de la señora había llamado notablemente la atención de la concurrencia . 
            
El señor de ENTITY , a el entrar en la sala , sólo escuchó su apellido , y creyendo en su amor propio que se ocupaban de una manera favorable de su persona , tomó una copa y dijo : ¡ señores ! 
            
Todo el mundo calló , creyendo que iba a lanzar una diatriba a ENTITY o un extrañamiento a la concurrencia que se burlaba de de una manera tan horrible de la ridícula ENTITY . 
            
— ¡ Señores ! dijo erguido el diplomático , creyendo que el silencio provenía de su fama en la oratoria : agradezco el talento de ese joven su recuerdo por mi insignificante perdona , y le doy públicamente las gracias por el brindis que acaba de hacer en mi favor . 
            
La hilaridad más escandalosa se apoderó de toda aquella gente , y los aplausos tuvieron todos los honores de una cencerrada . 
            
— Siempre tengo igual éxito en mis discursos , amigo ENTITY , hasta me causa pena esa ruidosa aprobación ; espero y con razón , ser útil a mi patria con este talento que debo casualmente a la ENTITY . 
            
ENTITY estaba envidioso de el diplomático , y quiso ensayar a su vez un brindis : paró se sobre una silla y con voz cascada pretendió llamar la atención pública . 
            
— Ahí hay algo que quiero hablar , exclamó ENTITY , son unos cuellos que llevan dentro a uno que parece ser el señor ENTITY . 
            
— Dos oradores seguidos es mucha broma : ¡ abajo ENTITY ! ¡ abajo ENTITY ! 
            
La señora ENTITY que veía casualmente a su esposo presa de un ridículo espantoso , tuvo a bien desmayar se en brazos de el diplomático , que se derrumbó en una silla haciendo la mil pedazos , pues la mole de la ENTITY se desplomaba como la torre de ENTITY . 
            
— ¡ Mi mujer ! exclamó el infeliz marido , y bajando se de la silla se apresuró a llevar un vaso de vino a su esposa que se retorcía en el suelo , mientra el señor ENTITY se quejaba amargamente , fracturado de una costilla . 
            
— ENTITY no pesa tanto , decía entre dientes , y yo que pensaba quebrantar ...... no , asa mujer es un imposible , en la romana de un carnicero pesará de_hoy_en_adelante más que en mi ánimo . 
            
— Señores , exclamó ENTITY , algo pasa en el salón , hay un silencio repentino , veamos que sucede . 
            
Efectivamente , a la bulla de el baile y a los ecos de la música , había sucedido un profundo silencio . 
            
El general ENTITY recibía en aquel momento la correspondencia de el ENTITY , y seguramente algo traía de importancia , donde el general se permitía ojear en público una carta , que el rumor público decía ser de el archiduque ENTITY . 
            
adelantó se solemnemente el jefe de el triunvirato y con voz sonora y con entusiasmo oficial dijo : 
            
— ¡ Señores ! el archiduque de ENTITY , ENTITY y ENTITY , acepta el trono de ENTITY ! 
            
— ¡ Viva el emperador ! fue el eco que salió de todos los pechos intervencionistas . 
            
La orquesta tocó la marcha nacional , y el más vivo entusiasmo enardeció los corazones . 
            
La conversación se hizo general , las opiniones se sucedieron , las disputas volvieron a entablar se a el saber las condiciones puestas por el archiduque . 
            
— Ya , decía ENTITY , ya le tenemos entre nosotros coronado , ya el imperio es cosa resuelta , es necesario una junta de señoras que reciba a ENTITY la emperatriz , no porque yo 
            
quiera ser dama de honor , sino por la urbanidad , las reglas e buena educación , además que no todas saben de estas ceremonias . ¡ Dios mío ! ¡ cuando presente a mi ENTITY en la corte , qué caravanas que me liarán los chambelanes , yo estoy loca , ENTITY ! 
            
— Yo me he repuesto de mi desmayo , amiga mía , el gozo me ha dado la salud , ENTITY estará loco , 
            
— ENTITY no podrá contener se , va a hacer esta noche mil locuras . 
            
— Lomo que ya se trata de un gallo . 
            
— Ya tienen amo todos estos señores , dijo ENTITY , no pueden disimular su alegría , dentro_de tres semanas bailaremos el minuet y el zorcico , como en la corte de ENTITY ; ¡ qué monstruosidad ! 
            
Los regentes se habían retirado y la concurrencia de_buen_tono . 
            
Quedaba allí esa clase que forma en las últimas filas de la media , entregada a sus costumbres de mal gusto . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ cotillón ! gritaban entusiastas varios empleadillos . 
            
Ese baile de_mal_tono en una reunión distinguida , decidió sobre aquella concurrencia , que volvía la tertulia una reunión de mucha confianza . 
            
— Esto es abominable , exclamó ENTITY , ya ni en los bailes de último orden se permiten estas pantomimas de el cotillón . Esta gente no sabe lo que se pesca , se han olvidado que bailan en los palacios de la ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY tendrá que contentar se con esta gente en sus fiestas imperiales . 
            
— No importa , las ENTITY en una de sarao parecen un cuerpo de guardia . 
            
— Los cuarteles dan su contingente para formar la aristocracia de el segundo imperio . 
            
— Las cinco_de_la_mañana ! estas señoras bailan como unos comerciantes en domingo , esto es democratizar las tertulias de la ENTITY . 
            
— ¡ Voto a el infierno ! 
            
— ¿ Qué sucede ? 
            
— Qué ha de ser , que a los gritos de viva el emperador , me han cambiado mi sobretodo flamante por un monasterio más viejo qué el cotillón . 
            
Nueve anos hacía que un miserable anciano arrastraba la cadena de el galeote , acusado de haber hecho desaparecer a su consorte . 
            
Nueve años son la vida y la juventud de un hombre . 
            
El pueblo de ENTITY había presenciado el juicio de ENTITY , y sin tener nada que alegar en su favor , protestaba contra la sentencia de los tribunales . 
            
El tiempo había venido a connaturalizar a el pueblo con el espectáculo de el presidiario , y a este con su cadena y trabajos de su situación . 
            
No_obstante , aquel hombre esperaba algo , y su resignación era un aplazamiento a el gran día de la justicia . 
            
La firmeza de carácter de el anciano , llegaba a una altura inconcebible . 
            
Se había propuesto no ver a su hija mientras arrastrara la cadena de el presidio , y la pobre niña estaba condenada a la privación de las caricias paternales , y a ver a el desgraciado autor de sus días , tras las rejas de su ventana , cuando pasaba a la sacada de piedra o a componer los caminos públicos . 
            
Pablo , el hijo mayor , había desaparecido en el tumultuoso de la revolución ; el hijo se había olvidado de el padre , y el hermano de la hermana . 
            
Tres seres envueltos en la noche de el infortunio . 
            
Una mañana el cabo de presos echó de menos a el reo ENTITY . 
            
— ¿ Qué se ha hecho el compañero ? preguntó a un presidiario . 
            
— Nada , anoche le subió la sangre , llamamos a el alcaide y dijo que el reglamento prohibía abrir el calabozo a deshora ; así es que ENTITY murió a la madrugada sin auxilio alguno . 
            
El alcaide tenía razón ; el reglamento es una ley y cartucheras a el cañón . 
            
A el caer la tarde de el 9_de_Diciembre_de_1865 , ana fuerza republicana entraba en ENTITY , después_de haber hecho huir a la pequeña guarnición imperialista . 
            
Las autoridades se habían ocultado , y todas las casas estaban cerradas . 
            
Las campanas que tocaban a rebato , entraron en muda . 
            
Luego_que la población supo que el ENTITY era el jefe de la fuerza , la ciudad se reanimó como por encanto , se encendieron y las campanas repicaron , anunciando que el soldado de la revolución de ENTITY , el querido soldado michoacano , era el huésped de la población de ENTITY . 
            
Todos los amigos ocurrieron a el alojamiento de el general , todos lo abrazaban , los viejos lloraban de gusto y de emoción , y los jóvenes se declaraban sus ayudantes , sus soldados , sus guerrilleros . 
            
ENTITY era el hombre de la popularidad en ENTITY , en ese suelo encantado donde ENTITY ha puesto el paraíso de ENTITY . 
            
ENTITY era hijo de el pueblo , su elevación se la debía a sus patrióticas acciones , no se había soberbecido , lo que acrecentaba su popularidad , era republicano de corazón . 
            
ENTITY en los principios que el buen sentido le sugería , aleccionado por ENTITY , a quien había escuchado como a un sacerdote de la democracia , sus armas sirvieron en defensa de el progreso y de la libertad , y combatían entonces contra la invasión francesa . 
            
La catástrofe de ENTITY y ENTITY , la muerte de su querido general ENTITY , lo habían hasta_cierto_punto desmoralizado . 
            
Su alma siempre serena como un astro , cedía a la influencia general y comenzaba a perder la fe , aunque en sus labios no apareciese nunca una sola palabra que revelase la tempestad de su alma . 
            
¡ Pobre general ! a el poco tiempo cayó en una emboscada , y fue muerto por el sable de los cazadores de ENTITY . 
            
El capitán ENTITY lo acompañaba , porque ENTITY era hijo , como él decía , “ de la mala vida , ” nuestro amigo se conserva tan alegre y entusiasta como el primer día . 
            
Ignoraba si estaba aún su padre en aquella población , y de_todas_maneras s » había propuesto poner le en libertad y vengar se de los que interceptaban sus cartas . 
            
— Yo les tocaré , decía el guerrillero , la música de el maestro ENTITY . 
            
Pablo no se había separado de el teniente ENTITY , que era más que un hermano para el guerrillero . 
            
Después que alojó a la tropa , se dirigió a la autoridad constitucional y pidió alojamiento para él y su compañero . 
            
— No queda ya , dijo el alcalde , sino la casa de los ENTITY que está a extramuros de el pueblo . 
            
— ¿ Qué duendes son esos ? preguntó ENTITY . 
            
— Hace tiempo que el señor capitán falta de su país ; a no ser así , ya hubiera llegado a sus noticias la historia de esos duendes y aparecidos que traen revuelta a la población , y que nadie se atreve a afrontar . 
            
— Yo afronto hasta a el demonio , ¡ cuernos de ENTITY ! dad me boleta . 
            
— Para los duendes no se necesita ; pero yo le aconsejo a el señor capitán que no se exponga a ser espantado . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY a su compañero que se reía maliciosamente de los escrúpulos de el alcalde . 
            
— Seguid la calle recta , tomad a la izquierda , y desde allí se ve el edificio que se llama el ENTITY , y el pobre alcaide se santiguó tres veces . 
            
— ENTITY , esta noche cenaremos con los duendes , veremos qué tal guisan las duendas . 
            
Los dos amigos se echaron calle adelante , y a los diez_minutos estaban reconociendo la casa de los fantasmas . 
            
El capitán ordenó a ENTITY que permaneciera en la puerta mientras él registraba los aposentos . 
            
En vano ENTITY trató de persuadir lo a que se dejase acompañar . 
            
El capitán registró su revolver , movió su espada para asegurar se que no le faltaría en un lance y prendiendo una tea , se encaminó pistola en mano a_el_interior_de el castillo de los duendes . 
            
El edificio era un mesón abandonado . 
            
El patio era inmenso , algunos pilares amenazaban ruina , y en todo el techo de los corredores anidaban los murciélagos que comenzaron a revolotear en_derredor_de la tea . 
            
— ¡ Ea ! ¡ gritaba el capitán , no me maten la luz , avechuelos de el infierno , y agitaba la antorcha para evitar que la apagase el aleteo de los muchuelos . 
            
Estos duendes no parecen , si se habrán trasformado en murciélagos , ¡ demonio ! es ocurrencia de muy mal gusto , 
            
Atravesó los pasadizos desenladrillados y se internó en los aposentos . 
            
Todo estaba desierto . 
            
En uno de los cuartos había un banco de cama y una mesa todo cubierto de polvo . 
            
— ¡ Magnífico ! exclamó , la mesa para mí , la cama para ENTITY . 
            
El viento silba con furor entre los bastidores de las puertas hechas pedazos . 
            
— Pues señor , los fantasmas han desaparecido : como no me inquieten esta noche yo los dejaré tranquilos ; parece que estos duendes no se atreven a los revólveres ; seis tiros son más que respetables . 
            
Volvió a bajar las escaleras apartando la yerba que había crecido en todos los tramos , así_como en los patios de la finca abandonada . 
            
— Ya estaba inquieto , mi capitán , dijo ENTITY , yo he tenido que emprender una lucha con los murciélagos . 
            
— Era una guerrilla de la fuerza que me atacó en los corredores . Tenemos un alojamiento de príncipe , una mesa y una cama , ni ENTITY pasa una noche más cómoda . 
            
— Mirad cómo nos acechan los vecinos , seguramente nos juzgan aparecidos . 
            
— Vamos a cenar y luego volveremos a dormir el sueño de el justo , a_menos_que se les antoje a los franceses dar nos un albazo . 
            
Los dos amigos se dirigieron a la fonda de el pueblo , cenaron como dos arzobispos , y tomaron una dosis suficiente para resistir a cuantos fantasmas les diese la gana de asaltar los . 
            
— ENTITY , yo debo tener familia en este pueblo ; hace algunos meses que supe que mi hermana se había trasladado a la población ; mañana temprano indagaremos . La suerte de mi padre me inquieta , yo soy un ingrato , con la revolución he olvidado todo , le he enviado dinero a mi hermana y nunca he tenido contestación , la oportunidad no ha de desperdiciar se , yo dejo todo arreglado , y desato para de una vez este maldito enredo que me trae inquieto hace tantos años . 
            
— El general quiere a usted mucho , mi capitán , y haré cuanto usted le diga . 
            
— ENTITY , fuera_de este maldito asunto , ya nada me detiene , entonces no me volverán a ver de mal humor , yo sé pelear riendo me , teniente ENTITY , la muerte es mi amiga . 
            
Regresaron los dos guerrilleros a su casa alojamiento con grande asombro de las viejas y vecinos medrosos de el pueblo , que los veían como almas tentadas por los espíritus malignos . 
            
La noche había cerrado oscura y lluviosa , y comenzaba a azotar una tempestad de invierno . 
            
El capitán comenzó a recordar sus años de la niñez deslizados en la tranquilidad de el hogar paterno , las caricias de su infortunada madre y las gracias dulcísimas de su hermana , de aquella criatura angelical a quien no había vuelto a ver hacía nueve años . 
            
ENTITY se durmió tranquilamente , mientras el capitán había entrado en ese vago sopor que precede a el sueño , en que comienzan a aparecer tomando forma las imágenes , y se percibe el acento de su voz , para entrar en las regiones de lo infinito y de lo irrealizable . 
            
Estaba envuelto en la nube de sus pensamientos , cuando un ruido de cadena se dejó oír en la pieza inmediata . 
            
sentó se el capitán violentamente y amartilló su revólver . 
            
Esperó un momento . 
            
El ruido se oyó más cerca . 
            
El capitán se estremeció : involuntariamente se llevó la mano a el corazón y procuró serenar se . 
            
ENTITY dormía profundamente . 
            
El capitán no quiso despertar le porque no lo tomase por terror , así es que esperó decidido a los fantasmas , resuelto hasta el último trance . 
            
Un golpe de viento mató la luz de el mechero , y todo quedó envuelto en una tiniebla espantosa . 
            
El ruido se acercaba más y más . 
            
La puerta giró sobre su goznes , y se percibió claramente el paso de una persona que entraba en el aposento . 
            
El capitán estaba seguro de no soñar , iba a disparar , cuando recordó que ENTITY podía haber se movido y podría matar lo tirando a el caso . 
            
Una mano fría y trémula se posó en el hombro de el guerrillero . 
            
El capitán se estremeció aterrorizado , quiso disparar la pistola , pero el fantasma le asió con la otra mano con una crispación terrible . 
            
Quiso gritar el guerrillero , pero su lengua no tuvo acción , estaba paralizada . 
            
— No hagas movimiento alguno , dijo con vez lúgubre el fantasma , porque eres muerto tú y ese desgraciado que te acompaña . 
            
Bien , dijo el capitán ¿ que me quieres ? tú no eres una persona de el otro mundo , algo te arrastra hacia mí cuando sabes que yo no puedo inquietar te , porque sólo esta noche dormiré en este edificio . 
            
El fantasma permaneció en silencio . 
            
— ¡ Habla ! gritó el capitán , desesperado y procurando desasir se de las ligaduras que parecían hierro ; si eres un asesino estoy a la pared de tu puñal , si no , di me lo que quieres de mí . 
            
— Matar te ...... no , sería mucha sangre ; tú debes vivir , pero lejos_de aquí . 
            
— ¿ En qué puede inquietar te mi presencia ? 
            
— ENTITY , este sitio es funesto para ti , dijo el fantasma con voz cavernosa . 
            
El teniente ENTITY oía la voz de el capitán , y dijo entredormido y despierto : 
            
— Mi capitán sueña con los duendes . 
            
El capitán perdió la esperanza de que lo auxiliara su compañero . 
            
— A el saber mi nombre , tú debes conocer me . 
            
— Sí , dijo el fantasma , he seguido tus pasos en la revolución , sólo tu puedes ejercer una venganza . 
            
Esa palabra arrojó una luz en el corazón de el guerrillero . 
            
— ¡ Dios , mío exclamó , mi madre ! 
            
— ¡ Silencio ! voy a hacer te una revelación en esta memorable noche . 
            
— Habla , dijo con voz ahogada el capitán . 
            
— Tu madre era hermosa : hubo un hombre que sintió por ella una pasión violenta y la arrebató de el fondo de su hogar para encarcelar la en un sótano horrible donde ha vivido sepultada durante nueve años . 
            
— ¡ Conque mi madre vive ! exclamó el capitán . 
            
— Cuidado con que ese hombre despierte , porque no sabrás una palabra más de este secreto . 
            
— Ya te escucho . 
            
— El infame raptor tuvo un confidente , un cómplice que obedecía ciego sus mandatos ..... 
            
— Continúa por compasión , diole algo de mi madre . 
            
— Dos gemelos fueron fruto de aquella sacrilega unión , de aquel horrible adulterio . 
            
— Pero mi madre no le amaba . 
            
— No , ella fue violentada ; por_medio_de un engaño se la llevó a una casa donde hasta hoy permanece . El miserable que había arrancado por_medio_de la fuerza lo que nunca indicó por amor , ha seguido una senda terrible de crímenes . Aquellos dos niños fueron entregados a el cómplice para hacer los desaparecer . 
            
— Pero ese hombre es un infame ! exclamó el capitán . 
            
ENTITY hizo un movimiento . 
            
— Silencio , volvió a decir el fantasma . Ese hombre cree que esos niños han muerto , teme que por la huella se descubra su crimen . 
            
— Y no hay justicia en el cielo ! 
            
— Sí , sí la hay y terrible : escucha capitán . El cómplice llegó a tener una pasión por la víctima desgraciada , pero fue des cubierto , y desde entonces tu infeliz madre arrastra una existencia más dolorosa aún , y el cómplice por temor de subir a el cadalso , no se atreve a denunciar le . 
            
— Todo esto es horrible , espantoso ! 
            
— Es necesario que salves a tu madre , ya_que la providencia te conduce a este sitio después_de tantos años , como la mano de un destino vengador . 
            
— Estoy pronto . 
            
— Sigue me . 
            
levánto se el capitán . 
            
El fantasma sacó de entre su mortaja una linterna sorda . 
            
El capitán ENTITY seguía a el misterioso fantasma lleno de ansiedad : si la linterna se hubiera vuelto hacia ENTITY , se hubiera contemplado aquella fisonomía siniestra , aquella mirada torva , y unos labios trémulos y convulsos por el coraje y la emoción . 
            
Atravesaron los desmantelados corredores , multitud de departamentos derruidos ; bajaron por una escalera húmeda y llena de yerba y penetraron en un patio estrecho . 
            
El fantasma se detuvo . 
            
Hemos llegado ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , dijo el fantasma , amartilla tu pistola . 
            
El capitán amartilló su revólver . 
            
— Toma la linterna ! 
            
El capitán la tomó y dirigió el foco de luz a el rostro de su misterioso interlocutor . 
            
Nada pudo ver más que una careta negra y dos ojos cenllantes tras de el antifaz impenetrable . 
            
— En aquel ángulo , dijo el fantasma , cerca de el brocal de el pozo , separa la yerba y encontrarás una argolla de hierro : no tires de ella , por_el_contrario , oprime la con fuerza , y cediendo el resorte te dará_paso a una escalera : en el fondo está un aposento , allí es la tumba de tu infeliz madre y allí encontrarás a el miserable seductor . 
            
El audaz guerrillero se dirigió a el sitio indicado , separó los matorrales procurando no meter ruido alguno , encontró la argolla y la oprimió con la culata de la pistola . 
            
El resorte levantó pausadamente la losa y el capitán se precipitó con violencia por aquellos escalones , en_medio_de la más densa obscuridad . 
            
Reinaba en el aposento un silencio profundo y aterrador . 
            
En el fondo estaba una mujer encadenada ; dormía en uno dolos rincones . En su faz demacrada se revelaban sus hondos sufrimientos , su cabello comenzaba a encanecer se , su boca entreabierta y sus ojos amortiguados indicaban que dormía profundamente . 
            
En el otro extremo de el aposento había una cama y en ella un hombre , que también estaba dominado por el sueño . 
            
Aquello era el asilo de el crimen y de el infortunio . 
            
acercó se el guerrillero con la linterna y alumbró a el que yacía tendido en el lecho . 
            
— ¡ El es ! exclamó el capitán , el mismo cuya fisonomía no he olvidado un solo instante ! ¡ Despierta ! le dijo sacudiendo aquel cuerpo raquítico . 
            
despertó se el viejo , quiso poner la mano a una pistola ; pero ya era tarde , ENTITY lo tenía asido por la garganta . 
            
— ¡ ENTITY ! decía acobardado , ¡ perdón ! 
            
— Entrega me a mi madre , miserable , o te levanto la tapa de los sesos ! 
            
— ¡ Allí está ! allí está ! y señaló el obscuro rincón de el aposento . 
            
A el ruido despertó la mujer y a el incorporar se crujieron las cadenas . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó el capitán con voz ahogada , y se precipitó en los brazos de aquella infeliz que no podía pronunciar una palabra . 
            
— ¡ Pablo ! dijo después_de haber derramado un torrente de lágrimas , ¡ hijo mío ! ...... yo me siento morir ! 
            
El rudo guerrillero lloraba como un niño . 
            
Se arrodilló delante_de su madre y le abrazó las rodillas . 
            
— Perdona me , le decía ; yo no soy buen hijo , te he dejado en_manos_de ese hombre en una agonía prolongada ¡ perdona me ! 
            
— ¿ Y mi hija ? preguntó la desgraciada . 
            
— Vive ; pero no sé de ella , madre . 
            
— ¡ Quita me por compasión estas cadenas ! 
            
— ¡ Encadenada , ENTITY mío ! ¡ y ese hombre vive ! 
            
El viejo subió violentamente por la escalera , tocó el resorte , pero la losa no se levantó . 
            
— ¡ Alguien está arriba , dijo con desesperación , estoy perdido . 
            
El guerrillero desató las ligaduras y tomando de el brazo a su pobre madre , dio una señal y la losa se levantó . 
            
— Salga usted , le dijo a la anciana , y tú , le dijo a el fantasma , llama me a el teniente ENTITY y ven con él . 
            
La vieja , acompañada de el fantasma , se dirigió a una sala donde había algunas sillas empolvadas , y allí se sentó a esperar a el capitán ENTITY . 
            
ENTITY dormía profundamente cuando la mano de el fantasma lo despertó . 
            
— ¡ Dios mío , los duendes ! exclamó el teniente y se sintió desfallecer . 
            
— ¡ Sigue me ! 
            
ENTITY , movido por una fuerza irresistible ; siguió temblando a el fantasma , hasta llegar a el aposento donde lo esperaba el guerrillero . 
            
ENTITY se paseaba tranquilo por la estancia . El viejo temblaba como un azogado . 
            
El fantasma . ENTITY y el capitán tomaron asiento junto_a una mesa . 
            
El fantasma encendió una bujía , cuya luz siniestra alumbraba aquellos cuatro personajes de una manera fatídica . 
            
¡ Algo terrible iba a pasar allí ! 
            
— ENTITY , dijo con acento sombrío el guerrillero , has arrebatado a una mujer de su hogar por_medio_de el engaño . 
            
— Es cierto , contestó con voz apagada el anciano . 
            
— A el crimen de rapto has añadido el crimen horrible de acusar a un inocente de asesinato . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Hay un hombre que ha arrastrado durante nueve años la cadena de el presidario . 
            
— Sí , es ventad ; pero me arrepiento . 
            
— La honra y la vida se han consumido en las prisiones . 
            
— ¡ Compadeced me ! 
            
— ¿ Qué has hecho de el fruto sacrílego de tu unión reprobada ? 
            
— ¡ Soy un criminal ! 
            
— ¡ Te has manchado con la sangre de tus hijos , con tu propia sangre . 
            
El viejo cayó de rodillas . 
            
— Vas a morir , como nadie ha muerto hasta ahora . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ piedad ! yo me arrepiento . 
            
ENTITY se creía presa de una pesadilla . 
            
El fantasma permanecía mudo y silencioso como la imagen de la fatalidad . 
            
— No , prosiguió el guerrillero , para ti no hay expiación posible en la tierra . Dios no vendrá a buscar te en el asilo de el crimen y de la miseria . 
            
El viejo estaba aterrado . 
            
— ¿ Qué se ha hecho de tu cómplice ? 
            
— No lo he vuelto a ver . 
            
— Ha muerto ayer a puñaladas por orden tuya , dijo el fantasma . 
            
— ¡ Es verdad ! ...... es verdad ! el cielo se conjura contra mí ! 
            
Yo sé que debo morir ; pero quiero arrepentir me , ¡ quiero un sacerdote ! ..... ENTITY , continuó , tú no derramarás la sangre de este viejo infeliz , no te mancharás con un crimen , tú que sabes pelear en el campo de batalla y nunca has asesinado a nadie ! 
            
— No , nunca he asesinado a nadie , es verdad , ni tu sangre manchará mis manos . 
            
— Ha llegado a tus puertas la justicia de ENTITY . 
            
Mientras pasaba esta escena , un hombre había llamado a el curato de el pueblo pidiendo un sacerdote para una confesión . 
            
El cura había seguido a el individuo que lo solicitaba , pero a el ver lo dirigir se a la casa de los ENTITY , se había sobrecogido de espanto . 
            
— Seguid me , le dijo el hombre , y le puso a el pecho una pistola . 
            
El desgraciado sacerdote , fue más bien arrastrado a aquella misteriosa casa , que por su voluntad , sin comprender que iba a asistir a un drama terrible . 
            
— Dios es justo , continuó el guerrillero , y te castiga . La justicia divina quiere que el mundo no conozca estos crímenes ni estos castigos ...... 
            
Morirás en el silencio de este subterráneo , entregado a la desesperación o a el arrepentimiento ..... ENTITY , ENTITY , ya estás dentro_de la tumba , de aquí a la eternidad hay un solo paso . 
            
— ¡ Sepultado en vida ! ¡ exclamó el desgraciado , esto es horroroso ! no , tú no serás tan cruel ...... entrega me a mis jueces , quiero subir a el cadalso ...... tú no sabes que morir en las tinieblas es entrar a el sepulcro con las palpitaciones de la vida ...... prefiero morir en tus manos , mata me , por compasión ! 
            
— No , tú debes apurar una a una las gotas amargas de el sufrimiento ...... derramar lágrima por lágrima , todo el llanto de tu existencia en_medio_de la memoria sangrienta de tus hijos asesinados . 
            
— ¡ Pero este hombre es el demonio ! 
            
— El guerrillero hizo una seña de inteligencia a el fantasma , éste tocó el resorte y la losa se abrió . 
            
El sacerdote descendió por la escalera y se encontró frente_a aquel cuadro sombrío . 
            
— No temáis , padre , dijo el guerrillero ; confesad a ese hombre que va a morir . 
            
ENTITY , ENTITY y el fantasma los dejaron solos . 
            
ENTITY no se atrevía a pronunciar una palabra . 
            
El fantasma no pronunciaba una sola sílaba , sólo se oía la agitación angustiada de su pecho . 
            
Pasó media hora , cuando los tres personajes vieron salir a el sacerdote , que con la cabeza inclinada atravesaba los corredores murmurando con voz entrecortada : “ ¡ El dedo de ENTITY ! ¡ La justicia divina ! ” 
            
El guerrillero y el fantasma rompieron el muelle de la losa , mientras el desgraciado ENTITY clamaba misericordia . 
            
Volvieron a adaptar perfectamente la cerradura y quedó como la piedra de una tumba . 
            
Arrojaron yerba y algunos trozos de ruinas , y se alejaron para siempre de aquel siniestro lugar . 
            
El fantasma había desaparecido . 
            
El día comenzaba a clarear , cuando el capitán , su anciana madre y ENTITY llegaban a una casita de las orillas de el pueblo . 
            
— Aquí es , dijo el capitán , y llamó fuertemente a la puerta . 
            
Un muchachito indígena salió a ver qué se ofrecía . 
            
— ¿ La niña ENTITY ? preguntó el guerrillero . 
            
— Va a salir a la iglesia , respondió el criado . 
            
La campana daba el toque de el alba . 
            
— Entremos , dijo ENTITY , y penetró con la anciana en el aposento de la joven , que dio un grito de sorpresa . 
            
— ¿ Qué quieren ustedes ? preguntó asustada . 
            
— ¡ ENTITY , hermana mía ! 
            
— ¡ Pablo ! exclamó la joven arrojando se a el cuello de el capitán , y comenzó a llorar lastimosamente . 
            
— Tú sabes , dijo , que hace tiempo hemos perdido a nuestro padre . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el guerrillero , la felicidad huye a grandes pasos delante_de mí . 
            
— Yo quedo sola en el mundo , enteramente sola ; porque tú has olvidado a tu infeliz hermana . 
            
El capitán no la oía ; con la frente torva , los ojos anegados en llanto , tributaba una ofrenda dolorosa a su anciano padre muerto en el presidio . 
            
La madre de el guerrillero se había desmayado a la vista de su hija . 
            
— ¿ Mira , le dijo el capitán , no conoces a esa infeliz que yace desmayada en el suelo ? 
            
— ¡ Dios mío ! sí ........ es ella ! ...... yo no la he olvidado un sólo instante , ¡ madre ! ¡ madre de el alma ! y se precipitó sobre aquel cuerpo aletargado , y cubrió de besos aquella frente donde se veían las mareas indelebles de el sufrimiento . 
            
ENTITY se salió a la calle , no queriendo presenciar más una escena que lo conmovía profundamente . 
            
El capitán y la joven llevaron a un lecho a la pobre mujer , que no pudiendo resistir tanta conmoción , había perdido el sentido . 
            
El capitán ENTITY se dirigió a el alojamiento de el general ENTITY , habló con él una hora larga y salió para concertar su viaje con el teniente ENTITY , su amigo inseparable . 
            
— No somos conocidos de los franceses , decía el capitán , y podemos pasar por comerciantes . 
            
— A_menos_que alguien nos ponga la vista , y conociendo nos , váyamos a la ENTITY . 
            
— Si tiene usted temor , yo iré solo . 
            
— ENTITY , yo no tolero estas palabras , usted me ha visto batir cien ocasiones , y ...... 
            
— Vamos , no sea usted loco , he hablado sin reflexionar . 
            
— Yo no tengo más miedo que el de ver a usted en_manos_de los gabachos , sin haber peleado antes , ¡ demonio ! caer prisionero sin combatir , sería una suerte endiablada . 
            
— No hay que pensar más en ello . Saldremos dentro_de dos_horas . 
            
— ¿ Y qué rumbo llevamos ? 
            
— El de la ENTITY . Tengo una tía en ENTITY , donde pienso llevar a mi madre y a mi hermana durante esta maldita guerra que no sabemos cuánto durará . Así podremos pelear libremente . 
            
— ENTITY , es necesario pelear para olvidar lo que ha pasado de anoche acá . 
            
Sí , es horrible , respondió el capitán tristemente . 
            
— ¡ Diablo ! y pensar que mi hermana está más linda que un sol y hay tanto majadero ! 
            
— Se verá rodeada de peligros , pero no importa : la señorita me parece que no es una plaza que se pueda tomar con facilidad . 
            
— Como se le antoje amar a algún amigo mío no hay remedio ; pero si alguien intentase a su honor , ya tendría que haber se las muy serias conmigo 
            
— Ya lo creo , y conmigo , que me declaro desde hoy hermano de ENTITY . 
            
— ¡ La mano , teniente ENTITY ! 
            
Y aquel valiente soldado estrechó la mano encallecida de un amigo . 
            
A las dos_de_la_tarde de ese día , salieron cuatro viajeros de el pueblo de ENTITY , dirigiendo se a el ENTITY por el camino real , llevando una ínula cargada de efectos de lencería , 
            
— Me ha dado en el corazón , decía ENTITY , que no vuelva a ver a mi general ENTITY : es muy valiente para que viva mucho tiempo . 
            
— Estos malditos franceses matan más que el cólera morbo . 
            
— También caen como espigas cuando nos emparejamos . 
            
— ¿ Y no ha recibido usted noticia de el coronel ENTITY ? 
            
— Está con mi ENTITY , peleando que da miedo . 
            
— El general es muy desgraciado , se bate como un león , pero siempre lo derrotan . 
            
— No hay dos patriotas como él . En ENTITY le he visto batir se personalmente con la caballería de los mochos ; su pistola lo salvó de la muerte . 
            
— Dicen que el coronel ENTITY anda en la expedición . 
            
— ¡ Qué franco es mi coronel ! metido en sus botas federicas y con un paletó que parece tienda de campaña . 
            
— ¡ Demonio ! nuestras plazas principales están ocupadas por el enemigo , no nos queda ya más que la insurrección ¿ Y el señor presidente ? 
            
— ¡ Demonio ! ENTITY tiene siete vidas como los gatos : en ENTITY ya lo iban a fusilar , y se escapó por milagro : ahora le dispararon los soldados de ENTITY , y nada , amigo ! 
            
— El presidente les ha de dar una pesadumbre a los franceses . 
            
— La suerte se encargó de vengar lo : en ese asunto de ENTITY , a los pocos días fusilaban a los que lo habían traicionado . 
            
— Les hace mal de ojo a los que le tocan . 
            
— Estoy seguro que es ENTITY y ENTITY , caen en sus manos cuando menos lo piensen . 
            
— Si con farol buscan otro más terco , no lo encuentran . 
            
— Acuerde se usted lo que voy a decir le : dentro_de poco lo vemos en el palacio de ENTITY , con el mismo fraque y el mismo sombrero que sacó el 31_de_Mayo . 
            
— Ya lo creo , como que los franceses le tienen más miedo a la casaca negra que a un óbus de a treinta_y_seis . 
            
— ¿ Y será cierto lo de los yankees ? 
            
— Amigo , el presidente se dejará matar , antes que comprometer se con los extranjeros : ya se empeñó en que hemos de ganar , y ello ha de ser quiera ENTITY o no quiera . 
            
— ¿ Y a usted le gusta el imperio , niña ENTITY ? 
            
— Mi abuelita , respondió la joven , me contaba cuentos bonitos , en que había palacios , damas y caballeros , riqueza y príncipes , que me ha hecho pensar muchas veces en la monarquía . 
            
El capitán ENTITY soltó una franca carcajada . 
            
— Como que tú has nacido para un emperador , alma mía , dijo a la joven . 
            
— Tengo mucho deseo de ver a un rey . 
            
— Eso me pasa siempre a mí , siempre que juego ; pero siempre vienen primero los caballos , es mala carta . 
            
— Se me figura , continuó ENTITY , que no son como los demás hombres , que hablan muy poco y que siempre están sobre el trono . 
            
— Eso depende , dijo el capitán , de que tú lo has visto nada más en el teatro . 
            
— Es cierto , ese rey de ENTITY era cruelísimo , mandó matar a todas sus mujeres . 
            
— No tenía mal gusto su majestad . 
            
— ¿ Con que usted en_resumidas_cuentas es intervencionista ? 
            
— No , respondió ENTITY , yo no quiero a los franceses ; pero desearía que el señor ENTITY se hiciera emperador . 
            
— Estás diciendo un sacrilegio ; si te oyera ENTITY , se reiría seis_días seguidos . 
            
— Puede ser , pero el barullo de este gobierno no gusta . En ENTITY he visto que han descalabrado a el alcalde en las elecciones , y que un cervecero se hizo nombrar regidor , y eso que su cerveza nunca estaba fermentada . 
            
— Pues esa es la democracia , la igualdad : ¿ qué más de hacer escritos , poner recetas , que fabricar cerveza sin espuma ? 
            
Yo creo que la gente decente siempre es superior . 
            
— Calla , ENTITY , no ves que si eso fuera cierto , los que no son decentes serían esclavos de los señores . 
            
— Pues yo quiero que cada uno se esté en lo que nació . Todo el mundo debe tener aspiraciones , aunque lo descalabren como a el alcalde de ENTITY . 
            
El sol había desaparecido en el ocaso , cuando nuestros viajeros llegaban a el pueblo de ...... 
            
Un indio que llevaba a sus espaldas un tercio de leña se detuvo frente_a la cabalgata . 
            
— ENTITY , dijo a el guerrillero , tú eres el capitán ENTITY , no entres a la población , acaban de fusilar a tres zaragozas ( republicanos ) y si te conocen te van a matar ; queda te en el monte y que entren los señores . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , esto si está malo , ¿ y quién está en el pueblo ? 
            
— Los franceses , padrecito . 
            
— ¿ Y qué tantos serán ? 
            
— Como muchos , padrecito . 
            
— Yo entraré con la familia , dijo ENTITY , y usted , capitán , vaya se por la vereda , mañana nos encontraremos . 
            
— Entonces entren ustedes por este lado , estoy seguro que nadie reparará , voy a llamar les la atención . 
            
Sin esperar respuesta tomó el rumbo opuesto , mientras ENTITY se aproximaba con la familia a la garita de el pueblo . 
            
A los diez_minutos se comenzaron a oír unos tiros de mosquete . 
            
— ¡ Diablo ! dijo ENTITY , el capitán hace su saludo a los franceses . 
            
La pequeña guarnición se puso sobre las armas y acudió a el lugar de los balazos . 
            
Como la noche había cerrado y el capitán hacía violentos sus disparos , los franceses creyeron que se acercaba alguna guerrilla y comenzaron a tirar a el acaso , fingiendo por su parte un combate para dar se los honores de el triunfo y cosechar un ascenso o una cruz de la legión de honor . 
            
— Ya han de haber entrado dijo el capitán , y poniendo , a el cinto sus pistolas se internó en el monte . 
            
Los franceses tomaron prisioneros a unos labradores que volvían de su campo , y a el día siguiente los juzgaban como guerrilleros en la ENTITY . 
            
A los pocos días anunciaban los diarios de la capital , que el guerrillero ENTITY había aparecido por el rumbo de la ENTITY con una partida de bandoleros , inquietando a las poblaciones adictas a el imperio . 
            
La revolución seguía avanzando como el flujo de un mar de sangre . 
            
Los hombres más prominentes eran asesinados cobardemente , como ENTITY y ENTITY , o vagaban proscriptos huyendo de la traición que los entregaba atados en_manos_de los enemigos de la patria . 
            
El personal de el gobierno iba cediendo palmo a palmo el territorio , y los invasores le seguían de cerca para extinguir la antorcha de la legalidad y privar a la revolución trashumante de ese centro de unión que inquietaba el porvenir de el imperio . 
            
La declaración de el archiduque ENTITY de no aceptar la corona hasta que la mayoría de el país se declarase en su favor , hizo más tenaz la lucha ; pues cada pueblo conquistado era un voto en la ánfora de los notables , una firma más en la acta de 12_de_Julio . 
            
El diez_de_Abril_de_1861 , el archiduque había recibido oficialmente a la diputación mexicana , que le presentó las actas de la mayoría de ENTITY , y declaró , que cumplidas las condiciones puestas el 3_de_Octubre de el año próximo pasado , aceptaba el trono de ENTITY y la reconstrucción de el antiguo imperio de ENTITY . 
            
Grande era el alboroto que traía la sociedad conservadora a el ver se erigida en corte , sueño que había acariciado desde el día primero de la independencia . 
            
Todos aquellas títulos desheredados y perdidos en el torbellino republicano , resucitaron como las crisálidas y pretendieron desde_luego la superioridad . 
            
Varios personajes que han subido en la escalera de el agio a una regular posición , se echaron en_busca_de pergaminos ; porque todos creían en la resurrección de los tiempos felices de el virreinato , sin recordar que el golpe de ENTITY de 52 , a el improvisar un emperador en ENTITY , había creado una nobleza sacada de los vivaques y cuerpos de guardia . 
            
Otros individuos , no pudiendo llegar los escaños de la nobleza , se contentaban con formar_parte de la milicia togada , apoderando se de los puestos públicos . 
            
La ENTITY desempeñaba el primer papel , y cada triunviro esperaba recompensas y honores en_cambio_de el puesto que cedía a el emperador . 
            
Las pompas oficiales se sucedían , y el pueblo asistía a ellas , así_como a los fusilamientos diarios que tenían_lugar en las plazas de ENTITY y ENTITY Domingo . 
            
Mientras_que la “ Novara ” lleva a los archiduques a el puerto ENTITY — ENTITY para recibir en la ENTITY la bendición de el ENTITY , siguiendo su peregrinación de despedida en las cortes europeas , recibiendo en las ENTITY la consigna , dejando en_manos_de el ENTITY francés los millones de el empréstito de ENTITY , volvamos nosotros a la casa de nuestros amigos los señores ENTITY , que seguían envueltos en el vértigo monárquico , esperando con ansia el arribo de ENTITY . ENTITY . 
            
— Es una cosa hecha , hija mía , y no hay que poner la en duda , exclamaba furioso el diplomático . 
            
— Yo me felicito , papá mío , de ese acontecimiento ; porque hubiera resistido como nunca a la autoridad paterna . 
            
— Por la primera vez te hubiera impuesto mi voluntad ; te declaro que a el primer aficial de el ejército de ENTITY , que se llegue a pedir te en matrimonio , te caso . 
            
— Le cierto es que el comandante ENTITY es novio de ENTITY , y que no se ha permitido nunca decir me una sola frase de amores . Ese oficial conoce mi carácter y estaba seguro de un desaire . 
            
— Vea usted lo que son las amistades , yo nunca imaginé que ENTITY te quitaría el novio . 
            
— Esa es una equivocación . 
            
— Yo nunca me equivoco , la prueba que tengo , la lección que me da el mundo , ha sido en cabeza propia . Tu madre era novia de un capitán llamado ENTITY , y yo la arrebaté de su poder para casar me con ella ; ya tú ves si sabré de estos enredos . 
            
ENTITY dio un prolongado suspiro . 
            
— ¡ Suspira , suspira , esposa mía ! si vieras ahora a tu antiguo prometido , se te caerían las alas de el corazón : ayer llevaba un gorro montado más alto que un penacho de granadero , y un espadín como el de ENTITY . 
            
— No abusen de mi situación ni de la preferencia que te he otorgado para insultar a una persona ausente . 
            
— Esa persona ausente es un capitancillo cualquiera . 
            
— No tan cualquiera , que lleva sobre su pecho la cruz de el ENTITY . 
            
— Y en su sombrero a el tres , las colas de las gallinas . 
            
— Tengamos la fiesta en paz y no desfogues tu mal humor conmigo , que en nada tengo la culpa de el trastorno de tus planes . 
            
— Bien , no quiero riña doméstica ; pero es horrible lo que ha pasado , yo creía que el comandante se dirigía a ENTITY , y resulta que se casa con ENTITY : ¡ esto es una burla , una ironía , una estupidez ! 
            
— ENTITY , yo no amaré nunca a un francés . 
            
— En cambio amas a un descamisado , a un jefe de bandoleros , y para decir lo de una vez a un cívico . 
            
— Es cierto , los sentimientos que usted ha sembrado en mi alma ..... 
            
— Qué alma ni qué niño muerto , interrumpió ENTITY no me dejaré llevar como siempre de tus lagrimitas , hoy seré inexorable .... yo necesito un francés , y cuando yo me empeño no hay más que obedecer . 
            
— Pero hombre , si no la enamoran , ¿ cómo ha de ir a buscar les ? 
            
— Es decir que yo no puedo mandar en mi casa ? 
            
— ENTITY , eso no tiene lógica . 
            
— Te estaba a ti reservada esa declaración . Sepa usted , señora mía , que si lo que digo no tiene lógica , poco o nada se me da de ello ; si para algo no hace falta la lógica , es precisamente para casar se . 
            
— Ya , lo sé . 
            
— Este señor ENTITY me ha chasqueado : tener le en mi casa alojado , poner le manjares exquisitos , los mejores vinos , en una palabra , engordar lo , para que fuera mi yerno , y aprovechar se otra persona de estas circunstancias para robar me lo ... no , yo traeré otro que se dará por satisfecho con que se le ofrezca novia , casa y que comer . 
            
ENTITY abandonó ruborizada el aposento , teatro de una disputa tan ridícula . 
            
— He aquí lo que se saca un padre que ve por el porvenir de su hija , que se le desprecie , que se le ..... y entre paréntesis , ¿ no ha venido el sombrero ? 
            
— Hace una hora que te espera . 
            
— Que entre a el momento , yo no sabía que me esperaba . Tocó la campanilla y se presentó una criada . 
            
— Que pase ENTITY . 
            
El sombrero está en la sala . 
            
— ENTITY , ¿ usted es alemán ? 
            
— Servidor de usted . 
            
— ¿ Por_supuesto que estará usted impuesto de los usos de los alemanes ? 
            
— ENTITY . 
            
— Bien . Usted habrá visto a los soberanos de ENTITY y sabrá qué clase de sombreros gastan ? 
            
— Los que se usa , caballero . 
            
— Bien : el retraro de ENTITY 1 . ha llegado , trae un sombrero que todos afirman ser blanco . 
            
— Es blanco . 
            
— Bien : yo quiero un sombrero como el de ENTITY , alto , pero muy alto . 
            
— Se hará inmediatamente . 
            
— ¿ Y no podrá usted tomar la medida en la fotografía ? 
            
— Sí señor . 
            
— Creo que saldrá muy chico . 
            
— Yo lo calcularé . 
            
— ENTITY , da me el retrato de nuestra ENTITY . 
            
— Está en el álbum . 
            
— No me acordaba . Vea usted , ENTITY , usted es alemán y comprenderá mejor esta reproducción . 
            
El sombrerero examinó la fotografía y dijo : 
            
— Está bien . 
            
— ¿ Y cuánto lleva usted por su obra ? 
            
— Una onza . 
            
— Hombre , no es para el emperador , es para mí . 
            
— Da lo mismo . 
            
— ¿ Luego usted es republicano ? 
            
— Yo soy sombrerero . 
            
— Comprendo ; pero los fondos de el archiduque no entran en comparación con los míos , y ya ve usted que los millones de ENTITY ..... 
            
— Con permiso de usted . 
            
— No sea usted tan violento de genio , ajustemos nos . 
            
— Son precios fijos . 
            
— Pues fijemos el precio . 
            
— Una onza . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! ¿ Y estará para mañana temprano ? 
            
— Es muy corto el plazo . 
            
— Entonces para pasado . 
            
— Está bien . 
            
El sombrerero se salió con el ánimo de no hacer tal sombrero . 
            
— Ya estoy de moda , esposa mía , voy a ser el primero que saque un sombrero blanco . Yo llevo como_quien_dice la iniciativa . 
            
— Eso sí es de mi aprobación , enteramente vá con mis ideas ; espero la moda que ha de traer ENTITY para entrar en ella inmediatamente . 
            
— Bien hecho , república es república , y corte es corte . 
            
— Señor , el carrocero , dijo la criada . 
            
— Que pase . 
            
— Hola , ENTITY ¿ usted por acá ? 
            
— Siempre que se me llama no me hago esperar caballero , dijo ENTITY componiendo se los anteojos . 
            
— Necesito una calesa de moda . 
            
— La tendrá usted . 
            
— ¿ Y cómo la va a fabricar ? 
            
— De la manera que usted ordene . 
            
— Entonces de cuatro asientos y muy abierta , que se vea todo lo que pase dentro , no me gustan los misterios . 
            
— La haré muy abierta . 
            
— ¿ Y ya no se estilan los dorados ? 
            
— Eso va en gustos . 
            
— Pues entonces dore la usted , es necesario que lleve todo el gusto de el ENTITY . 
            
— Está bien , ¿ y no lleva escudo ? 
            
— Calle ! pues no había pensado en ello ; sí , ENTITY , ponga le usted un escudo , es de toda necesidad . 
            
— Está bien ; pero yo no conozco las armas de la casa . 
            
— Tengo un espadín y un mozquete : miento , el alférez ENTITY se desapareció llevando se esa arma peligrosa . 
            
— Me parece que un espadín es de mal gusto . 
            
— Entonces ponga usted un obús de a treinta_y_seis . 
            
— Creo que usted se burla , caballero , yo hablo de escudo de nobleza . 
            
— ¿ Que dices de eso ENTITY ? 
            
— Que pondremos un escudo ; ya ves la casa de ENTITY se hizo pintar un cochino y un letrero en latín . 
            
— Pintemos nosotros otro animal con un letrero en hebreo . 
            
— Aconseje nos usted un escudo , señor ENTITY 
            
— Eso no se inventa , caballero , yo tengo algunas pinturas de fantasía . 
            
— Bien , amigo mío , pinte usted una fantasía en mi calesa pero que imite un escudo de armas , y si conoce usted un buen cochero mande me lo , el destino es magnífico , no trabajará sino en_tiempo_de secas , porque yo no expondré nunca a la acción de el agua una calesa que lo menos debe costar trescientos o cuatrocientos_pesos . 
            
— Yo no conozco a ningún conductor , y en_cuanto_a el precio de la calesa lo menos es de mil_quinientos_pesos . 
            
— ¡ Jesús ! con esa cantidad compro todos los alquilones . 
            
— Puede usted hacer lo . 
            
— Yo quiero una calesa muy barata , sumamente cómoda . 
            
— Hay algunas remontas . 
            
— Bien , trataremos con las remontas . 
            
— Estas valen ochocientos_pesos . 
            
— Si usted no se humaniza , no habrá modo de entender nos . 
            
— Cuando usted se decida , puede buscar me en el establecimiento . 
            
— Estoy de malas hoy , con todas las personas que trato , me ..... en fin , haga usted la calesa remontada , ¿ estará para el lunes_próximo ? 
            
— No señor , dentro_de un raes la tendrá usted en casa . 
            
— Es que yo quiero enviar la a el ENTITY para que se estrene en los ENTITY habituales , yo saldré ese día de cochero de el ENTITY . 
            
— Buenas tardes ; caballero . 
            
— ¿ No quiere usted nada adelantado ? 
            
— Buenas tardes . 
            
— Estos fabricantes extranjeros , son magníficos : ¿ cuándo un artesano de el país no me hubiera descerrajado algún dinero adelantado para jugar lo esta misma noche ? 
            
— Ya entramos en una nueva era , estados mudan costumbres , amigo mío . 
            
— ¡ Sombrero blanco y calesa con escudo ! ...... ya estamos en tren , ya nada falta ; hoy voy a la guardarropía de el teatro ENTITY , en_busca_de vestidos para los lacayos ; los vestiré a la ENTITY , es un traje precioso , estoy seguro que nadie tendrá la misma idea ; es necesario guardar el secreto , si me roban este pensamiento , soy capaz de ...... no , yo no creo , eso sería un verdadero rapto . 
            
— Hoy has olvidado la lección de francés . 
            
— Es cierto , el desengaño que ...... en fin , sobran comandante ENTITY que se casen con mi hija , 
            
— Veamos si algo he adelantado . He traducido algunas hojas de el ENTITY , y la dificultad está en saber las acomodar a la conversación familiar . 
            
— Es necesario . 
            
— ¡ Ah ! ya sé , voy a visitar a mi amigo el padre de la amiga de ENTITY , y entraré diciendo el primer párrafo de el libro : “ ENTITY no podía consolar se de la partida de ENTITY , ” ¡ Luego dirán que yo no tengo talento ! 
            
— Y de diálogos , cómo estamos ? 
            
— Algo se adelanta , ya sé como se dice té , cafe , y como se saluda : es necesario que lo practiquemos : y di me , esposa mía , cómo se dice ENTITY en francés ? 
            
— Los nombres no se afrancesan jamás . 
            
— Pues hacen mal , hoy todo debe afrancesar se ; yo pondré en mis tarjetas , “ ENTITY ” . 
            
— Bien , bien , ese es negocio mío . 
            
— Ya tenemos aquí a nuestro amigo ENTITY , que se ha hecho presentar en mi casa . 
            
— ENTITY , me tiene usted a sus pies . 
            
— Pase usted , ENTITY , hoy viene usted oportunamente ; estamos de un humor espantoso . 
            
— ¿ Usted gasta enojos , señor de ENTITY ? 
            
— No , ya pagó , fue una nube que se ha disipado con la agradable noticia de que ya tengo sombrero blanco y calesa con escudo ! 
            
— La nueva merece los honores de la alegría : yo felicito a usted por la adquisición de prendas tan importantes . 
            
— Ya se ve que lo son . 
            
— Tendrá usted la gloria de anunciar con todo su arreo , que la monarquía se acerca a la capital . 
            
— Ese es precisamente mi objeto . Hombre , usted no sabe una buena noticia . 
            
— ¿ Cuál , señor de ENTITY ? 
            
— Hombre , el casamiento de ENTITY con el señor ENTITY . 
            
— La señorita ENTITY va a hacer un pan como unas hostias ! 
            
— Hombre , ¿ por qué ? 
            
— Porque esa señorita ignora quién es ese soldado francés no sabe sus antecedentes , y sabré todo , tal_vez será casado en su país . 
            
— ENTITY ; usted es muy exagerado , dijo ENTITY . 
            
— Es una opinión como otra cualquiera de estos hombres ; que aquí entre nos , todos son bohemios . 
            
— No sé si tenga usted razón . 
            
— La vida trashumante que llevan presta muy pocas garantías : hoy en ENTITY , mañana en ENTITY , pasado en ENTITY , luego en ENTITY , vaya usted a indagar que clase de pájaros sean . 
            
— Usted se empeña en llevar siempre la contraria , amigo mío . 
            
— En nada altera la cuestión mi dicho , señora , la soldadesca nunca ha entrado en mi programa . 
            
— Pues hay condes , marqueses y príncipes en el ejército francés . 
            
— Me dan muy mala idea esos señores , que abandonan las comodidades de su familia para entrar de soldados rasos en el ejército . 
            
— Pues los hay . 
            
— Yo lo creo , y le explicaré a usted el misterio ; todos los que se arruinan en el juego y la disipación , se cargan de deudas , hacen algunas fechorías , se refugian en los cuarteles como un número perdido en la lotería de la sociedad . 
            
— Dios mío ! que mala idea tiene usted de esos señores . 
            
— Todo es broma , hablemos de otra cosa . 
            
— Joven , usted tiene talento , si esos señores no estuvieran ligados a nuestra causa , y su sangre no nos sirviera a nuestros planes , sería yo de la opinión de usted ; pero las circunstancias me obligan a opinar de una manera diametralmente opuesta . 
            
— Considerados como contingente de sangre , no es malo que una nación salga en los campos de batalla de los descarriados , a el menos tienen la oportunidad de hacer se matar con honra . 
            
— ¿ Luego usted no daría su hija a ningún francés ? 
            
— Si la tuviese , decididamente no , señora ; en esto no vea usted una cuestión de patriotismo , si no de delicadeza y de interés particular . 
            
— Con razón yo me he opuesto a que mi hija se deje galantear de un francés . 
            
— Es que la señorita ENTITY es de mi opinión , y ella se cuida demasiado de esos que yo llamaría aventureros . 
            
— Joven , usted me compromete . 
            
— Repito que hay personas muy distinguidas . 
            
— Señora , si usted quiere desengañar se , asista usted a un hotel y comprenderá que diferente conducta observan esos oficiales de la que se estila en nuestra buena sociedad . 
            
— Pues qué hacen , caballero ? 
            
— Un convite de antropófagos presenta un carácter menos repugnante , se lanzan con furor sobre los platos , gritan como unos marineros , aporrean los cubiertos , servilletas y vajilla , regatean el vino , fuman horriblemente v convierten la mesa en un verdadero motín ; lo que no obsta para que en una tertulia se presenten haciendo mil caravanas y contorsiones . 
            
— Eso es mucho , ENTITY ! 
            
— No trate usted a un francés cuando la cuestión ver se sobre un céntima , porque son capaces de disputar un año sin descansar y hasta de batir se . 
            
— Ya , ya lo sabemos prácticamente , estuve a_punto_de ser azotado por una caja de fósforos . 
            
— Sin ir muy lejos , un ministro plenipotenciario , todo un visconde de ENTITY , sembraba en una casa , de la legación , rábanos y cebollas que expandía , no sé si en nombre de la ENTITY y por orden de ENTITY . 
            
— Es un hecho , amigo mío , la mordacidad de usted , encuentra siempre en quien cebar se , con datos tan positivos que no se le puede recusar . 
            
— ¿ Decía usted que el señor ENTITY se casaba ? 
            
— Sí , luego_que regrese de la expedición de ENTITY ; hay muchachas felices , ENTITY . 
            
— Sí , mucho , ya ve usted , casar se con un francés . 
            
— Olvidaba que es usted enemigo a_muerte de ellos . 
            
— Esas casualidades felices , sólo tienen_lugar cuando el dote es una cantidad regularcilla ; ENTITY tiene medio_millón de duros , ya ve usted que es ¿ señor ENTITY la favorece demasiado . 
            
— ¡ Que culpa tiene un hombre de que su esposa tenga dinero ; tanto mejor ! 
            
— Y tanto , que por esa razón se casan tantos . 
            
— Periódico de oposición , dijo ENTITY . 
            
— Soy franco , asisto a todas las funciones , pero aborrezco cordialmente a todos ellos . 
            
— Ya sabrá usted que ENTITY ha salido de ENTITY , está en ENTITY arreglando con el emperador el negocio de el empréstito : ¡ cincuenta_millones ! 
            
— El arreglo será que se dividan la capa de el justo , como buenos hermanos , y ENTITY pague a el fin de fiesta . 
            
— Se equivoca usted , esa suma es para el ferrocarril de ENTITY y para preparar una habitación decente a ENTITY . ENTITY . 
            
— Que mal gusto hay en esos preparativos , ayer he visto forrar de moaré manco la cámara de ENTITY y poner le un tocado de plata que de grima . 
            
La emperatriz lo mandará fundir para reducir a monedas el regalo de sus súbditos los plateros . 
            
— ENTITY , no me toque usted a ENTITY porque reñimos . 
            
— No tema usted soy demasiado galante para hablar de la archiduquesa ; basta que pertenezca a el bello sexo para que yo le tribute mis homenajes . 
            
— Amigo , es usted terrible , el día menos pensado va usted a tener a ENTITY o a la ENTITY . 
            
— No importa . 
            
— ¿ Y sabe usted algo de el conflicto entre la regencia y los franceses ? 
            
— Estos tienen por la primera vez razón , la regencia tiende de una manera horrible a el despotismo reaccionario , trata de resucitar los fileros y derogar las leyes de nacionalización , y esto es imposible . 
            
— ¿ Será usted por_ventura adjudicatoria ? 
            
— Precisamente , señor de ENTITY , y eso me hace comprender , que no es fácil la realización de las pretensiones de la regencia . Usted ha hecho también sus negocillos y ¿ quién podrá desbaratar les ? 
            
— No , pero la ley debe dar se para moralidad de la revolución , lo demás sería falsear la inicuamente . 
            
— Usted sueña , señor de ENTITY , la reacción , 110 ha triunfado , ni ustedes pueden dar se aires de vencedores . 
            
— Joven , yo se mucho de diplomacia y ...... 
            
— Todavía no sabe usted lo que pasa o aparenta a el menos no comprender lo . 
            
— Pues qué pasa amigo mío ? 
            
— Es muy sencillo , las combinaciones de la ENTITY llevadas a las bayonetas , son las que se enseñorean en el campo político , ustedes son el pretexto , sirven a sus miras , le dan color a la situación , necesitan de unos cuantos ilusos para mexicanizar el negocio , que no es otra cosa que una conquista . 
            
— Está usted en ENTITY , usted ha bebido esas teorías en los órganos demagógicos y lo han alucinado ; las conquistas son una monstruosidad en el siglo_XIX , eso fue peculiar de los tiempos medios . 
            
— Eso digo yo , señor de ENTITY , que habiendo pasado la época , hoy se tenga la demencia de emprender expediciones semejantes . 
            
— ¿ Y que me dice usted de el filibusterismo ? 
            
— Pretenderá defender esa piratería que los yankees han elevado a la categoría de derecho . 
            
— Es un error , señor de ENTITY , los ENTITY en ENTITY amplia libertad , no se oponen a nada que sea ajeno a los intereses de su nación , ¿ qué les importa que unos centenares de hombres salgan de sus puertos para una aventura ? en el pecado llevan la penitencia . 
            
— No estamos de acuerdo , esos yankees son el demonio . 
            
— Como son anglos y sajones a el mismo tiempo , exclamó 
            
ENTITY ; así_como suben los pies sobre las mesas , los quieren poner en toda cuestión ; son unos bárbaros , todos descienden en_línea recta de ENTITY , son los vándalos de el continente ! 
            
Mientras pasaba esta conversación , que con corta diferencia era la misma en todos los círculos intervencionistas , la hija de el ENTITY se había refugiado en el precioso gabinete que ya conoce el lector . 
            
La joven tenía en sus manos un periódico en que se daba aviso de los avances de el ejército francés , ponderando su pericia y valor , consagrando adulaciones rastreras a ENTITY , y terminando con una lista inmensa de heridos , muertos y prisioneros . 
            
ENTITY , aquella desgraciada criatura , paseaba con inquietud sus miradas por la lista donde creía a_cada_momento encontrar el nombre de el coronel ENTITY . 
            
Hacía un año que no había recibido noticia alguna , a el principio había llorado desesperadamente , después entró en esa calma sombría que se extiende como un velo fúnebre sobre la existencia ; era la concentración de una pesadumbre mortal . 
            
— Si habrá muerto ignorado , se preguntaba la joven , en esa confusión de pensamientos que llegan a nuestro cerebro cuando nos agitan las sombras de la duda . 
            
¡ Pobre niña ! separada de el hombre de su amor en el abril de sus ilusiones , era una flor arrancada de el tallo y que se marchitaba a el soplo de esa aura tristísima de el infortunio . 
            
La ausencia , ese paréntesis abierto en el centro de la vida , ese período de agonía y de tribulación , deja huellas de lágrimas en el tránsito de la existencia , en la peregrinación de el alma campo infecundo de los desengaños . 
            
¡ ENTITY evocaba con sus dolores a el porvenir ! 
            
¡ ENTITY esperaba ! ...... ¡ la esperanza es el sueño de los que están despiertos ! es la ilusión que pasa los linderos de la tumba para refugiar se en el cielo como su último horizonte ! 
            
ENTITY amaba por primera vez . 
            
Acaso habría tenido impresiones pasajeras como las nubes de el verano , pero su alma no se había abierto hasta entonces a la atmósfera purísima de un sueño de amor . 
            
¡ El primer amor ! 
            
¡ Esa plática con los serafines , ese mundo de imágenes bellísimas que atraviesan el iris de el corazón , envolviendo la existencia en el ámbar de las ilusiones y de las esperanzas ! 
            
¡ Flores brotadas en el erial de la vida , para agostar se a el soplo de el tiempo o a los huracanes de el infortunio y de el desengaño ! 
            
ENTITY buscaba como todo alma enamorada , la soledad , para dar vuelo a su ideas , para derramar sus lágrimas y suspirar libremente . 
            
Esa tarde estaba sola en su gabinete leyendo una a una todas las cartas que formaban su larga correspondencia , ¡ páginas de su amor desgraciado ! 
            
De un sobre sacó una fotografía que representaba a el coronel ENTITY en traje de campaña . 
            
— ¡ Así estará , dijo la joven dando un suspiro , este traje llevaba la noche de nuestra separación , me parece que lo estoy viendo , nunca le vi más conmovido , sus ojos se humedecían y su aliento abrasaba mi semblante ; ¡ qué recuerdos ENTITY mío ! 
            
— No , continúo después_de unos instantes , no habrá podido escribir , la suerte de ENTITY lo ha de haber retraído ..... hace bien ............ ENTITY diarios vienen llenos de triunfos ...... pero no , estoy loca , su muerte la hubieran pregonado ; porque ENTITY es muy valiente , y además un caudillo notable ...... ENTITY sé que mis oraciones lo acompañan y que la ENTITY lo ampara ; ¿ no es verdad que tú oyes mis ruegos ? ¡ yo tengo fe en ti , que nunca me has abandonado ...... tú ves mis lágrimas , esa ofrenda que consagro diariamente por la vida de el hombre a quien ama mi corazón ! 
            
La joven se cubrió el rostro con las manos y comenzó a sollozar de una manera lastimosa junto_a la imagen de la ENTITY . 
            
Unos golpes dados a la puerta vidriera la sacaron de su arrobamiento religioso . 
            
— Adelante , dijo con voz tranquila . 
            
Una criada entró en el gabinete . 
            
— ENTITY , una carta para usted . 
            
— Da me la , dijo precipitadamente la joven , y rompiendo el sobre pasó sus miradas rápidamente por aquellas letras . 
            
Su rostro se revistió de todas las señales pronunciadas de indignación , levantó se y se dirigió a la sala donde se hallaba ENTITY con el matrimonio ENTITY . 
            
— Vea usted , dijo a su padre temblando de emoción , vea usted el fruto de esta ostentación ridícula ; yo declaro que si el señor ENTITY o cualquier otro individuo se aloja en esta casa , yo saldré de ella inmediatamente . 
            
— ¿ Pero qué pasa , hija mía ? preguntó asustada ENTITY . 
            
— Lo he dicho ya , dijo ENTITY con dignidad , el día en que un oficial francés pase los umbrales de esta casa , yo saldré de aquí para siempre ; y abandonó el salón dejando perplejos a sus padres . 
            
ENTITY tomó el papel . 
            
— Lea usted en voz alta , ENTITY , lea usted por compasión . El señor de ENTITY estaba confuso y cabizbajo . 
            
ENTITY , obedeciendo el mandato de ENTITY , leyó con voz sonora la siguiente : 
            
Con acento de alfeñique Y con andaluz jaleo . Cuando el triunfo de el manteo Anunció el traidor repique , Entró en casa ENTITY Aumentando la boruca , Y le dijo a su hija ENTITY Moviendo alegre los pies : Ya vino el güerito , me alegro infinito , ¡ Ay hija ! te pido por yerno un francés . ¿ Ves papá ? miró el balcón , ¡ Qué gorro ! oficial decente : ¿ Ves cómo se para enfrente ? Tal parece un ENTITY . ¡ Cual me late el corazón ! ¡ Ay ! yo me inquieto , suspiro , ¡ Ay papá ! ya me retiro , ¡ Qué hermoso sombrero a el tres ! Ya vino el güerito , me alegro infinito , ¡ Ay hija ! saluda , saluda a el francés . ¡ ENTITY ! el oficial de ayer ...... ¡ Ay ! y viene por acá , — Reciba lo usted , papá ...... — ENTITY , no te ha de comer . La portavú ¡ qué placer ! La mano — da le la mano : ¡ Qué señor tan cortesano ! ¡ Qué bien estamos los tres ! Ya vino el güerito , me alegro infinito , ¡ Ay hija ! que gusto que vino el francés ! Tendré guardias de soldados Con monteras encamadas , Me dirigirán miradas Los próceres humillados : En espléndidos estrados Se ostentará mi vista , Aunque complete ENTITY Mi deficiente de el mes . Ya vino el güerito , me alegro infinito , ¡ Ay hija ! que gusto que vino el francés ! Ya el francés manda en la casa Y le quitan los sombreros ; ¡ Cosas de los extranjeros ! Dicen , cuando se propasa , Como el güerito sin taza , Y cuando piensan que yerra , Exclaman : ¡ si por su tierra . Son las cosas a el reves ! Ya vino el güerito , me alegro infinito . ¡ Ay hija ! da gusto , da gusto a el francés ! Quiso el francés un abrazo Y la niña resistía , El papá que la veía No manifestó embarazo . ¿ Cómo no estrechas un lazo Con quien tiene su importancia ? ¡ Qué dirá la culta ENTITY ! Tres bien ...... ¿ hijita , lo vez ? Te abraza el güerito , me alegro infinito ¡ Ay hijita ! contenta , contenta a el francés ! Ya están como dos pichones El galo y la mexicana ; Tal los halla la mañana , Tal el toque de oraciones Dicen oni los marmitones , Y el papá con serio empaque Deletrea el ENTITY Con vivísimo interés ...... Ya vino el güerito , me alegro infinito , ¡ Ay hija ! te pido por yerno un francés ! Ya platica sin misterio ENTITY las gracias de su hija ; Con ENTITY se regocija , Idolatra a el ministerio ; Y si de algún gatuperio Habla la gente aturdida , El dice : “ No , por mi vida ENTITY de entremés . ” Ya vino el güerito , me alegro infinito , Mi casa dichosa visita un francés . — ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , y todos quedaron en silencio . 
            
Esta letrilla es de nuestro poeta insigne ENTITY : no se puede expremir más hiel en una sátira ni hacer la más sangrienta . 
            
Esa letrilla es un epigrama terrible , una moxa sobre esa sociedad que acogió con satisfacción a los invasores . 
            
— ¿ Quién podía después_de haber leído esos versos , desechar el rubor ni desconocer el ridículo en que estaba una familia solo con la presencia de un alojado ? 
            
La letrilla envuelve en un pensamiento patriótico , un correctivo que se hace sentir con fuego . 
            
El ridículo en una pluma que sabe jugar lo , es una espada de cien filos , irresistible en su choque . 
            
ENTITY escribió en aquellos momentos de fiebre y despecho a el ver la acogida ; aunque fuera_de orden suprema , que se le hacía a el ejército francés . 
            
Estas recepciones no son nuevas en el mundo : cuando los rusos entraron a ENTITY , las mujeres se les arrodillaban y una alfombra de flores era hollada por las herraduras de los caballos de el ejército de la liga . 
            
Hubo francés tan degradado , que a el pasar ENTITY en ENTITY , le preguntó si quería que se le borrase aquel nombre . 
            
ENTITY respondió , que le bastaba con pasar sobre él . 
            
ENTITY , para romper aquella situación verdaderamente penosa , gritó en un arranque de estudiada cólera . 
            
Nuestra hija no tiene razón , yo soy imperialista , pero nunca “ afrancesada . ” 
            
— ¿ Y quién es el autor de ese falleto ? preguntó el diplomático . 
            
— ENTITY , respondió el joven . 
            
— ¿ Prieto ? ¿ Prieto ? ya me lo esperaba , es un demagogo abonimable , vea usted que apellido tan ordinario , que cosa tan “ prieta . ” 
            
— El señor ENTITY no volverá más , dijo en tono imperativo ENTITY . 
            
— Bien , respondió el diplomático , en_todo_caso le abandonaremos la casa ; interrumpir bruscamente las relaciones de ENTITY no me pareció conveniente , este general ENTITY que ha sustituido a ENTITY , no es hombre que aguanta culpas y la ENTITY no está muy distante de ENTITY , ni ENTITY de la capital . 
            
Las campanas de la ENTITY comenzaron a tocar a vuelo y una salva de artillería se dejó oír repentinamente . 
            
— ENTITY , gritó el diplomático , ENTITY . ENTITY . han desembarcado en ENTITY : ¡ viva el emperador ! 
            
— ¡ Viva la emperatriz ! 
            
— Este hombre es un pobre diablo , dijo ENTITY , y saludando a el matrimonio ENTITY , corrió a tomar apuntes de lo que pasaba en las regiones oficiales . 
            
Cuarenta_y_dos años hacía que uno de los autores de la independencia mexicana , falseando la gloriosa revolución de 1810 , se había ceñido la corona de emperador , dando en el abismo con una popularidad que no tiene ejemplo en nuestra historia . 
            
ENTITY , dotado de un genio militar , quiso en mal hora imitar a el cónsul ENTITY en el 18 ENTITY , y para subir a la cumbre de el despotismo , comenzó por dar un golpe de estado a la soberanía nacional . 
            
La suerte de el monarca mexicano quedó resuelta desde entonces . 
            
Lanzado por el aliento revolucionario a las costas europeas , consideró como un ENTITY aquellas regiones , lleno de ambición tornó a la patria que había burlado , impelido por la fuerza irresistible de un fatalismo . 
            
El drama de ENTITY respondió con su acta a la justicia humana que le pedía el castigo ejemplar de aquel hombre , que meses antes era el ídolo de un pueblo en su resurrección a el mundo político . 
            
La república se presentó virgen , hermosa , llena de esperanzas bajo el solio de la soberanía . 
            
La generación , cujas ideas a llevaban a la monarquía , a el bajar a la tumba , llevaría consigo el pensamiento intervencionalista y la idea monárquica . 
            
La república era el porvenir . 
            
Pero esa generación , heredera de los protocolos de la conquista y de el virreinato , no se conformaría con abandonar en el campo a el pueblo que acababa de triunfar y dejar lo dueño de la situación . 
            
Era necesario entrar en sus filas para dividir lo . Encaminar lo a una difícil situación para conseguir volviese una mirada allende los mares , buscando a los hombres a quienes acababa de combatir . 
            
Esta aberración de un partido que acababa de hundir se , podría surgir en un evento preparado de_antemano , así es que el rito escosés se inauguró como partidario de el ENTITY que traía el principio monárquico , llevando en el asiento de el trono a uno de los ENTITY . 
            
Cincuenta años de lucha , cincuenta años de guerra fratricida han diezmado nuestro suelo y puesto en ruinas el país más hermoso de la ENTITY . 
            
Ya hemos visto ese juego terrible de intrigas , esos planes abortados , esos motines , esos asesinatos , todo ese cúmulo de maldades opuesto a la marcha de un pueblo que quiere a_todo_trance la república . 
            
La revolución de 1861 parecía definitiva , nada turbaba la paz de la nación que comenzaba a levantar se de ese vértigo sangriento que se prolongara por medio siglo . 
            
Rechazado por todas partes , bajo todas las formas y con todos los nombres , ese partido que ha jurado la pérdida de la nación , se refugió en la ENTITY , y con grande habilidad logró que entrasen en delirio tres potencias de primer orden . 
            
La resurrección de la monarquía en ENTITY , era todo un sueño ! 
            
Prestigio , armas , dinero , fama , renombre , todo lo tenían esas naciones ; no faltaba más que tender la mano y el pensamiento estaba realizado . 
            
La ENTITY que detiene a el hombre en_medio_de su carrera , señala en sus inescrutables designios un hasta aquí a las naciones , cuando éstas se lanzan en la vía desesperada de la sangre y de la opresión . 
            
Ya hemos presenciado la ruptura de el ENTITY y la conducta de la ENTITY en la expedición de el filibusterismo . 
            
La ENTITY se sumergía en un sueño de gloria a el rumor de sus cañones y a el ambiente de sus banderas sacudidas por la victoria ! ¡ insensato ! Todas estas ilusiones debían convertir se más tarde en una realidad espantosa ! 
            
Cierto es que ENTITY , ese genio de la guerra , llevaba entonces sus armas coronadas con el laurel de el triunfo a las puertas de el ENTITY ; pero ese héroe de los tiempos antiguos , combatía una idea encarnada en el corazón de el siglo_XIX y sus armas se quebrantarían a el fin . porque no luchaba contra el poder ni la ambición , su empeño no era por la libertad , quería perpetuar la esclavitud , y las cadenas se conviertan en proyectiles contra los opresores . 
            
El autor de los ENTITY a la vida de el ENTITY , soñaba en otra columna de vendó me , en que se inscribieran sus batallas en el ENTITY , y se dejaba decir que la invasión era el hecho más glorioso de su reinado . 
            
El retraimiento hostil de el presidente ENTITY en la cuestión mexicana , pasaba por una quimera de poca importancia en las ENTITY : allí se creía que reconociendo la independencia de el ENTITY y aventando a las fronteras de la ENTITY una pléyade monárquica , la patria de ENTITY se mutilaría , y la ENTITY con su aliento destructor debilitando a el gigante americano , lo tendría a sus pies ! 
            
¡ Sueño insensato ! 
            
Si faltaba una de estas irrealizables combinaciones el imperio de el archiduque se derrumbaría a el soplo revolucionario ; porque la ENTITY creadora de una situación tan difícil desertaría a la hora de el conflicto . 
            
El 28_de_Mayo_de_1864 , fondeó en la heroica ciudad de ENTITY , a las nueve_de_la_mañana , la fragata “ ENTITY ” adelantando se a la “ Novara ” a cuyo bordo venían los archiduques de ENTITY , anunciando su arribo para dentro_de algunas horas . 
            
El general ENTITY apresuró su marcha y llego a ENTITY con oportunidad . 
            
A las dos_y_media_de_la_tarde de ese día histórico , las baterías de la ENTITY y de el castillo de ENTITY anunciaron que la “ Novara ” estaba a la vista , y que pronto los futuros soberanos pisarían las playas mexicanas como los conquistadores de el siglo_XVI . 
            
En el palacio nacional se reunió la comitiva que debía pasar a_bordo de la “ Novara , ” cuando los repiques anunciaron que el ENTITY de el imperio llegaba por la vía férrea a la ciudad . 
            
La guardia civil acompañó a ENTITY hasta la habitación que se le tenía preparada , tendiendo se en_seguida en valla hasta el muelle . 
            
A la media hora toda aquella comitiva precedida por ENTITY , entró en los botes empavesados que tomaron rumbo hasta la “ Novara . ” 
            
Después_de conferenciar el archiduque con el ENTITY , se dignó recibir , dice un cronista , a las autoridades y funcionarios de la administración , cuya gran formación estaba presidida por el prefecto político . 
            
ENTITY estaba de pié en el fondo de el salón de el segundo puente : vestía frac negro , pantalón y chaleco blancos , y corbata negra , que es el mismo traje que se había designado a los señores de la comitiva . 
            
Introducida ésta a la presencia de ENTITY el señor ministro de la casa imperial , el señor prefecto tomó la palabra y pronunció con voz conmovida un breve discurso de felicitación que fue contestado por el archiduque . 
            
A la mañana siguiente , día_29 , aun antes_de amanecer , las calles , los balcones , las azoteas , torres , miradores , plazas , todo estaba atestado de gente . 
            
La ciudad generalmente aseada , había cobrado un aspecto seductor . 
            
El mar estaba tranquilo , y el cielo se extendía como una bóveda de zafiro sobre aquel gigante espejo , cuyos cristales se rizan a el soplo de las auras . 
            
Las embarcaciones todas empavesadas y con sus flámulas de fiesta , apenas se balanceaban mecidas por las mansas olas que acariciaban sus costados . 
            
El muelle estaba profusamente engalanado . 
            
Los pedestales de el pórtico estaban decorados con trofeos de armas : de uno a otro pedestal colgaban grandes bandas con los colores nacionales . 
            
Las cuatro columnas ostentaban también trofeos de armas y cortinajes . 
            
En los tableros de los arcos había inscripciones y poesías cubiertas con coronas de laurel , destacando se el escudo de el nuevo imperio en la parte superior de el arco principal . 
            
A los lados de esa lengua de tierra que forma el muelle , se forman grandes entarimados con elegantes barandillas , para que las damas de la población asistieran a el desembarque de ENTITY . ENTITY . 
            
En la plaza de ENTITY se había levantado un arco triunfal de inmensas proporciones , dedicado a los archiduques , sobre cuatro pedestales de el orden compuesto , en los que descansaban ocho columnas sostenidas en sus bases por grupos de cariátides . 
            
Los capiteles dorados sostenían la cornisa , quedando coronada con alegorías que representaban las ciencias , la justicia , la agricultura y el comercio . 
            
A las cinco_de_la_mañana una salva de ciento_un cañonazos disparados por la marina y contestada por los fuertes de tierra , anunció que la embarcación de sus majestades se había desprendido de la fragata imperial . 
            
Cerca de cien botes adornados a proa , a popa , y en el palo de en medio , de banderas y gallardetes , formaban una valla de honor desde la bahía a el muelle , y sus tripulaciones victoreaban a los archiduques . 
            
La embarcación tocó la tierra , y ENTITY puso los pies en el territorio mexicano . 
            
Atravesó sus calles en_medio_de el delirio oficial de los empleados , llevando de el brazo a ENTITY su esposa , y entrando en el tren , arrebatado en alas de el vapor , perdió aquella ciudad , dando le el último adiós , no sin tender la vista unos instantes en la “ Novara ” que yacía encadenada a el peso de sus anclas , frente_a el castillo de ENTITY . 
            
Grande era la agitación que reinaba en los círculos todos de la sociedad . 
            
La prensa mexicana proclamaba que el reinado de la paz había llegado , la extranjera se desataba en injurias horribles y pedía a el mismo tiempo que la reconciliación , el aniquilamiento de los republicanos , el terrorismo imperial para levantar el trono sobre cadáveres . 
            
La sombra de ENTITY se les aparecía como un espectro vengador . Temían que su aliento volviese como el huracán , y pasara derribando todo aquel edificio , levantado por la traición y el abuso de la fuerza . 
            
El ejército francés se ocupaba en asesinar , sus jefes en demandar ascensos y subir su presupuesto en el tesoro agotado de su nación . 
            
El bando reaccionario se apoyaba en las bayonetas extranjeras y veía afianzado el porvenir . 
            
Habían surgido algunas dificultades , que presagiaban el divorcio de los conservadores , porque la ENTITY que medía el abismo que le preparaban los intereses creados por la república , no quería poner mano sobre ellos , y falseaba el principio reaccionario en ENTITY . 
            
ENTITY se había separado de la regencia , alegando que estaban violados los cánones y el derecho divino , siempre que se sostuviese la ley de expropiación de los bienes eclesiásticos . 
            
La declaración de el regente era palmaria , no quedaba más que la derogación de la ley que mandaba poner en vigor las de reforja , o entrar en lucha abierta con la secta conservadora . 
            
La ENTITY corte formuló también su protesta . 
            
ENTITY y ENTITY se pusieron de acuerdo y decidieron no separar se una sola línea de la conducta prevenida por la ENTITY agente y motora de este gran negocio . Los dos miembros de la regencia asumieron el poder y decretaron la disolución de la alta corte , condenando a sus miembros a la nulidad política para siempre . 
            
ENTITY se alzó terrible como los pontífices de la edad media , y anatematizó a el gobierno provisorio declarando le fuera_de la comunión católica toda vez que prestase su apoyo a las leyes de la república . 
            
Los dos triunviros se conformaron con la excomunión , en_cuanto_a ENTITY , perteneciendo a la servidumbre de los ENTITY , sabe que aún a los mismos pontífices les arranca de la silla de ENTITY cuando se oponen a los soberanos que cuentan con ejércitos de mar y tierra . 
            
ENTITY fue llevado por un despojo por ENTITY a ENTITY , muriendo el desgraciado pontífice en el más injusto de los destierros . 
            
ENTITY se prosterna delante_de ENTITY para recibir la bendición apostólica . 
            
Es de temer se que se conserve en esa actitud cristianísima delante_de la ENTITY , que impulsará más tarde a ENTITY a la ciudad ENTITY , como capital de el reino de ENTITY . 
            
En estos momentos de crisis llegó ENTITY a tomar las riendas de su imperio . Todas las miradas se fijaron en el archiduque , sin sospechar cuál sería su marcha administrativa , aunque él había iniciado el principio democrático . 
            
Estallaron las ambiciones , los puestos públicos fueron asaltados , los ascensos se repartieron con profusión , y el erario estaba sentenciado a morir de inanición . 
            
El empréstito era un poderoso atractivo , las empresas más descabelladas se improvisaban para pedir subvención y apoyo pecuniario a el gobierno , sin descubrir por_entonces que ENTITY se había hecho pagar algunos millones por_cuenta_de la expedición intervencionista . 
            
A el ENTITY francés nada podía negar se le ; una orden de retirada era la decapitación de el imperio . 
            
Sin recursos y con un ejército prestado , no podía prolongar se mucho la situación . 
            
Los más ilusos no se engañaban sobre este punto , y se disponían a preparar se para el momento en que llegase el término fatal puesto en los convenios , en que aquel ejército daría su primer toque de marcha . 
            
Volvamos a los personajes de nuestra historia , que parece hemos dejado abandonados . 
            
La víspera de la entrada de ENTITY , ENTITY , la bellísima mexieana , estaba en el oratorio de su suntuosa casa ; la pobre joven rezaba delante_de un ENTITY , y gruesas lágrimas rodaban por sus mejillas como gotas de rocío en el pétalo de las flores . Con las manos enclavadas dirigía una ferviente súplica a el ENTITY . 
            
Había pasado una hora en esta postura , cuando la voz de su padre la sacó de su éxtasis doloroso . 
            
— Hija mía , ENTITY . 
            
— ENTITY , ¿ qué me quieres ? 
            
levantó se la infelice niña , y sin decir una palabra , se arrojó sollozando en brazos de su anciano padre . 
            
Aquel hombre que había encerrado en su hija única todo el amor de su vida y la felicidad de sus postreros días , recibió una impresión dolorosa a el ver la angustia de ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa ? la dijo con ternura , tú no has llorado jamás , yo sólo te he enseñado a reír , a ser dichosa , ¿ no es verdad ? ..... pero tú tienes algo , hija mía , ..... vamos , no será nada ; serena te , yo no soy tu padre , soy tu amigo , tu hermano ..... habla me , siento que se me parte el corazón . 
            
Y el pobre anciano rompió a llorar como un niño . 
            
— Lo vas a saber , padre : yo he hecho mal en ocultar te mi corazón , cuando siempre ha sido trasparente para ti ...... tenía miedo , no quería molestar te . 
            
— ¿ ENTITY tú ? no , ENTITY ; mi cariño es toda expansión , el retraimiento es una ofensa . 
            
— Pues_bien , hace un año que amo con delirio a un hombre . 
            
El anciano llevó sus manos a el corazón . 
            
— Sí , le amo , padre ; pero hay algo superior a este amor , ¡ y es la vergüenza ! 
            
— ¡ La vergüenza ! 
            
— Sí , hay un anatema sobre las que involuntariamente amamos a un invasor . 
            
El padre de ENTITY buscó apoyo porque le faltaban las fuerzas . 
            
— Tú , continuó la joven con excitación , has engendrado un horror invencible a los franceses en tus relatos de la invasión en ENTITY . Las impresiones de la niñez son indelebles , sí padre ; después mi odio se ha aumentado con los crímenes y atentados cometidos en mi país ...... pues_bien , continuó después_de un momento de silencio , he visto a uno de esos hombres que ayer maldecía , y ENTITY ha cambiado en amor todo aquel odio que mi alma guardaba como en un sagrario ; ha recibido la primera impresión como la luz primera de la juventud . 
            
— ¡ Esto es horrible ! exclamó el anciano . 
            
— ENTITY , perdona me , yo no he hecho nunca más que obedecer te ; pero hoy no tengo valor para oponer me a este torrente que amenaza sumergir mi existencia entera . 
            
— ¡ Desgraciada ! desgraciada ! 
            
— Sí , muy desgraciada , porque no puedo arrancar de mi corazón esa imagen , sombra de mi alma y de mi pensamiento . 
            
— ¡ Este pesar siento que me llevará a el sepulcro ; dijo el anciano ...... era yo tan feliz ..... pensaba morir tranquilo , esto ya es imposible ! 
            
— No , dijo ENTITY en uno de aquellos arranques nobles de su alma ; no , mi existencia , mi felicidad por la tuya ...... ENTITY , yo no me hubiera detenido ante nada , perdona me , hubiera pasado sobre tu voluntad ; pero me detengo ante tus lágrimas ; nada he dicho , todo ha sido un sueño , una quimera , ya nada existe sino el amor de tu hija . 
            
ENTITY tomó entre sus manos la cabeza de su padre y la llenó de besos . 
            
— No , clara , no , yo no he tenido razón , tú no puedes amar nada que no sea digno de ti ...... mis ideas han sido siempre otras ; pero tú sabes siempre lo que haces , yo estoy viejo y acaso ya no puedo discurrir bien : la vida cambia de horizontespero no , tú nunca te apartarás de mi lado , eres rica , muy rica , y viviremos siempre juntos . Clara , si temes la murmuración , marcharemos lejos_de aquí donde puedas ser enteramente feliz ; además , ese hombre no necesita estar en el ejército , tú le amas y yo le doy cuanto necesite . 
            
— Me es imposible exclamó ENTITY , y besó rail veces las manos de su padre . 
            
— Hija mía , ni una palabra más ; di le que me vea , yo le escribiré ; en fin arreglaremos ese negocio . 
            
— ENTITY , él ha salido hoy para la ENTITY , me ha ofrecido volver pronto . 
            
— La ausencia le curará de esta impresión , se dijo para sí aquel infeliz padre , y luego acariciando a su hija , le dijo : 
            
— Serena te , nos esperan algunos amigos , veremos qué noticias hay , estoy muy inquieto . 
            
— El padre y la hija , esos nobles corazones que se confundían en un solo sentimiento , el de ternura y abnegación , no creían que existiera en el mundo la hiel de el engaño , la traición . 
            
El mundo brota flores llenas de perfume , pero esas flores se desgarran entre los abrojos de este drial , a el combate de el huracán terrible de los desengaños . 
            
La casa de ENTITY era concurrida por mexicanos y europeos , la mayor parte liberales . 
            
— Este tudesco , decía un español ayudante de ENTITY , la va a pasar muy mal , no sabe a que país ha venido a tener . 
            
— Es un caballero , replicaba otro español , pertenece a una familia distinguida . 
            
— Paisano , yo me río de esas distinciones , todos hacen lo mismo , nosotros hemos sacado una ventaja . 
            
— Diga usted cuál es . 
            
— Está a el alcance de todos . 
            
— Yo no la veo . 
            
— Paisano , antes existía un odio implacable entre mexicanos y españoles : pero desde la brillante acción de mi general , el ENTITY , todo ha desaparecido ; españoles y mexicanos estamos contra los gabachos ; lea usted la historia , y vea lo que nos han hecho en nuestra ENTITY estos bandoleros , ¡ rayo ! si me dan tentaciones de filiar me en los batallones de ENTITY , ¡ voto a el diablo ! 
            
— Perdone usted , señorita ENTITY , cuando hablo de ciertas cosas , me vuelvo un rinoceronte . 
            
ENTITY se reía , era muy feliz para dar se por ofendida . 
            
— Vea usted , continuó el español , haber espetado ese viejo zorro de ENTITY esa carta ridícula sobre las corridas de toros , cuando en su país se lidian reyes como ENTITY y ENTITY ! 
            
ENTITY aplaudió una salida tan original , y en toda la tertulia se difundió el buen humor y la hilaridad . 
            
— En eso estamos de acuerdo , respondió el antagonista . 
            
— En ese punto todos los españoles debemos estar lo , no nos faltaba más que estos ladrones de república se escandalizasen por nada . 
            
— Dicen que la civilización proscribe los palenques . 
            
— Lo que proscribe o debiera proscribir , son esos genízaros , que no sirven en el mundo más que para llevar el luto y la desgracia por donde quiera que caen ; porque los franceses son las langostas de las nacionalidades . 
            
— ¿ De qué parte de ENTITY es usted ? 
            
— Andaluz , caballero ; de la tierra de ENTITY , de ENTITY , donde el ENTITY no pudo entrar ; porque allí no se cargaban los cañones con caramelos y avellanas , ¡ viva la ENTITY ! 
            
— Esto merece , dijo ENTITY , una copa de champagne ; y tocando la campanilla , ordenó a el criado trajese unas botellas . 
            
— Como que usted es gaditano , diga lo toda la sal y hermosura de su hija ENTITY . 
            
— ENTITY , caballero . 
            
sirvió se el champagne ; y como era consiguiente , siguió una graciosa hilaridad . 
            
— ¿ Qué preparativos hay para mañana , señor ENTITY ? 
            
— Los mismos que a la entrada de el ejército francés , una edición corregida y aumentada . 
            
— Dicen que el arco es de muy buen gusto . 
            
— Estoy por los de flores , como esos mil_quinientos que pusieron los indios de ENTITY . 
            
— Diga usted qué sabe de programa . 
            
— Voy a satisfacer la curiosidad de usted , dijo ENTITY entrando en el salón . 
            
— Hola , ENTITY , no puede usted llegar a mejor tiempo , se necesitaba la lengua de el ENTITY mexicano para esta descripción . 
            
— ENTITY , usted me honra con ese nombre , no soy más que un cronista de_mala_ley . 
            
— Adelante ; tome usted una copa y comience . 
            
— A la salud de usted , ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
— Pues señor , dijo el dandy , esta gente no inventa nada nuevo , siempre lo mismo , ya duelen los ojos de ver gallardetes , y los oídos de tanta música de viento que no se ocupa más que de tocar el ‟ ENTITY , ” importación francesa . 
            
— Es un ENTITY primoroso . 
            
— Sí pero tanto “ Beso ” ya reviento . 
            
— Vamos a el grano ¿ que hay de fiesta ? 
            
— Pues señor , el prólogo de esta festividad comienza en la ENTITY , como en los suspirados tiempos de el virreinato , cuando ENTITY . ENTITY . tributaban su primera ovación a la ENTITY y sus primeras miradas a la grujía de plata . 
            
— Adelante . 
            
— Lo más selecto de nuestra sociedad de a caballo , se reunirá en la alameda para salir en_busca_de sus amados soberanos . 
            
Luego la parte bruta de la comitiva se enjaezará elegantemente . Las señoras irán en carretelas abiertas , esto es más pasable , ¿ no es verdad ? Pues hay otra cosa más curiosa aún ; os bípedos es decir los individuos pedestres , se vestirán de frac y calzarán guantes blancos para empuñar unas banderitas con una águila imperial en el centro . 
            
Esto es un víctor de escuela propiamente , ¡ no importa ! volveremos a la edad de oro . ¿ Ninguno de ustedes tiene preparada su banderita ? 
            
Todos respondieron con una risa burlona . 
            
— Este ENTITY es atroz , dijo clara moviendo graciosamente la cabeza . 
            
— Nada hay de extraño en mi pregunta , todos debemos saludar a los soberanos ; estoy seguro que el señor ENTITY ya está desde esta hora en la estación con bandera en mano esperando a los archiduques . 
            
— Ha tomado usted por su cuenta a ese matrimonio . 
            
— El me ha tomado y a la población entera por la suya : pero continúo : el prefecto político y el ayuntamiento de la imperial ciudad saldrán con mazas a entregar las llaves de ENTITY . Efectivamente no está mal amasado el negocio , ENTITY es una casa de vecindad cuya llave la entregan a el primero que la ocupa ; ENTITY se llevó la renta adelantada y la llave , que era de oro . El primado de la iglesia , monseñor ENTITY irá en una carrosa tirada por cuatro frizones , ostentando toda la humildad de el pastor de ENTITY ; perdonen los súbditos de ENTITY , pero este ENTITY de nuestro clero no está a mi alcance . 
            
— ¡ Qué lengua , ENTITY mío ! exclamó ENTITY . 
            
— No hay que asustar se por tan poco , que yo pienso catolizarme a_la_usanza_de monseñor . La procesión va a estar muy ordenada : después_de una batería mexicana , por que es necesario hacer nos creer que desempeñamos el primer papel , seguirán los obispos de ENTITY y ENTITY que no son malas baterías . ENTITY no le perdona a el ENTITY la remisión de un prelado a su cacicazgo de ENTITY . 
            
— ¡ Si acabará usted , ENTITY ! 
            
— Falta muy poco . Se ha mandado a los pueblos que envíen el mayor número de indios que les sea posible : es necesario que ENTITY . ENTITY . vean muchos indios y muchas indias . Se me asegura que los alcaldes han estado ensayando a las tribus en lo que tienen de gritar con entusiasmo a el paso de los soberanos . 
            
En el llano de ENTITY descenderán de su carruaje los emperadores y recibirán las felicitaciones . Me parece muy poco diplomático presentar respetos a un rey en un potrero . Esta cuestión le toca a el señor ENTITY resolver la . 
            
— Y vuelta con el señor ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Prosiguió : en la ENTITY le toca hacer los honores a el venerable cabildo , donde se repetirá aquello de el palio y el ENTITY , y las caravanas , y los do se les , y todas las ceremonias de el rito monárquico que la clerecía guarda en su guardarropa de el virreinato . 
            
El arzobispo les presentará una cruz para que la bese la augusta pareja , y en_todo_caso se les salga el diablo austríaco , porque a el aceptar la nueva patria es consiguiente que el diablo que los tiente sea mexicano . 
            
Ya se dónde está el diablo , aseguran que en la ENTITY de nación . 
            
— Jesús ! Jesús ! dijo ENTITY , este ENTITY no perdona a nadie . 
            
— Adelante , dijo el dandy , componiendo se los bigotes . He visto en la imprenta , el discurso de el prefecto político , ENTITY y ENTITY , y es un documento curiosísimo : la autoridad hace un baturrillo , una verdadera ensacada con el ENTITY y el ENTITY , la ENTITY , ENTITY , los indios , ENTITY los mexicanos , ENTITY , las mejoras materiales y el rey de los belgas , que no lo entendería nadie , excepto una persona , el señor ENTITY . 
            
ENTITY . ENTITY . tomarán un refresco en la ENTITY , donde los abrumarán a brindis los canónigos . Después emprenderán su marcha a la capital . Señores , ENTITY se presentará ataviada como una novia , llevará todas sus galas de fiesta , todo su lujo de los días grandes . 
            
Las puertas de palacio tienen unos arcos dorados de gusto raro ; los balcones unos cortinajes de mucho costo a la nación v muy poco intrínseco . Sobre cada una de las puertas hay un retrato de ENTITY , me parecen muchos retratos para un solo individuo , sin_contar_con los que el clero ha colocado en los altares de el lado de la epístola . 
            
Los edificios públicos están suntuosamente adornados , y todas las calles de el tránsito llenas de flores , cintas , colgajos , candiles y gallardetes . 
            
En la ENTITY , cerrando la entrada de la calle de ENTITY , se levanta un arco que no está mal ; por_supuesto que está dedicado a el emperador , hoy todo se le dedica , absolutamente todo : hay en el ENTITY unos pavos a la ENTITY que trascienden a veinte cuadras , y unos “ pastelones ” imperiales que dan ganas de ...... pero adelante . 
            
El arco es de orden romano : cuatro columnas lo sostienen y en los intercolumnios se descubre en relieve la alegoría de las ciencias y las artes ; yo era de parecer que se pusiera una alegoría de ENTITY cuándo negó su firma en los tratados de la ENTITY . 
            
— Se prohíben los paréntesis , dijo ENTITY . 
            
— Sobre el cornisamiento hay un friso donde van representadas en bajo relieve la comisión de ENTITY y la junta de ENTITY : 
            
Los cuadros son preciosos : figuren se ustedes que a un pintor se le antojase trasladar a un lienzo a todos los concurrentes a la misa de “ doce_y_cuarto , ” y tendremos idea de el sublime pensamiento que se desarrolla en el arco triunfal . 
            
Mi barbero , que fue miembro de la ENTITY , va a reclamar por qué no se encuentra en el bajo relieve . 
            
Sobre el friso , que sirve como de zócalo , se levanta gigantesca la estatua de otro emperador , es decir , otra estatua de ENTITY ; a su derecha tiene la figura que representa la “ Equidad ” y a la izquierda la “ ENTITY , ” con razón dicen que la justicia es un cero a la izquierda . 
            
Un poeta ha escrito unos dísticos que se han colocado artísticamente en el arco susodicho , y que pueden con todo y arco arder en un candil ; dicen así : 
            
El soberano la ENTITY dirige , La ley gobierna , la justicia rige . Por base el trono a la justicia tiene . Y en la equidad y el orden se sostiene . Estos versos adolecen de lógica : era necesario que las palabras “ equidad ” y “ justicia ” estuvieran en el verso , y el poeta las plantó , como en palacio los tres retratos de emperador . 
            
— Caballero , dijo el señor ENTITY , no ha dejado usted títere con cabeza . 
            
— Después_de lo dicho , no nos queda más que oír los ripiques atronadores , las salvas de artillería , los cohetes infernales y el vals de el ENTITY , sin_contar_con los gritos descompasados de los policías secretos y de los niños de las escuelas municipales . Si a esto se agrega un discurso de el señor ENTITY que tanta tentación le causa ! 
            
— Mas me causa su hija , que es bellísima , nunca igualando lo presente , señorita . 
            
— Gracias por la galantería . 
            
— No debe usted privar se de esta diversión , porque no todos los días se ven entrar emperadores ; en cambio nunca se les ve salir , porque lo hacen a horas excusadas . 
            
— Siempre el mismo , dijo ENTITY , tiene usted una lengua rayada . 
            
— Lo que siento es no pertenecer a la nobleza , porque no concurriremos a las intriguillas de la corte : estoy segura que más de cuatro señoras han soñado con la ENTITY y la ENTITY . 
            
— Está usted esta noche insufrible . 
            
— La señora ENTITY ya se juzga una ENTITY ; el pájaro que llevaba la noche pasada indicaba que va a hacer furor en la corte de los austríacos . 
            
ENTITY no pudo contener la risa . 
            
— Era un pavo de indias , dijo el andaluz , de esos que usted asegura que hacen trufados a la ENTITY . 
            
— Vamos de murmuraciones , amigo mío . 
            
— De algo han de servir los prójimos , y sobre todo las prójimas . 
            
— Esa señora es respetable . 
            
— Debía ser lo por su edad , pero ...... la verdad no tengo fuerzas para indultar la después_de lo de el pájaro . 
            
— Como los austríacos son fatalistas , dijo el andaluz , van a desconfiar de el porvenir en viento el tocado de esa señora ; van a creer que es un pájaro de mal agüero . 
            
A el día siguiente , 12_de_Junio de el año de gracia de 1864 , entraron en la noble ciudad de ENTITY los señores archiduque ENTITY y ENTITY , a ocupar el antiguo trono de ENTITY . 
            
El ejército de la ENTITY estaba envuelto en la derrota más completa ; las defecciones estaban a la orden de el día , y los patriotas eran asesinados en los campos de batalla y subían a el patíbulo en las ciudades . 
            
¡ El espectáculo ero horroroso ! 
            
La ENTITY cantaba victoria , la prensa enzalsaba a el imperio , y se cubría con flores la sangre de los mexicanos . 
            
Entretanto , la ENTITY tomaba grandes ventajas sobre los confederados , que hacían esfuerzos supremos , heroicos , para lograr su desatinada empresa . 
            
El termómetro de la situación mexicana estaba en el ENTITY . 
            
Los restos de el ejército de ENTITY se habían refugiado en las montañas y hacían una guerra sin tregua a los invasores . 
            
Las sierras inaccesibles de ENTITY eran los parapetos que la naturaleza ofrecía a los defensores de la ENTITY . 
            
Los franceses avanzaron hasta ENTITY , foco de la insurrección , no sin pérdida de gente , porque tras de cada roca se escondía un grupo de guerrilleros , desde donde hacía fuego sobre el enemigo , aprovechando las ventajas de el terreno . 
            
Cuando uno de aquellos soldados de el pueblo caía en manos 
            
de los franceses , duraba su vida lo que dilataba el acto de fusilar le a no ser en los grandes combates en que se les perdonaba la vida . 
            
No pasaba un sólo día sin un encuentro , una emboscada , un albazo , una derrota o cualquier incidente sangriento . 
            
El coronel ENTITY , después_de la toma de ENTITY , se había dirigido con un grupo de valientes a ese benemérito ENTITY , donde había más probabilidad de éxito en las operaciones militares . 
            
Aquellas montañas son el asilo de la libertad y la fuente inagotable de el patriotismo . 
            
ENTITY y ENTITY , derrotados en la ENTITY , se habían reunido con su coronel ENTITY , y campeaban por_cuenta_de la ENTITY , exponiendo día a día su existencia , haciendo lujo de un valor temerario . 
            
Ya no era el coronel ENTITY aquel guapo joven , elegante y apuesto . Su semblante se había tornado feroz en aquella guerra salvaje y sin cuartel ; su cutis estaba tostado por el sol y el aire de las montañas ; sus manos se habían encallecido ; su traje estaba en girones ; su sombrero , azotado por la lluvia y los huracanes ; sólo sus armas no estaban enmohecidas , y su caballo de batalla permanecía lozano como a la salida de la capital . 
            
ENTITY y el capitán ENTITY tocaban a la desnudez : sus botas se han cambiado por huaraches , y de las camisas les quedaban unos girones . 
            
ENTITY le había robado a un colegial de la catedral de ENTITY un manteo colorado de el cual se habían hecho blusas él y su compañero de campaña ; pero ya las blusas tocaban a su último día o por mejor decir , ya habían tocado a su término . 
            
Ese aspecto de miseria hacía parecer a aquellos hombres como unos bandoleros . 
            
La vida nómade que arrastraban , había gastado hasta_cierto_punto su corazón , y ya la muerte les parecía una cuestión de poco momento . 
            
ENTITY estaba en una barraca conversando acaloradamente con sus oficiales : señores , decía , es necesario dar les un albazo , es pequeña la guarnición francesa y alcanzaremos un éxito favorable . 
            
— Las fuerzas de ENTITY están muy retiradas y no podrán poner se a nuestro alcance . 
            
— Yo apruebo , gritó ENTITY , ya estoy cansado de esta guerra solapada , quiero haber me las frente_a frente con el enemigo , ¿ tú qué dices , ENTITY ? 
            
— Yo estoy dispuesto a todo , mi coronel , dijo un guerrillero que va a figurar de una manera trágica en estas páginas . 
            
— ENTITY , usted alistará los cien infantes de que disponemos y avanzará hasta las orillas de ENTITY , de manera que se halle usted en las goteras a el amanecer . Tú , ENTITY , adelanta te con cincuenta caballos hasta poner te en el camino de ENTITY , y usted , ENTITY , me acompañará . 
            
— Listo , gritó el capitán . 
            
— Yo , dijo ENTITY , haré una escaramuza por la parte de el ENTITY de la ciudad , y ustedes caerán por el lado opuesto posesionando se de los mejores edificios : me encargo de cortar la retirada . 
            
— Todo simultáneamente , amigos míos , la victoria estará mañana de nuestra parte . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY despidiendo se de ENTITY , mañana nos habilitamos . 
            
ENTITY reunió a sus guerrilleros , y les dio algunas órdenes . 
            
Los soldados se dispersaron por el monte , y ENTITY se internó solo en los breñales de el camino ! 
            
ENTITY destacó en grupos a su fuerza , y tomando un camino extraviado , se perdió entre los bosques de la serranía . 
            
El coronel ENTITY estuvo esperando que cargase la noche , y a las dos_de_la_madrugada le gritó a ENTITY que ya era hora . 
            
El guerrillero montó a caballo , se aseguró como siempre de su pistola , y siguió a su jefe que a todo escape se dirigía a la plaza de ENTITY . 
            
La noche era densamente obscura , y comenzaban a caer algunos goterones precursores de la tempestad . 
            
Después_de algunas horas de camino , los guerrilleros acortaron el paso y se iban deteniendo ante los grupos de hombres que encontraban , daban contraseña y seguían adelante . 
            
Sonaron los pasos de un caballo . 
            
— Es ENTITY , dijo ENTITY en voz baja . 
            
En efecto , el bravo guerrillero se acercó con el mosquete preparado a reconocer a los dos jinetes . 
            
— Mi coronel , dijo , todo está dispuesto , los franceses duermen a_pierna_suelta , ya entré en la ciudad , este es el momento oportuno , la mañana se presenta nublada y esto puede ayudar nos . 
            
— ENTITY , ponga se usted a_el_frente_de la fuerza de ENTITY y a un tiro de mosquete se arrojan sobre el cuartel con los cien infantes , es necesario que el movimiento sea violentísimo . 
            
ENTITY se alejó precipitadamente y ENTITY se quedó con ENTITY . 
            
Dios ha dotado ciertos corazones de un valor sobrenatural y ha dado temple heroico a las almas que destina para el martirio . 
            
ENTITY , hombre nacido en la cuna de el pueblo , lleno de sentimientos nobles y generosos , se había lanzado de años atrás a la revolución llevado de un noble desinterés , elevando a cuantos le rodeaban , sin aspiraciones , sin envidia , siu ostentación ; era un verdadero hijo de la república . 
            
Desde que los franceses aparecieron en ENTITY , ENTITY había empuñado las armas , era su segunda época . 
            
Si ha habido buenos guerrilleros en el país , ENTITY puede contar se entre los de primer orden . 
            
Era el hombre incansable , su rapidez en los movimientos eran proverbial . 
            
Su destreza en las combinaciones lo hacía aparecer como un hombre hábil y experimentado . 
            
Su valor jamás fue desmentido , luchaba como un león y era terrible en un duelo personal . 
            
Romero había renovado los tiempos gloriosos de la independencia , era un valiente con quien podía contar se en un lance por temerario que fuese , nunca hacía observaciones , siempre estaba dispuesto a todo sin reparar en grados , sometiendo se a persona aún de menos graduación . 
            
ENTITY era conocido de todo el mundo , temido , y con razón , de sus enemigos . 
            
Hacía tiempo que los franceses lo traían en sal y le preparaban mil emboscadas que todas las trascendía el astuto guerrillero . 
            
Parecía que su caballo tenía alas , pues tan pronto estaba en un punto como a cien leguas distante , parece que se reproducía . 
            
A veces los periódicos perdía la brújula y cada uno anunciaba a ENTITY en diferentes lugares . 
            
Romero había llegado cien veces a las goteras de ENTITY y merodeaba por los alrededores a su sabor , sin inquietar le as columnas francesas que recorrían el ENTITY . 
            
ENTITY estaba amagado continuamente por el guerrillero y no dejaba un momento de descanso a los invasores . 
            
En el desastre universal , conservaba la presencia de ánimo , y si había ido a ENTITY , era para engrosar sus filas con aquellos hombres de la revolución militante , que no cedían sin disputar le con su sangre un átomo de terreno a sus enemigos . 
            
ENTITY había tenido una brillante acogida entre sus compañeros , y no hacía mucho tiempo que se encontraba entre ellos cuando dispusieron la sorpresa de ENTITY . 
            
Ya hemos visto esa táctica de los guerrilleros ; en cualquiera ejército esas disposiciones fueron los síntomas de la derrota . 
            
Ningún general tocaría dispersión para concentrar horas después en un punto dado a sus soldados . 
            
Aquellos hombres que en plena paz y estando atendidos en sueldo y vestuario , se desertan en bandadas , permanecían fieles y sumisos en los instantes de crisis y de muerte . 
            
Estos fenómenos sólo se efectúan en las filas de el pueblo y cuando se defiende el principio sagrado de emancipación y de independencia . 
            
La hora avanzaba . 
            
ENTITY y el coronel ENTITY se situaron en las calles adyacentes a la donde estaba situado el cuartel . 
            
A un disparo de mosquete , ENTITY y ENTITY se lanzaron con denuedo sobre el centinela que cayó muerto a sus pies . 
            
Penetraron en el cuerpo de guardia ; pero los franceses estaban alertas y allí se trabó un combate terrible a la balloneta , en que fueron arrojados ENTITY , ENTITY y sus soldados . 
            
El resto de la fuerza francesa tomó la altura y comenzó a hacer disparos sobre el grupo de los soldados que se retiraban . 
            
¡ Pie a tierra ! gritó ENTITY , y dejando su caballo entró se en la casa inmediata , subió con todo a sus soldados a la azotea y se anunció con una descarga de mosquetería sobre los franceses . 
            
A la retaguardia de el cuartel había otra casa por donde ENTITY subió a la azotea , y allí volvió a trabar se otro combate sangriento . 
            
ENTITY , que percibió entre la opaca luz de la mañana lo que pasaba , volvió a la grupa de su caballo , y seguido de el coronel ENTITY y su gente , entró en el cuartel disparando los seis tiros de su pistola . 
            
El fuego de el interior y la lucha en la parte alta de el edificio , introdujo el desorden en las filas francesas , que comenzaron a replegar se en los patios interiores para emprender una salida desesperada . 
            
La lucha de la azotea había cesado , la superioridad numérica hizo sucumbir a los franceses , todos muertos o mortalmente heridos . 
            
Entonces ENTITY y ENTITY con su fuerza diezmada en el combate , bajaron a auxiliar a ENTITY que resistía el choque terrible de los franceses . 
            
Ya había amanecido cuando los franceses se entregaron prisioneros y a discreción . 
            
— Los fusilaremos luego , luego , mi coronel . 
            
— ¡ Silencio ! dijo el coronel ENTITY , que se pase lista . 
            
ENTITY y ENTITY dieron cumplimiento a la orden 
            
De la infantería faltaban cuarenta_y_ocho hombres eran muertos y heridos . 
            
De la caballería veinte guerrilleros ; total , sesenta_y_ocho hombres fuera_de combate . 
            
El enemigo perdió toda su fuerza , pues los soldados que no habían sucumbido quedaron prisioneros . 
            
El coronel llamó aparte a ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacemos de esa gente ? le dijo . 
            
— ¡ Qué sé yo ! respondió ENTITY , nos basta haber los vencido ; ¡ lo demás no es cuenta mía ! 
            
— ¿ Qué le decimos a la tropa que pide su muerte delante_de los cadáveres de sus compañeros ? 
            
— Es cierto , yo no sé qué decir les ; pero yo no he matado a nadie fuera_de el momento . 
            
— Oye esos gritos , ¡ vive ENTITY ! que tienen razón nuestros soldados . 
            
Era un grave compromiso . 
            
La gritería aumentaba , el pueblo de ENTITY unía sus clamores a los de la chinaca y aquello se convertía violentamente en un motín que podía dar por resultado un acto de barbarie inaudito . 
            
— Tenemos mucho que vengar , ENTITY , llevamos cerca de dos años de sufrimientos , de miserias y de sangre . 
            
— Si estuviera en nuestro poder ese señor ENTITY , yo no dudaría un momento en fusilar le ; pero estos miserables no merecen ese honor . 
            
— ¿ Y cómo aquietar la grita ? 
            
— Es negocio mío , dijo ENTITY , y salió a la calle donde estaba la tropa y el pueblo pidiendo a voces la muerte de los prisioneros . 
            
Luego_que apareció ENTITY , lo victorearon con entusiasmo . 
            
El guerrillero se descubrió la frente y dio tres vivas a la ENTITY . 
            
— ¡ Mueran los franceses ! gritó una voz , y cien la repitieron con rabia y desesperación . 
            
— Sí , mueran , gritó ENTITY ; pero mis soldados no son verdugos , el que quiera matar a los prisioneros , tiene franca la entrada . 
            
Todos permanecieron en silencio . 
            
— Mis valientes saben pelear en el campo de batalla y respetar a los vencidos : ellos quieren dar una lección a sus enemigos . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el capitán ENTITY , y metiendo su caballo entre el tumulto , le dio un abrazo a el bravo guerrillero . 
            
— Ya todo esta concluido , dijo ENTITY a el coronel ENTITY . 
            
— ¡ Muy bien , ENTITY ! ¡ eres todo un hombre ! 
            
— Llevaremos a los prisioneros a el general ENTITY . 
            
Pocos días después , se publicaba en los periódicos de la capital una carta de un prisionero de donde tomamos los párrafos siguientes : 
            
“ Las fuerzas de ENTITY , ENTITY y ENTITY , cayeron improvisamente sobre nosotros . 
            
El jefe de nuestra escolta perdió la vida . 
            
La fuerza de el enemigo era superior a la nuestra . Nosotros nos defendimos ; pero acabamos por ser batidos . 
            
Yo he salido muy bien librado , pues pasando por alto un lanzaso que me pasó por el vestido de el lado de el corazón , todos se sorprenden de que no haya sido víctima de el primer momento de furor de los soldados o pasado por las armas después_de haber caído en sus manos . Cierto es que ninguno está más sorprendido que yo mismo . 
            
En fin , heme aquí sano y salvo . ” 
            
La noticia de esta derrota causó una grande alarma en el ejército . 
            
libraron se órdenes de que batieran a los republicanos de ENTITY , y una columna de el ejército franco-mexicano se dirigió a aquella ciudad a vengar a sus compañeros . 
            
Luego_que las fuerzas de ENTITY supieron la aproximación de fuerzas superiores , dejaron la ciudad , esperando en los alrededores la llegada de el enemigo . 
            
ENTITY estaba , como siempre a la vanguardia , y comenzó a escaramucear con mucho éxito ; pero el enemigo a su vez reforzó sus tiradores y la escaramuza tomaba las proporciones de una batalla . 
            
El valiente guerrillero daba un verdadero espectáculo . 
            
Montaba un alazán fogoso que ya tenía los encuentros e hijares cubiertos de espuma , y sin embargo , luchaba con todo el vigor de su raza , obedeciendo las indicaciones de la diestra mano que lo llevaba . 
            
Sacudía la cabeza lleno de soberbia y su aliento era abrasante . 
            
Ya acometía , ya se sentaba en los cuartos traseros , ora emprendía una carrera veloz y se detenía ligero en_medio_de ella , ora se fijaba inmóvil a_pesar_de las detonaciones de la fusilería o se lanzaba sobre el fogonazo tirado a quemaropa . 
            
El guerrillero se salva por milagro en cada relance y la bala de su mosquete se perdía en las filas contrarias . 
            
Romero no hacía caso de su pistola sino en los lances supremos . 
            
Los soldados le imitaban , y cada uno de aquellos hombres sostenía luchas personales más terribles que un duelo inglés . 
            
El parque comenzaba a faltar y los fusiles de los republicanos no todos tenían bayonetas . 
            
Esta circunstancia era terrible en el supremo instante de una carga . 
            
La caballería enemiga esperaba una oportunidad para lanzar se sobre la infantería que ya flanqueaba . 
            
ENTITY y ENTITY habían tomado dos fusiles que estaban a el lado de unos muertos , y se pusieron a hacer fuego sobre el enemigo . 
            
El coronel ENTITY no cesaba de alentar a sus soldados contritos de entusiasmo ; pero como antiguo militar , comprendía que se acercaba el momento de la derrota . 
            
— Mi coronel , gritó ENTITY , comience usted a retirar se que yo le protejo ; y volviendo a todo escape a el sitio donde los guerrilleros detenían el empuje de el enemigo , emprendió con más ardor el combate . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el coronel , defienda usted este punto hasta morir , tome usted dos compañías de tiradores , mientras yo me retiro con el resto de la fuerza . 
            
ENTITY se posesionó de el cerro buscando el lugar más a propósito , y ENTITY comenzó a la vanguardia iniciando el movimiento retrógrado . 
            
El enemigo destacó un trozo de caballería a el ver que ENTITY se retiraba . 
            
Los guerrilleros fueron abandonando palmo a palmo el terreno . hasta colocar se a_retaguardia_de los tiradores . 
            
Estos detuvieron el trozo de caballería con todo éxito ; pero las columnas de infantería avanzaban a paso veloz y dentro_de diez_minutos serían arrollados por completo . 
            
ENTITY hacía fuego . en retirada y se iba internando en el mayor orden posible . 
            
El coronel ENTITY a la retaguardia de su columna caminaba apresuradamente temiendo ser alcanzado por el enemigo . 
            
El terreno favorecía a los republicanos , que eran conocedores . 
            
ENTITY se había perdido por las veredas . 
            
Cuando la tropa alcanza un triunfo , camina con una velocidad increíble , así es que los imperialistas seguían muy de cerca a los republicanos , esperando coronar su victoria con la aprehensión de la mayor parte de la fuerza . 
            
En_cuanto_a el botín sería muy pobre ; porque aquel sufrido ejército no tenía más que harapos y la vida que dejar en_manos_de los vencedores . 
            
ENTITY comprendió el peligro y se decidió a salvar a la fuerza de ENTITY . 
            
Cuando los imperialistas estaban en desorden por efecto de su violenta persecución , el guerrillero cayó como un tigre a la vanguardia y logró hacer los retroceder un tanto desmoralizados por la sorpresa . 
            
Los clarines enemigos tocaron “ alto . ” 
            
— Estamos salvados ! dijo ENTITY , haciendo alto también para dar descanso a sus guerrilleros . 
            
ENTITY siguió avanzando a_pesar_de la fatiga y de el cansancio que abrumaba a sus soldados . 
            
Dos_horas más , y todos estaban fuera_de peligro . 
            
Había pasado una media hora , cuando dos soldados traían a el teniente ENTITY sobre unos fusiles . 
            
— Me han matado a el oficial más valiente ! exclamó el coronel y pasó su mano por la frente cubierta de sudor . 
            
Efectivamente , ENTITY estaba atravesado por una bala . 
            
Venía pálido , sus labios estaban secos y su rostro intensamente descolorido . 
            
— ENTITY , dijo cariñosamente ENTITY tomando entre sus manos la cabeza de el guerrillero , ¿ qué le pasa a usted ? ¿ qué tiene ? 
            
— Nada , mi coronel , había de llegar un día en que ..... ¡ yo 
            
me muero ! ...... 
            
— No , no morirá usted porque es valiente y la patria lo necesita . 
            
— Le he dado mi sangre . 
            
— Sí , pero yo no quiero que la existencia de usted se acabe tan pronto . 
            
El coronel no podía contener sus lágrimas que a su pesar corrían por sus mejillas . 
            
Los soldados estaban tristes . 
            
— Vamos ! formen ustedes , muchachos , una camilla con mi jorongo y unas ramas , nos llevaremos a el teniente , lo curaremos y él se aliviará . 
            
— Mi coronel , dijo ENTITY , es usted mi padre . 
            
Mientras_que los soldados formaban la camilla , llegó ENTITY y dijo entusiasta a el coronel : señor , ENTITY me ha avergonzado , se bate como un león , yo pido su ascenso inmediato . 
            
— ¡ Soldados ! exclamó con entusiasmo el coronel , en nombre de la ENTITY , y sobre el campo de batalla , doy a el teniente ENTITY el empleo de capitán efectivo . 
            
— ENTITY ! gritó la tropa , tirando a el aire sus sombreros . 
            
ENTITY le echó a llorar como un niño . 
            
— Viva la independencia ! dijo ENTITY con voz de trueno . 
            
La camilla en que se colocó a ENTITY , se adelantó custodiada por unos guerrilleros . 
            
— Señor , dijo uno de los de ENTITY la caballería nos sigue la pista . 
            
— En marcha , señores , yo los detendré mientras se acerque la noche . 
            
Efectivamente , ENTITY tornó a encontrar a los imperialistas , que llenos de furor le acometían de muerte . 
            
ENTITY sabía que una vez prisionero , su existencia estaba perdida ; así es que luchaba con desesperación , sin pensar en as garantías que concede el derecho de la guerra a los prisioneros . 
            
Los soldados no podían sostener se por más tiempo , sus caballos les faltaban acaso en los momentos más críticos , habían hecho más de lo que debían . 
            
La noche comenzaba a cerrar ; pero la luna aparecería bien pronto alumbrando con sus resplandores el campo de los republicanos . 
            
Comenzaba a percibir se entre las sombras de los árboles los fogonazos de la mosquetería . 
            
La fuerza enemiga , temiendo perder su victoria , se detuvo para ordenar se , en_tanto_que ENTITY se replegaba a su campo , muerto de fatiga y de cansancio . 
            
ENTITY se quedó de avanzada en la vereda deseando que avanzarán los imperialistas ; porque exasperado con la desgracia de ENTITY , estaba posesionado de un furor infernal . 
            
— Estamos mal , dijo el coronel a ENTITY , nuestra fuerza ha tenido muchas bajas , y temo que a el amanecer la derrota sea completa ; los infantes no pueden dar un solo paso . 
            
— Así está el enemigo , respondió ENTITY , sus pérdidas han sido mayores y la persecución va a ser muy débil ; por ahora podemos dormir tranquilos . 
            
— Esa confianza te ha de perder algún día , ENTITY . 
            
— Puede ser , lo que me desanima en esta lucha , es que la mayor parte de los jefes están en el extranjero y van abandonando el terreno . 
            
— Es verdad , todos han pasado las fronteras , pero nosotros conservaremos el fuego . 
            
— ¡ Demonio ! dijo ENTITY , pensar que en cualquier momento nos pueden matar y que la revolución se acaba . 
            
— Vendrá más tarde la reacción : este ímpetu de los franceses es temible ; yo mismo he estado a_punto_de perder la moral . 
            
— Todo está ocupado por el enemigo , todo , no nos queda ni un pueblo de importancia , los recursos no importan , comeremos jertas , pero dejar así no más perder la nación ....... 
            
— Ya ves lo que ha pagado , hasta el ENTITY lo recorren a_pesar_de qué allí es el asilo de los patriotas . 
            
— ¡ Demonio ! el temperamento de ENTITY no dejará un argelino con vida . 
            
— Lo que menos me importa es ese cuerpo de austríacos y belgas ; a esos les he pegado cuantas veces se han atrevido a parar se me delante . 
            
— Son unos desgraciados hortelanos o baratilleros de su tierra , que entienden tanto de armas como de decir misa . 
            
— En el encuentro pasado tiraron los fusiles y echaron a correr como unos gamos ; ahí traigo su armamento que es muy bueno , lástima de los marrazos que se llevaron a la cintura . 
            
— De que veo plumas en el sombrero , ya no hay temor ; son ellos , derrota segura , ya les he dicho a los muchachos que no los maten . Los belgas son unos niños inofensivos , parece que los han reclutado en la casa de expósitos . 
            
— Mi coronel , si esa es la gente que nos ha de subyugar , desde_luego que no habrá tal trono ni emperador . 
            
— ENTITY , dijo el coronel , duerme un rato mientras yo velo , nos turnaremos mientras amanece . 
            
— Está bien , dijo el guerrillero . 
            
Se apeo de el caballo atando se a la cintura el cabestro , y se tendió debajo_de el primer árbol . 
            
ENTITY recorrió su campo contemplando a aquellos soldados infelices , que dormían profundamente sobre las rocas de las veredas . 
            
— Desgraciados , decía , no tienen más esperanza que la muerte , pobres compañeros ! Si llegamos a triunfar , su condición acaso se hará más infeliz , quedarán encerrados en los cuarteles y sujetos a la ordenanza , o se les mandará miserables a sus hogares abandonados . Si mueren nadie recordará sus nombres ni_que han derramado su sangre por la patria , sus hijos quedarán en la miseria ; pobres soldados míos , yo los amo como a mis hijos ! ...... 
            
Un aire frío y sutil anunció que la mañana se acercaba . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , me he dormido como un pastor , ahora le toca a usted . 
            
— Ya no hay tiempo , no dilata en amanecer ; que la camilla de ENTITY se eche adelante y sigamos la marcha . 
            
Los guerrilleros estaban listos , la infantería comenzó a desfilar , pero ENTITY no se quiso alejar de la avanzada por no poner en alarma a el enemigo . 
            
La fuerza ENTITY llevaba cuatro_horas de adelanto , iba yerta de frío , pues las luminarias la hubieran denunciado a el enemigo . 
            
Amanecía cuando el capitán ENTITY percibió que la infantería imperialista abandonaba la montaña dirigiendo se rumbo a la ciudad , y que una sección de caballería se organizaba para dar le alcance a la fuerza que se creía iba en dispersión . 
            
Volvió grupa con los guerrilleros hasta reunir se con ENTITY y el coronel . 
            
— Señores , dijo , es necesario hacerles_frente , la infantería se retira y los dragones que vienen en nuestra busca estoy seguro de “ pegar les . ” 
            
Romero , que le hablaban en su idioma , se volvió a ENTITY . 
            
— Mi coronel , jugaremos el todo por el todo , tenemos la ventaja de el terreno , colocaré a la infantería en esta loma , y fingiendo que huyo los haremos caer en la emboscada . 
            
El coronel recorrió con la vista el campo y respondió : 
            
— Está bien , yo me encargo de la operación ; avancen ustedes a lo largo de la vereda , y mucho cuidado , la desgracia de ENTITY me tiene preocupado , no quiero tener otra pesadumbre . 
            
— El coronel tiene un corazón de ángel , dijo ENTITY , y seguido de ENTITY y los guerrilleros , tiró vereda adelante hasta encontrar a la fuerza imperialista . 
            
— ENTITY dividió su fuerza , situando la en dos lomas cubiertas de árboles y de follaje , que servía de entrada a un camino estrecho por donde forzosamente tenía de pasar el enemigo . 
            
— Los soldados echaron pecho a tierra , y entraron en esa expectativa violenta que precede a los momentos de el combate . 
            
Una hora había pasado cuando se dejaron oír los tiros de los mosquetes , después la gritería de ordenanza , después la carrera tumultuosa de los caballos . 
            
Tras una nube de polvo , más bien , envueltos en ella , aparecieron los guerrilleros victoriando a la república para no ser confundidos con los imperiales . 
            
La fuerza enemiga creyó en una derrota completa , y sin poder se contener , se echó con desesperación sobre los fugitivos , haciendo se compacta en la estrecha vereda que conducía a el portezuelo donde estaba la infantería de el coronel ENTITY . 
            
A una señal se levantaron los soldados e hicieron una descarga cerrada sobre los dragones , que no esperando tal sorpresa , se hallaron aturdidos , pues habían caído de plano en a emboscada . 
            
Una segunda descarga acabó de desmoralizar los . 
            
Entonces ENTITY y ENTITY , volviendo la grupa cerraron contra ellos , y pasando sobre una alfombra de cadáveres , hacían prisioneros a todos los que no fueron bastantes avisados para huir . 
            
Los clarines tocaron diana , resonaron mil gritos de victoria y los soldados comenzaron a desnudar a los muertos y prisioneros mientras ENTITY recogía el armamento y los caballos . 
            
— ¡ Viva el comandante ENTITY ! gritó ENTITY abrazando a el bravo guerrillero . 
            
— Estas divisas de capitán , respondió ENTITY , las guardo para mi compañero ENTITY . 
            
Estas victorias parciales , los imperialistas las convertían en derrotas con la mayor desvergüenza . 
            
A_pesar_de los triunfos que eran verdaderamente efímeros se sostenía el pensamiento nacional , y como había dicho el coronel ENTITY ; conservaban el fuego patrio . 
            
La república estaba en la hora aciaga de las . vicisitudes : lo que no podían las armas , el destino se encargaba de completar . 
            
Todos eran infortunios y contrariedades . 
            
Hay hechos que parecen fabulosos por lo terrible , pero desgraciadamente pertenecen a la historia de la predestinación humana . 
            
Aquel miserable cuerpo que no podía llamar se ejército , estaba en momentos expansivos de la alegría . 
            
El botín les parecía espléndido comparado con infinita pobreza . 
            
La lucha los había puesto en gran fatiga y la sed más terrible los acosaba . 
            
En el ENTITY hay unos arbustos que dan una fruta pequeña y jugosa como la cereza ; pero el licor que encierra es un veneno activo y terrible . 
            
La tropa sedienta comenzó a tomar aquel emponzoñado fruto para mitigar el calor que la devoraba . 
            
— ¡ Muy bien ENTITY ! decía ENTITY , eres mi brazo derecho ; la república premiará alguna vez tus servicios ; tú ENTITY , mereces más que yo la banda que ciño . 
            
— Este es mi premio , dijo el guerrillero señalando el grupo de prisioneros , yo nunca espero nada ; cuando la otra revolución se olvidaron de que existía , pero como que yo peleo por mi patria , me satisface saber que cumplo con mis deberes . 
            
— Yo , dijo ENTITY , no tengo más aspiración que volver a ENTITY , a la esta cuanto amo más en el mundo después_de mis soldados . 
            
— ¿ Está usted enamorado , coronel ? 
            
— Sí , profundamente , y no he tenido hasta ahora razón alguna de mi novia ni de mi pobre madre ; ¿ qué será de ellas ? ENTITY , cuando se tiene familia no sirve uno para pelear , siempre tiene uno delante algo que le inquiete y le sobresalte . 
            
— Es verdad , pero lo es también que a la hora todo se olvida , y no se busca otra cosa que acabar con el enemigo . 
            
El coronel volvió a fijar se en las operaciones de la campaña . 
            
— Organizaremos , dijo otra expedición contra ENTITY . 
            
— Y ya van tres , observó ENTITY . 
            
— Espero a varios compañeros que deben reunir se nos ; entre tanto , tú ocuparás el camino , y recorrerás , si lo crees conveniente , hasta el valle de ENTITY . 
            
— Esos son mis terrenos , dijo ENTITY , aquí no hay recursos y yo no puedo proporcionar los ; volveré con algún dinero . 
            
— Pues hoy mismo partirás . 
            
— Ya estoy dispuesto . 
            
interrumpió se esta conversación porque a corta distancia los clarines dieron el toque de enemigo . 
            
Los soldados corrieron a sus armas . 
            
ENTITY llegó pálido a_donde estaba ENTITY y el coronel . 
            
— ¿ Qué pasa ? le preguntaron simultáneamente . 
            
— No hay más enemigo que la muerte , dijo ENTITY , la tropa está envenenada con esa maldita fruta : para alejar nos de los arbustos he dado ese toque , estamos perdidos ! 
            
— ¡ Esto es horrible ! gritó el coronel con desesperación . 
            
— Dios nos abandona , exclamó ENTITY . ¿ Qué haremos ? 
            
— Nada , respondió ENTITY . 
            
La escena más espantosa se desarrolló a los ojos de aquellos dos hombres , que con tantos trabajos habían logrado formar un núcleo para sostener la revolución . 
            
Los soldados , presa de el tósigo , comenzaron a caer dando gritos horribles de dolor . 
            
Los semblantes de aquellos infelices , pocos momentos ha llenos de alegría y entusiasmo , yacían cadavéricos , descompuestos y cubiertos de sombras . 
            
— La muerte caía de improviso en el campo republicano . 
            
¡ Dios había apartado la vista de los defensores de la república ! 
            
— ¡ No ! decía llorando el coronel ENTITY , mis soldados no merecía esta muerte , su sangre debía regar los altares de la patria ! ¡ El cielo se ha conjurado contra nosotros ! 
            
Era doloroso ver aquel cuadro que presentaba el campamento . 
            
Los soldados que se veían libres de el veneno acudían a socorrer a sus amigos ; es decir a tomar los en sus brazos para que murieran tranquilos . 
            
— Vaya se usted , mi coronel , dijo ENTITY , es horrible esta escena . 
            
El coronel ENTITY fue arrancado por ENTITY de aquel sitio , en_tanto_que ENTITY daba sepultura en una fosa común a sus compañeros . 
            
Los enfermos fueron conducidos en los caballos de los guerrilleros . 
            
ENTITY marcó aquel funesto lugar con una cruz formada de ramas . 
            
— ¡ Demonio ! dijo saltando sobre su caballo , es la primera vez que les toca levantar el campo a los vencidos ! 
            
¡ Cuántos sacrificios olvidados ! ¡ cuantos hechos heroicos , cuantos hombres hundidos en el polvo de la tumba en_aras_de la ENTITY ! 
            
La corte de ENTITY el emperador ENTITY andaba un tanto revuelta con las noticias de el extranjero , pues los enviados europeos desconfiaban de el aseguramiento de el trono , por la actitud hostil que presentaban los ENTITY . 
            
Se decía por_entonces que el gobierno americano había enviado unas notas no muy diplomáticas a las ENTITY , y que el emperador francés comentaba aquella correspondencia con más interés que la “ ENTITY . ” 
            
Mientras ENTITY estuviese en su “ ENTITY ” y ENTITY , tuviese a su disposición un ejército disciplinado y valiente , no había cuidado de que el imperio mexicano viniese a tierra a el poderoso aliento de la doctrina ENTITY . 
            
¡ Algo inquietaba a los imperialistas que a un simple llamado de la unión , acudiesen “ ochocientos_mil ” hombres a empuñar las armas haciendo un total de “ millón y medio ” de soldados ! 
            
La estrella de la confederación había entrado en la penumbra y ya iniciado su eclipse , nada le apartaría de la sombra . 
            
Era necesario acabar con los últimos restos de la república , para que a el menos pasase el imperio como un hecho consumado . 
            
Este sofisma provocaría la hilaridad en la patria de ENTITY . 
            
El mariscal ENTITY daba partes pomposos y la prensa proclamaba que el pabellón nacional estaba solamente en la mano de ENTITY si contar con otro defensor . 
            
ENTITY daba el espectáculo grotesco de un renacimiento monárquico sin nobleza ni monarquistas . 
            
La decoración había cambiado , la reacción se ceñía la corona , ya estaba cansada de tener acicalado el bonete de la teocracia . 
            
La sociedad conservadora jugaba a la monarquía . 
            
Se nombraron chambelanes , caballeros , damas , cancilleres , maestros de ceremonias , guardia palatina , y toda la comparsa y segundones que se necesitan para el aparato monárquico . 
            
ENTITY , se estableció la de el ENTITY y la de ENTITY , expidiendo se despachos por millares , es decir , señalando las piedras de el nuevo edificio como un maestro de obras , numera su cantera , chiluca o sillería . 
            
La sociedad de esos días era profana en materias cortesanas , lo que hacía reír a_solas a los austríacos , que se les notaba lo contrariados que se hallaban en su nueva corte . 
            
Los recursos estaban en menguante . 
            
El segundo empréstito no pudo cotizar se , así es que ENTITY tuvo que seguir pagando su ejército a_pesar_de los convenios . 
            
Los franceses como en todas partes , ya se habían concitado la enemistad cardinal de todas las poblaciones . 
            
El número de los fusilados ascendía a una cifra fabulosa . 
            
Aun no se oreaba la sangre de la víspera , cuando una nueva lluvia refrescaba las gradas de el cadalso . 
            
¡ Qué importaba ! ya teníamos , jardín de fieras , alcázar de ENTITY y rampa magnífica para ascender a el nuevo ENTITY de los augustos y nobles soberanos , y tertulias imperiales ! 
            
Todos estos elementos hacen la felicidad de cualquiera nación , a_no_ser_que el pueblo se empeñe en ser desgraciado . 
            
La revolución intestina comenzaba a roer las entrañas a el imperio . 
            
El clero estaba divorciado , porque creyó encontrar en ENTITY y monseñor ENTITY se creía un ENTITY , y los frailes soñaban en los católicos días de el ENTITY 
            
Oficio y las fiestas cristianísimas en que los herejes eran conducidos con sambenito y vela verde a las hogueras de ENTITY , donde hoy se levantan los frondosos árboles de la ENTITY . ¡ Cuánta ilusión burlada ! 
            
La sanción de las leyes de reforma que dejaban a el clero reducido a la nulidad y atacaban los principios de el cristianismo moderno , fueron la transacción con la república . 
            
Este fue un manejo de ENTITY . 
            
El gobierno de ENTITY pagaba su tributo a el siglo_XIX . 
            
El impulso de el ejército francés era decisivo , y la república estaba , como ya hemos dicho , en su hora negra . 
            
Ya hemos visto los esfuerzos heroicos de los guerrilleros . 
            
Lo que pasaba en ENTITY era un reflejo de los acontecimientos en toda la nación . 
            
Cada rumbo tenía sus hombres y en cada ENTITY pasaban hechos como los de ENTITY , sin más éxito que el de mantener viva la revolución mientras variaba de rumbo la aguja de el destino . 
            
El nuevo ENTITY después_de su viaje a las minas de ENTITY , se fastidiaba imperialmente con negocios de poca importancia ; los cuales no variarían el estado fatal en que comenzaba a poner se la cuestión monárquica . 
            
Todo el mundo se equivocaba con las apariencias de una paz de sepultura ; pero ENTITY , que veía las cosas tales como eran , no creía en nada ; sin embargo . luchaba desesperadamente en el mar embravecido de una próxima adversidad . 
            
La joven archiduquesa no olvidaba las delicias de ENTITY , le parecía que estaba en un convento , pero su ambición satisfecha la mantenía resuelta sobre el trono . 
            
ENTITY pasó a ENTITY a tomar unos baños bajo la zona caliente , haciendo construir una habitación magnífica como residencia imperial . 
            
La ciudad de ENTITY no es de lo más hermoso en_cuanto_a las obras de el hombre ; pero la mano de ENTITY ha bendecido aquellos campos , las flores , y los manantiales , los perfumes , las escencias , las auras y todo ese conjunto que anuncia una naturaleza virgen y exuberante , se encuentra allí formando un nido de amores , donde descansa la ciudad como una paloma blanca aletargada con los aromas de los cafetales y la esencia de los naranjos . 
            
ENTITY es la boca de la “ ENTITY , ” desde allí comienza un descenso rápido que en un radio de menos de cien leguas y a el través de caudalosos ríos , como el ENTITY y ENTITY ; de barrancas profundísimas , como las de ENTITY y el ENTITY ; de precipicios sin fondo ; de montañas no bautizadas aún ; tiene , por último término , los espejos de el ENTITY que se rizan para acariciar las abrasantes arenas de sus desiertas playas . 
            
Sobre aquella ciudad pesa una atmósfera que hace languidecer y cerrar los párpados en un sueño de amores y de felicidad . 
            
Allí el corazón se rejuvenece y una corriente de simpatía atraviesa por él , despertando le a las impresiones blandas y halagadoras de una voluptuosidad purísima , en que el espíritu bate sus alas a el mundo irrealizable de las ilusiones y de las esperanzas . 
            
Era una de aquellas noches abrillantadas en que la luna recibe de lleno la luz esplendente de el sol de el trópico , para devolver a la tierra sus reflejos mates y bañar la con la luz fosfórica que poetiza cuanto toca . 
            
Había caído una ligera lluvia y las flores alzaban sus frentes después_de el fuego abrazador de el día , para enviar sus perfumes a el cielo en las auras embalsamadas de la noche . 
            
El aleteo de los insectos formaba un leve rumor que se confundía con los suspiros de el ambiento entre las hojas húmedas de los árboles . 
            
Todos aquellos ecos misteriosos formaban el silencio halagador de esas tranquilas horas de bienaventuranza . 
            
Las exhalaciones atravesaban pálidas ante el fulgor de la luna y un infinito número de estrellas salpicaban el azul obscuro de la bóveda celeste . 
            
Aquel cuadro de felicidad era completo , nada dejaba que desear , los mismos ángeles hubieran cruzado aquel horizonte y aspirado la esencia de aquella atmósfera ; luz , aromas , flores , estrellas , amores , armonía , ¡ todo un paraíso de felicidad ! ...... 
            
En un solitario jardín de una de aquellas casitas pintorescas , y por las calles de azahares y violetas , se paseaba una joven , apenas estrujando con su breve planta las rosas que la servían de alfombra . 
            
Llevaba un peinador blanco , ceñido a el talle por un cinturón de seda verde ; las mangas perdidas dejaban ver dos brazos torneados como los de las vírgenes de ENTITY , de un color apiñonado , terso y limpio como hoja de una rosa . 
            
Su cuerpo era como el de la palma , flexible y hermoso , a_el_par_que gallardo y lleno de una soltura encantadora . 
            
El rostro de aquella criatura era un reflejo de los ángeles : una frente ovalada , unos ojos negros como dos centellas , veladas por unas largas pestañas , su nariz perfectamente delineada , sus orejas pequeñitas y sin adorno alguno , y una boca breve encarnada como un clavel rojo , dejando entrever unos dientes blanquísimos y hermosos como gotas de perlas en el seno de una rosa entreabierta . 
            
Una selva de cabellos negros como el azabache , atados con una cinta verde como el color de el cinturón , dejaban escapar una cascada de rizos sobre aquella espalda dulcemente mórbida . 
            
El rayo de la luna resbalaba sobre el semblante de la joven , acariciando la con indolencia . 
            
La joven detenía frecuentemente su paso , y en la actitud de su cabeza se dejaba entender que esperaba algo que debía traer le el aleteo de el viento , seguramente era alguna seña o el toque de el reloj . 
            
Para calmar su impaciencia se puso a escoger entre las flores las más hermosas , y las colocó en su cabello después_de haber aspirado el aroma de su cáliz . 
            
Sonaron pausadamente las once en el reloj de la parroquia . 
            
A lo largo de la calle se oyeron los pasos de una persona que marchaba en_dirección_a la reja de el jardín . 
            
La joven oculta entre los naranjos esperó sobresaltada . 
            
A los pocos momentos un hombre envuelto en una capa , se acercó recatadamente sin dar señal alguna que anunciara su presencia en aquel sitio . 
            
Espió por la reja , y apoyó su frente sobre el hierro tibio de el enverjado . 
            
Habían pasado algunos minutos , cuando un hombre se acercó resueltamente a el que estaba a la reja . 
            
— Caballero , ¿ que buscáis aquí ? dijo con acento marcado de extranjerismo . 
            
— ¿ Y quién es usted , para preguntar me lo ? 
            
— Excusemos palabras ; ¿ viene usted armado ? 
            
— Sí , por mi vida : echemos nos fuera_de esta calle y no comprometamos a esa mujer . 
            
— Sea , dijo el extranjero , y se echaron calle adelante hasta llegar a los extramuros de la ciudad . 
            
— ¿ Podéis decir me qué objeto os ha llevado a esa reja ? 
            
— El amor , caballero . 
            
— Esa mujer no os puede pertenecer nunca . 
            
— Es mucha arrogancia . 
            
— Puede ser , pero os advierto que de no prescindir os pue de costar cara la aventura . 
            
— Nunca las amenazas han hecho mella en mi corazón . 
            
— ¿ Y sois correspondido ? 
            
— Ya me canso de responder , eche usted fuera su espada , y no hablemos más . 
            
— Defended os , dijo el extranjero , y su acero relucía a el fulgor de la luna . 
            
Comenzó un combate encarnizado : sólo se oía la respiración fatigosa de los contendientes . 
            
La lucha duró pocos momentos : un ronquido sordo y el golpe de un cuerpo a el desplomar se , se dejaron oír en el silencio de la noche . 
            
— ¡ Demonio ! ¡ lo ha matado ! y qué bien que se defendía el austríaco . ¡ Dios mío ! y esa mujer no me ama ! 
            
percibió se un tropel de gente y ruido de armas ; el hombre de la reja se caló su sombrero , envolvió se en la capa que había dejado durante el duelo , y echó se a andar lo mas aprisa que pudo , hasta perder se en las calles de la población . 
            
Efectivamente , era una patrulla ; llegó se el jefe a_donde estaba el cadáver , lo examinó y dijo todo azorado : 
            
— ¡ Esto va a ser horroroso ! ¡ El oficial más querido de ENTITY ! ¡ y no dar con el asesino ! Vamos , cargad ese cadáver y demos_cuenta inmediatamente a la autoridad . 
            
Los hombres de la patrulla llevaron a el muerto y las calles volvieron a quedar desiertas y silenciosas . 
            
— ¿ En qué habrá parado esa riña ? dijo la joven estoy temblando de miedo . 
            
El aire trajo por tres veces unos silbidos muy poco prolongados . 
            
— ¡ Es él ! 
            
Dos sombras se deslizaron a lo largo de la callejuela . 
            
llegó se un hombre a la reja , mientras el obro desenvainando su espada se puso a hacer la guardia a su compañero . 
            
— ¿ Eres tú , capitán ? dijo la joven , 
            
— Sí , yo soy , dijo el embosado recatadamente . 
            
La joven se estremeció . 
            
— ¿ Qué tienes ? le dijo con un acento de severa reconvención . 
            
— ¿ Qué ha pasado ? preguntó a su vez el capitán . 
            
— Estaba esperando te , cuando un hombre se detuvo a esta reja , llegó un oficial austríaco , se cambiaron algunas frases de desagrado , y fueron a reñir ; na sé otra cosa . 
            
— ¿ Y ese hombre hablaba contigo ? 
            
— Si lo has creído por un momento , ve te , capitán ; quien desconfía de la mujer que ama , debe alejar se para siempre . 
            
El capitán movió la cabeza con visibles señales de contrariedad . 
            
— Te preguntaba simplemente , yo no quiero dudar de tu amor . 
            
— Ni tienes motivo , porque yo te amo con delirio . 
            
La joven posó sus manos sobre las de su amante , que estaban unidas a la verja . 
            
A el contacto delicado de aquella mujer , se estremeció el capitán ; el aliento de la niña había resbalado por su semblante y le había causado el mismo efecto que el hálito de la serpiente a la paloma , lo había magnetizado completamente . 
            
— Perdona a mis celos , ENTITY ; hace mucho tiempo que desconfío de ti ; he visto noche por noche un hombre en este mismo lugar donde recibo los juramentos de tu amor . 
            
— Yo no lo he visto hasta ahora . 
            
— Le he mandado acechar , y esta noche batiendo se con ese fiel servidor que he tenido la imprudencia de enviar a impedir sus paseos , lo ha muerto . 
            
— ¡ Muerto ! ¡ Dios mío ! 
            
— Sí , yo tengo la culpa , dijo sombríamente el capitán . 
            
— Escucha , voy a revelar te , lo que deseaba guardar en el fondo de mi corazón . 
            
— Ya te escucho ENTITY , respondió con ansiedad el amante . 
            
— Tú ignoras que yo tengo un hermano en la revolución que lucha contra el imperio : él me ha prohibido atravesar una palabra con los invasores . 
            
El capitán se estremeció . 
            
— Ha llevado su patriotismo hasta el grado de traer me a el rincón de esta ciudad , donde no me permite recibir a nadie ; sí . capitán , me ha prohibido hasta ver el retrato de ENTITY ; no le conozco a_pesar_de mi curiosidad . 
            
— No importa , dijo el capitán , continúa . 
            
— Yo le obedezco , porque ese hermano único es mi sólo porvenir : cuando recuerdo que su vida está en peligro , que acaso en este momento yace tendido de una estocada , o preso en la capilla para que sea pasado por las armas ; me aterrorizo y me parece que oigo su voz como una amenaza , y me parecen nada las promesas que me ha arrancado su patriotismo . A_pesar_de_todo , yo te amo , capitán , sé que algún amigo de mi hermano me acecha , te ha visto aquí y se lo dirá sin remedio . 
            
— ¿ Y qué temes , ENTITY ? 
            
— Tu no le conoces capitán ; ENTITY es un hombre encallecido en la revolución , acostumbrado a la sangre y a esos espectáculos de muerte ......... en un momento de desesperación me mataría ! 
            
— No , eso no es posible , ni yo lo consentiría . 
            
— Tú partes de continuo a ENTITY , y él aprovechará el momento en que la plaza esté aislada o con escasa guarnición para llegar hasta mí . 
            
— Eso no sucederá . 
            
— Entonces tomará un disfraz y ...... 
            
— Esto es horrible ! 
            
— Además tus documentos para nuestro enlace aun no llegan de ENTITY , y mientras , yo tengo de ir a_donde él quiera ; mi dignidad y mi honor me lo exigen . 
            
— No me seguirías . ENTITY ? 
            
— Nunca ...... nunca ! 
            
— Pero tú no dudas de mi amor , ¿ no es verdad ? 
            
— No , capitán sería morir , arrancar me el corazón , dudar de tu cariño ; tú no sabes que yo no he amado hasta ahora ; que he cedido a el impulso ardiente de mi alma ; que desde esa noche que te acercaste a esta reja a decir me que me amabas , mi corazón es tuyo , enteramente tuyo ! ...... 
            
— ENTITY , yo he vivido siempre en la corrupción de las cortes , a el lado de los grandes ; mi alma no ha tomado_parte en mis impresiones , mi corazón no ha sido tocado nunca . Entregado a los azahares de la guerra , siempre en el mar , mi corazón se ha encallecido hasta encerrar se tras una coraza de hierro invulnerable ; pero te vi , como esas flores solitarias que viven ignoradas en el silencio de los bosques , sin dar sus perfumes sino a los cielos , respetada de el huracán de el mundo , no azotada jamás por las tempestades de la ciu dad , que marchitan el candor y la pureza de los ángeles ...... ENTITY , 
            
ENTITY , esa languidez apacible de tus ojos , esa serenidad de tu frente , esa sonrisa dulcísima , ese acento argentado , despertó el mundo de ilusiones que dormía en el abismo de mi alma ; una aurora de felicidad inundó mi pecho , mis pupilas se humedecieron por la primera vez , y mis labios trémulos repitieron tu nombre ...... ENTITY , yo he venido a tus rejas a implorar compasión ; los recuerdos de mi patria han desaparecido en el horizonte de mi existencia ; he hecho abstención de todo para consagrar me a tu cariño . 
            
Influenciada la joven por la vehemencia de ese lenguaje de ternura , se inclinó pausadamente hasta tocar con su cabeza la frente de el capitán . 
            
— Sí , hermosa mía , tú eres la imagen que llevo en el santuario de mi alma , ignorada , oculta , misteriosa ...... tu existencia ha sido una revelación para mi vida ...... ENTITY había colocado en los vergeles de ENTITY el espíritu de mi amor . Mujer , sombra , aparición , yo te idolatro con una fe que no ha vacilado jamás ! 
            
Los labios de la joven detuvieron las palabras en los de su amante . 
            
Loca de pasión , muerta de amores , asaltada hasta el delirio , su espíritu se exaltaba en un beso prolongado de agonía amorosa . 
            
El austríaco ostentaba a los rayos de la luna una mirada radiante de felicidad . 
            
Hay veces en que despojando se el espíritu de las ligaduras 
            
de la materia , se diviniza en los horizontes de la ilusión ! ...... 
            
Entonces , hay un abismo abierto a nuestros pies . 
            
Pagaron algunos instantes en este éxtasis de pasión , cuando una voz lejana entonó una cántica siniestra , que hizo estremecer hondamente a el capitán . 
            
La letra estaba en italiano . Decía así : 
            
“ ENTITY , Non te fidare , Torna a el castello Di ENTITY , ENTITY trono fracido Di ENTITY E nappo gallico Colmo dispuma . ¿ ENTITY danaos ENTITY non ricorda ? ENTITY la clámide Trovo la corda . ” heló se la frente de el austríaco , y se inclinó profundamente sobre su pecho . 
            
— ¿ Qué dice esa canción , capitán ? preguntó asustada la joven . 
            
— ¡ Nada ! es una sentencia que rae sigue desde las orillas de el ENTITY . 
            
— Yo he leído que en tu país hay apariciones . 
            
— ¡ Silencio ! dijo el austríaco en un arranque de superstición . 
            
— ¿ Sí seré presa de un sueño ? pensó aquel hombre , y esta mujer será una aparición que debe preceder a el fatalismo de mi existencia . La estrella de mi fortuna mengua ; ¿ cómo disipar este horrible conjuro ? . 
            
— Señora , dijo dirigiendo se a la joven , ¿ qué pensáis de el porvenir ? 
            
ENTITY fijó su mirada en el semblante extraviado de su amante , sorprendida de el tono con que le dirigía la palabra y aquella extraña pregunta . 
            
— Yo no sé nada de el porvenir , amigo mío . 
            
— ¿ No sabes algo de el emperador ? 
            
— Sí , capitán ; las cartas de mi hermano están llenas de esperanza , en los días más aciagos de la derrota , juran los republicanos delante_de los cadáveres de sus compañeros , que tomarán venganza . 
            
— ¿ Y la ciudad qué dice ? 
            
— Que espera la retirada de los franceses para levantar se terrible , sacudiendo su cabellera que está empolvada a los pies de el emperador . 
            
— Sí , llegará esa hora , y se alzarán patíbulos como en ENTITY ; pero oye me , joven , la familia de los ENTITY no ha dado un cobarde ; ENTITY estará sobre el cadalso con menos emoción que el 10_de_Abril en su palacio de ENTITY , a el recibir la corona de ENTITY . 
            
— ENTITY , aún es joven según dicen , y no sé dejará arrancar impunemente el cetro . 
            
— Yo tiemblo sin saber por qué , capitán . 
            
— Tú no sabes , continuó sin atender a las palabras de la joven , que a el oír las salvas de ENTITY , el emperador dijo : “ Esa marina hace los saludos de mi pompa fúnebre ; asisto , como ENTITY , a mis funerales ” Durante esa larga travesía de el ENTITY , y en las noches de tormenta , ENTITY el mar azotaba furibundo los costados de la “ Novara , ” el emperador subía a cubierta y hablaba con las olas embravecidas ; le parecía a la luz de los relámpagos percibir sobre las espumas , la imagen de una mujer : era la ENTITY blanca , ENTITY , como se dice en tu país , como la ENTITY de los últimos amores entre los ENTITY . La ENTITY se escondía entre las nieblas de el mar durante el día , para reaparecer en las sombras de el crepúsculo , llevando en su frente la estrella de la tarde ...... era hermosa como tú , y su mirada lánguida como la que se desprende de tus pupilas : estaba vestida de blanco con las gasas de las nubes y se detenía bajo el arco-iris a contemplar a la “ Novara ” para seguir la en su espumosa estela , reguero fosfórico sobre el espejo de las aguas ! ...... ENTITY imagen no lo abandonó en todo el océano . A el tocar las playas de ENTITY , ¡ las apariciones deshizo en el horizonte ! ...... ENTITY dice que la ENTITY ha tornado a la mansión imperial de ENTITY y que el emperador habla con ella . 
            
ENTITY , por un instinto de miedo supersticioso , asió fuertemente la mano de su amante . 
            
— Es ella ! murmuró el austríaco creyendo se víctima de un sueño . 
            
En estos momentos desembocó un jinete a todo escape por la calle donde el capitán estaba hablando con ENTITY . 
            
La carrera fue tan rápida que no dio tiempo a el caballero para quitar se de la reja . 
            
acercó se el jinete a la verja y arrojando un papel a la joven , le dijo : “ la fatalidad nos persigue , adiós ! ” y se alejó a todo escape . Poco después sonó un tiro de mosquete a la salida de la ciudad . 
            
— Es un guerrillero , dijo asustada ENTITY , ese tiro es un saludo a la guardia imperialista . ENTITY , estoy temblando , algo encierra este papel horrible para nosotros . 
            
Desdobló el pliego y ensayó a leer a el rayo de la luna que era brillantísimo . 
            
Mientras_que la joven se enteraba de el contenido de el papel el capitán reflexionaba que su vida estaba en peligro con la audacia de los republicanos . 
            
— Si ha querido , decía , dispara sobre mí su mosquete , y ...... 
            
— Dios mío ! Dios mío ! gritó la joven cayendo desmayada . 
            
El capitán pasó la mano por los hierros de la verja , corrió el cerrojo y penetró a el jardín . 
            
Levantó a su amada que yacía sin sentido , roció su rostro con las flores que estaban húmedas con la lluvia de la tarde , y ENTITY despertó a el fin ; pero derramando un torrente de lágrimas . 
            
— Mira , capitán le dijo a su amante . 
            
El austríaco tomó el papel , y leyó ; “ ENTITY ha sido derrotado completamente y hecho prisionero después_de la acción . El comandante ENTITY , herido de un brazo , está en poder de los franceses . Mañana serán pasados por las armas . ” 
            
El austríaco se volvió hacia ENTITY sin comprender lo que pasaba . 
            
— ENTITY , dijo suplicante la joven , ENTITY es mi hermano . 
            
El capitán movió con impaciencia la cabeza . 
            
— Está bien , dijo a ENTITY , yo te respondo de su vida , veré esta noche a el emperador . 
            
— Una súplica , capitán , no digas que yo rae he empeñado : porque mi hermano no aceptaría la libertad a ese precio , me creería deshonrada . 
            
— No temas , hermosa criatura , no temas , tu nombre no sonará en otros labios que los míos ; enjuga tu llanto , la vida de ENTITY está salvada ; el imperio si se hundiera , valdría menos que una sola de tus lágrimas ; llega a mi corazón , yo te amo con frenesí ! 
            
— Así te quiero , capitán , hace un momento estabas sombrío , delirabas , y yo te oía llena de compasión , porque sé cuanto padeces . 
            
— Oh ! sí , dijo el austríaco , mis padecimientos son horribles , intensos ...... todo lo perderé menos a ti , ¿ no es verdad ? 
            
— Soy tuya hasta la muerte ! 
            
— Yo quiero más aun todavía ; si el destino me arrebata la existencia , jura me que velarás sobre mi cadáver la noche de mi muerte . 
            
— No , no hables así , capitán , me estás haciendo pedazos el corazón . 
            
— Jura me lo , ENTITY . 
            
— Sí lo juro por la salvación de mi alma ! 
            
El austríaco depositó un beso helado en la frente de su amada y saliendo de el jardín se dirigió a el palacio de ENTITY . 
            
A el atravesar la calle volvió a sonar la canción . 
            
“ ENTITY , Non te fidare , Torna a el castello Di ENTITY , ......................... ......................... Salto la clamide Trovo la corda . ” — ENTITY , oye a ese importuno ? dijo el compañero que había hecho la centinela . 
            
— ENTITY , es necesario que partas violentamente a cumplir una misión reservada , dispón te esta misma noche . 
            
— Estoy a las órdenes de ENTITY 
            
— Escribamos , dijo entrando en su cámara , un parte telegráfico a ENTITY . 
            
ENTITY se puso a la mesa . 
            
— Remitiréis a la capital de los prisioneros de ENTITY ... con todos las consideraciones posibles . 
            
— Señor , ENTITY tiene aquí un parte telegráfico . 
            
— Da le lectura . 
            
ENTITY leyó en voz alta . 
            
— “ El coronel ENTITY , con un batallón de el 81 de línea y un destacamento mexicano , sorprendió en ENTITY ...... 
            
detúvo se lleno de asombros el secretario . 
            
— ENTITY ya lo sabrá ? se atrevió a preguntar a el emperador . 
            
— Adelante . 
            
— “ Sorprendió en ENTITY a las bandas de ENTITY y ENTITY , y otros jefes de guerrilla . 
            
Después_de un brillante combate , el enemigo fue completamente derrotado . 
            
Doscientos hombres fueron muertos , ciento_sesenta prisioneros ; ENTITY y ENTITY quedan en poder de el coronel ENTITY . 
            
Por nuestra parte solo hemos tenido algunos heridos y dos hombres muertos . — ENTITY . ” 
            
— Toma , dijo el emperador , aquí están mis instrucciones , parte ahora mismo 
            
— Serán cumplidas las órdenes de ENTITY y saludando a ENTITY salió para tomar un caballo y partir violentamente . 
            
— Diablo ! dijo a el salir : la ENTITY le ha avisado de la derrota ...... estos amores son de mal agüero . 
            
El emperador tomó otro parte telegráfico y leyó con ansiedad : 
            
ENTITY , Febrero 9 . 
            
“ ENTITY ha capitulado esta noche : ENTITY y la guarnición se rinden a discreción . Todo el armamento queda en nuestro poder . 
            
“ Tengo el honor de ofrecer mis felicitaciones a ENTITY . ENTITY ” 
            
ENTITY arrojó el parte sobre el bufete . 
            
— Ella lo ha dicho , a la desaparición de un ejército la nación se alzará como un gigante . 
            
Después , tomando una bujía , se dirigió a su aposento , metió se en el lecho y a_el_cabo_de algunas horas de inquietud en que pronunciaba el nombre de su hermano , de ENTITY y de su amada , se quedó profundamente dormido , no sin pensar en el fatalismo de la canción italiana nacida en las orillas de el ENTITY . 
            
Luego_que el capitán hubo desaparecido , ENTITY se arrodilló y llorando dirigió a ENTITY una plegaria , que subió en alas de los ángeles hasta trasponer esa bóveda de diamantes , primer destello de el ENTITY en el día de la creación . 
            
Envuelto en las tempestades de la derrota , pero con la fe ciega en el porvenir y en el triunfo de las armas de la ENTITY , atravesaba ENTITY las llanuras de el desierto , como ENTITY . llevando consigo las esperanzas y la libertad de un pueblo . 
            
Aquella pequeña caravana cubierta con el polvo de los huracanes , azotada por las ráfagas de el ENTITY , acosada por el sol de el desierto , no levantaría en la catástrofe política el becerro de oro de la intervención para adorar lo . 
            
Aquel grupo de hombres llevaba el sentimiento de el patriotismo , llevaba la fe de la revolución , llevaba la ENTITY ! 
            
Las simpatías de la nación se fijaban en ese punto de el horizonte que caminaba como una sombra entre las tormentas de australes hasta detener se en los confines de el horizonte de la patria . 
            
La humanidad y la historia seguían esas huellas como la estela de la libertad en los mares inquietos de la revolución . 
            
ENTITY , rodeado de sus hijos de la ENTITY , que le habían seguido a las apartadas regiones de el ENTITY , como los guardianes de el arca de oro en que estaban depositadas las ENTITY , es mas grande que ENTITY atravesando el desierto de las ENTITY para subyugar a un pueblo ..... ! 
            
¡ Que doloroso contraste a el detener se aquella caravana nómade en el límite de la ENTITY , desde donde comienza la patria de ENTITY y de ENTITY ! 
            
De un lado de aquella línea imperceptible , una nación grande , poderosa , que lanza mil barcos en todos los mares , que ostenta su armadura de hierro ante el mundo civilizado , que posee una bandera intacta con las estrellas más deslumbrantes de el nuevo continente , que apoya su cabeza en el ENTITY , extiende sus brazos hasta las regiones polares y se duerme a el rumor de la ENTITY ! ...... 
            
¡ De_el_otro_lado opuesto el territorio mexicano ! ...... 
            
¡ Hay ! nuestro pecho se oprime dolorosamente , y nuestras lágrimas , contenidas por tantos años de infortunios , se agolpan a nuestras pupilas ! ... 
            
¡ ENTITY , esa patria tan querida , donde palpita aún la caliente sangre de nuestros padres y nuestros hermanos , sobre las tumbas abiertas por la revolución ! 
            
Esa vasta extensión , ceñida por las aguas de el ENTITY y el ENTITY , encierra el mundo de recuerdos que forman la historia de nuestras desventuras y de nuestras glorias . 
            
Cada montaña es un . monumento donde se escribe el nombre de una batalla . 
            
Cada campo el sitio de una hecatombe . 
            
¡ Cada bosque la historia de un combate o deuna derrota ! .... ¡ Donde veas un pueblo incendiado , una ciudad abandonada , un campo cubierto de ENTITY , y unos niños llenos de harapos , que huyen a el percibir la nube de el polvo que levanta vuestro caballo , detened os un instante y descubrid con respeto vuestra frente ; estáis en presencia de el heroísmo y delante_de los mártires de la independencia ! ...... 
            
¡ Aquellas ruinas hacinadas , aquellas cenizas que arrebata el soplo de los huracanes , guardan una página sombría para la humanidad y un timbre de gloria patria ! ...... 
            
En_medio_de esta desolación , oíd entre el grupo de las montañas y en todas direcciones el eco de los mosquetes y los gritos de la pelea ..... 
            
¡ Más allá ........ ¡ todavía más allá ...... donde el desierto parte sus soledades con el suelo de ENTITY , a un hombre fatigado por los tormentos de la peregrinación , con el alma henchida de amargura , la frente sombríamente serena , apoyando sus brazos en los hombros de los más ENTITY de sus compañeros , esos espíritus tranquilos que han alumbrado con la antorcha de su inteligencia la marcha de la revolución , como los genios de la esperanza y de el porvenir ! ............ 
            
Todos evocando con el aliento y el corazón a la ENTITY y a la libertad ! 
            
¡ Ay ! nosotros también las hemos llamado con la fe de el alma desde los sombríos calabozos de ENTITY , desde la frágil barca que nos conducía por las ondas tormentosas de el ENTITY a las mortíferas playas de nuestro destierro ........... 
            
El presidente ENTITY había establecido su residencia en ENTITY , y donde quiera que se alojase , sólo su presencia hacía de el edificio el ENTITY . 
            
Era la hora de el despacho : el presidente estaba a su bufete acordando con el secretario particular . 
            
Vestía todo de negro , y conservaba la misma serenidad y reposo que en los días de su poder . 
            
La desgracia no había podido alterar aquel semblante siempre quieto en las vicisitudes de la política . 
            
Nadie a el ver lo en aquella reserva digna e imponente , hubiera creído que aquel miserable suelo era el girón postrero de sus dominios . 
            
Desde el último palmo de el territorio nacional , sentenciaba a_muerte a el imperio y esperaba la hora , que sonaría a el fin en el reloj de el destino , en que el pueblo renaciera de aquel sopor de muerte que le aletargaba . 
            
Algo debió encontrar en su correspondencia de los ENTITY , que hizo inmutar aquel semblante donde nunca ha surcado un relámpago de indignación , ni se ha dilatado con una sonrisa de ironía a las decepciones que han marchitado sus esperanzas de hombre público . 
            
Llevó las manos a su frente como quien desea apartar las sombras de una pesadilla . 
            
— Haga usted llamar a el ministro de relaciones , dijo a el secretario . 
            
Este salió inmediatamente . 
            
A los diez_minutos penetró en el despacho el ministro , ese hombre inflexible , enérgico , todo inteligencia , todo luz , todo elocuencia , el hombre de ENTITY de nuestro país , intransigente en la legitimidad constitucional , el ENTITY de la religión democrática . 
            
— Malas noticias , señor ministro . 
            
— Malas noticias , señor presidente . En ENTITY ha sido fu-silado ENTITY y sus oficiales , han asesinado a ENTITY , han derrotado a ENTITY la tropa francesa se ha unido con ENTITY en ENTITY ; incidentes sangrientos por toda la nación . En_medio_de esta derrota ha habido solución de continuidad ; en ENTITY , ENTITY derrotó a franceses y argelinos , haciendo multitud de prisioneros ; el señor presidente sabe que ENTITY es uno de los jefes más valientes de la revolución . En la capital son atropellados nuestros periodistas , hasta ser llevados en grupo de patrulla a un consejo de guerra . 
            
— Esto es horrible ! 
            
— Sí , pero las revoluciones se alimentan con sanare , yo espero la hora de la justicia . La toma de ENTITY ha decidido la cuestión ; libres los ENTITY de la guerra interior , y se fijarán en la política extranjera : la correspondencia que levamos con el presidente ENTITY nos garantiza , el porvenir . 
            
— Lea usted , lea ese parte de nuestro ministro en ENTITY . 
            
El ministro tomó con calma el pliego , y leyó para sí : 
            
“ ENTITY , 15_de_Abril , a la 1_y_30_minutos_de_la_mañana . 
            
A las nueve_y_media_de_la_noche , y hallando se el presidente en el palco de su propiedad , en el teatro de ENTITY , en el que también se encontraba la esposa de ENTITY , ENTITY y el ENTITY , un asesino entró de_repente en el palco , y acercando se el presidente por la espalda , le disparó un pistoletazo a_quemarropa . 
            
El asesino saltó entonces a el escenario , blandiando un puñal o cuchillo de gran tamaño : sic semper tiranis ! gritó , y desapareció por el fondo de el teatro . La bala entró por la parte posterior de la cabeza de el presidente y atravesó todo el cerebro . La herida es mortal . El presidente ha estado insensible desde que fue herido y ahora está agonizando . 
            
Casi a la misma hora , un asesino que no se sabe si es el mismo de el presidente , penetró en casa de ENTITY , y so pretexto de que llevaba un remedio , hizo que le enseñasen la alcoba de ! enfermo . 
            
El asesino se avalanzó rápidamente a el lecho , y dio a ENTITY dos o tres puñaladas en la garganta y dos en la cara . 
            
El enfermo dio la voz de alarma , y ENTITY , que se hallaba en la habitación inmediata , acudió precipitadamente en auxilio de su padre ; pero no pudo lograr lo , porque el asesino se arrojó sobre él y le dio una o más puñaladas que probablemente resultarán mortales . ” 
            
El segundo despacho decía : 
            
“ El presidente ENTITY , expiró esta mañana a las 7.22_minutos — El presidente ENTITY toma hoy posesión de el gobierno . ” 
            
— Es una contrariedad , dijo el ministro de ENTITY ; y se puso a redactar con fría calma la carta de pésame , y la de felicitación a el nuevo presidente de los ENTITY . 
            
El general ENTITY había entregado su espada , cien veces vencedora , en_manos_de el general ENTITY . 
            
Desde ese momento la confederación entraba en el panteón político de las revoluciones abortadas . 
            
Esta guerra de titanes concluida en un momento dado , fue un golpe rudo a la ENTITY , que había declarado beligerantes a los confederados . 
            
La ENTITY vio perdidas las colonias de ENTITY , y la ENTITY temió por sus posesiones en el ENTITY . 
            
Esa ENTITY agitadora de la guerra civil en ENTITY , se puso sus vestiduras de luto , y envió sus cartas de pésame a el capitolio , más bien por la derrota de ENTITY que por la muerte de ENTITY . 
            
¡ ENTITY , el enemigo mortal de las dinastías , se sentaba en la casa ENTITY omnipotente , orgulloso delante_de la primer marina de el mundo y de dos_millones de ballonetas ! 
            
En la antesala de el ministro de ENTITY , estaba un oficial que había venido de extraordinario , trayendo la funesta noticia de la derrota y fusilamiento de ENTITY . 
            
Los empleados y oficiales formaron corrillo y comenzaron a dirigir le preguntas de curiosidad . 
            
— ¿ Cómo estuvo la derrota , compañero ? pregunto un capitán , ayudante de el presidente . 
            
— Amigo , hace mucho tiempo que la desgracia nos persigue ; hemos atacado cien veces a ENTITY y las poblaciones todas de ENTITY , y otras tantas nos han arrojado a la sierra ; pero nunca nos ha pasado lo que hoy . Figuren se ustedes que después_de la derrota , caminamos treinta leguas sin parar ; nuestros caballos se rendían a la fatiga , y nosotros no estábamos menos cansados . En un pueblito cerca de ENTITY nos detuvimos a tomar resuello , creyendo nos muy lejos_de el enemigo . A las cuatro_horas , los cazadores de ENTITY nos dieron alcance , sorprendiendo nos por completo . ENTITY no tuvo tiempo para defender se ni buscar su caballo . En_medio_de el desorden en que todos caímos prisioneros , ENTITY se subió a un árbol de la plaza , donde pasó algún tiempo hasta ser descubierto por un maldito francés , soldado de el 81 . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Romero era un hombre de corazón , no se acobardó en presencia de su desgracia ; por_el_contrario estaba alegre , y eso que sabía la suerte que le esperaba . 
            
— ¿ Y usted como escapó de los franceses ? 
            
— Es un caso muy original . 
            
— Algún chico probablemente ...... 
            
— No , nada de eso . Estábamos en el mismo calabozo y engrillados , el comandante ENTITY y yo . A el otro día de la derrota , ENTITY violentamente por la posta y a_mata_caballo , un oficial de la guardia imperial , y entregó un despacho a el jefe francés , que lo llevó a nuestra prisión . 
            
— ¿ El comandante ENTITY ? preguntó el austríaco . 
            
— Presente . 
            
— De orden de ENTITY está usted libre ; se le devolverán a usted sus caballos y armas y se le dará un pasaporte para donde le parezca . 
            
— Yo no salgo de aquí dijo ENTITY , sin mi compañero el capitán ENTITY . 
            
— No rezan con él las órdenes . 
            
— Pues yo no pondré un pie en la calle sin mi compañero de armas . 
            
El oficial habló por lo bajo con el comandante francés , y después_de un momento , dijo : 
            
— Concedido , saldan ustedes violentamente antes que llegue el fiscal de la corte ENTITY . 
            
— Salimos ENTITY y yo de la prisión , tomamos nuestros caballos , y provistos de pasaportes , nos dirigimos a el centro de nuestras operaciones . 
            
— ¿ Qué le parece a usted , comandante , de nuestra aventura ? pregunté a ENTITY . 
            
— Que aquí hay gato encerrado , esta gente no es generosa sino cuando le conviene ; vea usted que es mucho , haber conseguido la libertad de usted , sólo con iniciar lo , ¡ demonio ! esto me tiene triste , no quisiera que haya algo por lo que estos austríacos me consideren . 
            
Llegué a la montaña y allí me encontré a el coronel ENTITY que me envió con pliegos para el señor presidente . 
            
— ¿ Y cómo ha atravesado usted el desierto ? 
            
— Es cosa muy seria : la casualidad hizo que me encontrase con el extraordinario de tes franceses ; que venía con una escolta de ENTITY , les dije que iba a ENTITY por unas pieles y he venido en su compañía ; parece que traen pliegos para la retirada de la guarnición . 
            
— El señor ministro llama a el capitán ENTITY . 
            
— Con permiso de ustedes . 
            
— Tomaremos la sopa juntos . 
            
— Con_mucho_gusto , acepto desde_luego , ya tengo gana de comer algo caliente . 
            
ENTITY entró en el despacho de el ministro . 
            
— La correspondencia está aquí , dijo el ministro , importa que la lleve usted inmediatamente a ENTITY ; importa que ENTITY y ENTITY den cumplimiento a esta órdenes . 
            
— Está bien , señor . 
            
— Tenga usted otro pliego , es el despacho de comandante para usted , y el de teniente coronel para ENTITY . 
            
— Mil gracias , respondió ENTITY lleno de gozo . 
            
— Pase usted a la comisaría , donde se le ministrarán dos pagas de marchas ; diga usted a todos los compañeros que no dejen de trabajar por la independencia , que el señor presidente no olvida los servicios de los buenos hijos de ENTITY , y que los sabrá recompensar dignamente . 
            
ENTITY salió a reunir se con sus compañeros . 
            
Todos se dirigieron a la fonda , donde comenzó una conversación tendida sobre las aventuras de la campaña . 
            
— Fue un lance graciosísimo , decía ENTITY , estaba yo apasionado como un bruto de la muchacha , la seguía por todas partes , por las noches bajaba yo a el pueblo , merced a un disfraz ; le hablaba con entusiasmo y ya estábamos de parar y correr , cuando se me ocurrió robar me la . 
            
— ¡ No deja de ser ocurrencia ! 
            
— Le escribí el plan de campaña , que estaba perfectamente dispuesto y meditado . Llegó el momento de poner lo en práctica y marché con otros amigos y un caballo de vacío para la muchacha . Estoy en acecho toda la noche , suena la hora convenida , la puerta se abre y sale mi bellísima novia . Sin decir la una sola palabra la pongo en el caballo , y a todo escape huyo con mi presa más ligero que un venado ..... ENTITY el amanecer , ¡ cuerno de el diablo ! ..... a el amanecer .... pero no , esto merece una copa . 
            
llenaron se los vasos de licor y saludaron el desenlace de el cuento entre gritos y palmoteos . 
            
— Decía que amaneció , ¡ y ojalá que nunca hubiera amanecido ! acercó me a la chica , levanto el ala de el sombrero , y ...... otra copa , camaradas . 
            
Todos bebieron . 
            
— Levanto el ala de el sombrero y me encuentro con una horrorosa vieja pinta , cuya fisonomía agria y desesperada me hizo dar un grito que alarmó a mis compañeros . 
            
— ¿ Qué hace usted , bruja infame , sobre mí caballo ? 
            
— Venía a avisar a usted que el señor sorprendió la carta y todo se lo ha llevado la trampa . 
            
— ¿ Y no podía usted haber hablado antes ? 
            
— Si usted no me dejó , señor capitán ; me tomó por la cintura , y yo me dejé , porque ya estoy acostumbrado a estos asuntos . 
            
— ¡ Baje se usted inmediatamente y largue se con todos los diablos ! y plantando la en el arroyo me alejé entre la rechifla de mis amigos de aventura . 
            
Un aplauso estrepitoso saludó el desenlace de el cuento . 
            
— ¿ Y no ha encontrado usted por casualidad a mi coronel ENTITY ? 
            
— Entre la escolta de los franceses , y disfrazado completamente , venía el coronel ; una de sus carcajadas me lo denunció . El maldito iba de regreso a ENTITY después_de una aventura sumamente trágica . 
            
— ¿ Lo había derrotado ? 
            
— Era peor lo que había sucedido . 
            
— Estaba herido seguramente . 
            
— Más aún . 
            
— ¿ Estaba muerto ? 
            
— Casi , el infeliz coronel se había casado , 
            
— Hombre a el agua , dijo un capitán . 
            
— ENTITY , contestó ENTITY . 
            
— Y hablando de otra cosa más seria , diga nos usted , capitán , qué tal se portó ENTITY en los últimos instantes . 
            
— Dicen que como un héroe : después_de haber sostenido ante el consejo de guerra , que no era un bandido aunque así lo considerase la ley de el imperio , y que sus armas sólo se empleaban en servicio de la independencia , oyó el fallo de el tribunal impasible y sereno . A el día siguiente lo sacaron a la ENTITY . Puesto en el lugar de la ejecución , arengó a el pueblo y dando tres vivas a la libertad cayó atravesado por las balas . El sargento francés le puso el mosquete en la cabeza y disparó el tiro de grada . Todos los compañeros murieron con igual serenidad . 
            
— Ya les haremos nosotros otras gracias que les han de caer sumamente pesadas ¡ rayo ! el primer francés que caiga en mis manos se lo ofrezco a el difunto ENTITY . 
            
— Era bueno empezar por el dueño de el café , dijo otro joven oficial ; lo ahorcaremos en la cantina y beberemos su vino por el descanso de su alma . 
            
El francés cantinero se escurrió para la trastienda , temiendo seriamente por su existencia . 
            
En esos momentos los tambores y cornetas tocaron diana en la puerta de la fonda , porque se había esparcido la noticia de el acenso de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , compañeros ! 
            
— ¡ Viva mil veces , comandante ! gritaron entusiastas todos los amigos . 
            
La cantina se trasplantó en la mesa y la más espantosa tormenta de brindis , aplausos , carcajadas , maldiciones y gritos se alzó en la fonda , donde acudieron en tumulto los cama radas . 
            
No hay nunca tristeza en el campo de la revolución , sino en aquellos días en que ha desaparecido para siempre algún compañero . 
            
Hambrientos , llenos de harapos , perseguidos , pero siempre llenos de esperanza , sin vacilar en los momentos de crisis y de infortunio . 
            
En las horas de desgracia todo es abnegación , las aspiraciones desaparecen , la amistad se estrecha y la ambición se reserva para la época de el triunfo ; entonces se está en el terreno de los méritos . 
            
Así vemos sufrir con resignación aun a personas que han vivido en el lujo y las comodidades ; hay cierto amor propio en sufrir , porque la corona de el patriotismo no se teje en las ciudades ni en los magníficos salones de los palacios . 
            
ENTITY se despidió de sus amigos y salió a emprender esa larga correría erizada de peligros y dificultades . 
            
Llegó a ENTITY , atravesó el camino de ENTITY y se internó en el desierto que va a esconder sus límites a la vista de ENTITY . 
            
La sierra de ENTITY que conduce una cadena de montañas hasta las orillas de el ENTITY , es magnífica , es uno de aquellos espectáculos que asombran a el alma , aterrorizan el espíritu y paralizan el corazón ! 
            
El desierto de ENTITY no es como el de la ENTITY . 
            
Allí las llanuras forman olas de arena sobre un terreno cascajoso ; en el nuestro , esas llanuras están cubiertas de yerba que se alza a un metro de altura , la yerba es amarillenta y fibrosa como la de los cementerios abandonados y tapiza la extensión que se pierde en el horizonte . 
            
¡ El cielo y el desierto ! ...... 
            
¡ El ENTITY delante_de la tierra en el primer día de la creación ! 
            
Por aquellas soledades donde no se ha oído nunca el rugido de una fiera ni el canto de un pájaro , atraviesan los huracanes como una nube imperceptible ; nada repite sus truenos formidables , allí la tempestad es un punto negro sobre el horizonte , el hombre una miserable oruga que cruza ignorada por los matorrales . 
            
El sol atraviesa orgulloso sacudiendo su melena de fuego sobre el vasto campo de el desierto , peregrino gigante en aquellas soledades ! 
            
El iris que abraza el horizonte es un celaje perdido en aquella extensión abandonada ! ...... 
            
Hay seres que fuera_de el dintel de la civilización se han apoderado de aquellos majestuosos lugares y los recorren sin cesar , se albergan en ellos y los convierten en un vasto campo de muerte donde blanquean los restos humanos junto_a la señal redentora , cifra que dice a el peregrino : “ aquí se ha vertido impíamente la sangre de un hermano . ” 
            
Esos seres a quienes no ha alumbrado la fe de el cristianismo ; se han tornado en enemigos de el hombre , formando un bacanal de el asesinato , una nefanda orgía con la sangre humana ! ...... 
            
Para escarnio de la obra de el ENTITY , conservan la forma de el hombre y luce en su cerebro el rayo de una inteligencia siniestra y extraviada . 
            
¡ Los bárbaros ! 
            
ENTITY , nómada y errante , dueña de el desierto , ha ganado a las fieras en crueldad : ha hecho más aún , las ha dominado hasta el terror 
            
Los animales a el husmear a largas distancias a el salvaje , se anonadan , tiemblan , y se detienen ante aquella influencia de maldición . 
            
Como despojos de sus batallas llevan en su cuerpo la piel de las fieras con quienes han combatido . 
            
El salvaje toma un gran desarrollo físico , su pecho y espalda son anchos y membrudos , sus brazos y piernas son nervios de acero , la cabeza siempre erguida , los ojos centellantes que se fijan en el sol como los de las águilas sin deslumbrar se ; la frente cubierta con uno selva de cabellos , que a el derramar se por sus hombros , llegan hasta la cintura ; sus dientes afilados como los de la serpiente ; pies y manos encallecidos ; su cutis es impermeable . 
            
Un salvaje atraviesa entre las espinas sin herir se , lleva la cara pintada de colorado y arracadas y argollas en sus orejas . 
            
De las plumas de las aves que caza en los bosques , hace su túnica y penacho , adornando , además , sus jaras y carcaj . 
            
A este aspecto imponente se agrega un torrente de voz cuyos alaridos se oyen a grandes distancias . 
            
El hedor que arroja de todo su cuerpo se percibe inmediatamente . 
            
El salvaje tiene una sola idea : la extinción de la raza blanca : la extinción de el hombre civilizado . 
            
Así lo vemos atacar las caravanas y no perdonar en su rabia ni a los niños . 
            
Cuando a el salvaje encuentra un enemigo valiente , suele conservar lo , y lo lleva prisionero a sus aduares , le consigna tres o cuatro de sus mujeres , y en cuanto ha engendrado raza de valientes le asesina con la misma sangre fría que si se tratase de un lobo o de un berrendo . 
            
Nosotros no creemos en las razas , la civilización es la que hace a el hombre , la que forma a el individuo y determina su modo de ser en la sociedad . 
            
En los bárbaros tenemos un hecho en contra . 
            
Cae prisionero un muchacho de cuatro años o menos , se le educa , se le civiliza , y después_de muchos años , aquel niño hecho hombre , se escapa toma el camino de el desierto y vuelve a sus arduares . 
            
El bárbaro es temerariamente valeroso , se hace matar antes que entregar se a merced de su enemigo ; no tiembla ante la muerte , marcha a el cadalso con una mezcla de indiferentismo idiota . 
            
Muchas veces se suicida en la prisión . 
            
Corren muchas versiones exageradas sobre su organización , se sabe que hay capitancillos y jefes de tribu . 
            
Parece que cada una de ellas tiene sus usos y costumbres , todas bajo las bases de el robo y de el asesinato . 
            
El salvaje participa , como las fieras , de el sentimiento de amor . 
            
Cuando se decide por una mujer , cuelga sus armas a la puerta de la tienda de su querida ; si ésta las recoge , es negocio arreglado : sí el bárbaro las encuentra en el mismo sitio , entonces sabe que no es admitido y huye a la parte más lejana de el desierto abandonando sus aduares . 
            
Hay razas que desaparecerán antes que civilizar se . 
            
ENTITY atravesaba el desierto con una escolta de ocho hombres bien armados ; faltaban le cuatro_días para llegar a ENTITY . 
            
Hizo jornada en el ENTITY , que es una de tantas haciendas fabricadas en_tiempo_de los jesuítas ; está derruida pero conserva su forma primitiva . 
            
La hacienda de el ENTITY está circunvalada por una fortificación para defender se de los ataques de los apaches y comanches . 
            
Con tal objeto se han levantado esas murallas ; pero en realidad no hay quien las cuide . 
            
Sus dueños han visto desaparecer a todos sus jornaleros asesinados por los bárbaros , los campos talados y las chozas incendiadas . 
            
¡ La propiedad en el desierto ! 
            
ENTITY y su escolta se alojaron en una casuca no lejos_de la hacienda . 
            
Cuando ya estaban descansando se llegó uno de los cuidadores de la finca : 
            
— Señores , les dijo , ustedes saben lo que hacen , pero si duermen fuera_de la muralla se exponen a ser sorprendidos por los apachas . 
            
Inmediatamente levantaron su campo y se entraron en la hacienda . 
            
Encendieron sus lumbradas y comenzaron a conversar con aquellos infelices condenados a ser tarde o temprano muertos por la jara de los salvajes . 
            
— ¿ Por qué están esas cruces con coronas de flores ? preguntó ENTITY refiriendo se a cinco cruces puestas a la entrada de la finca . 
            
— Hace ocho_días que hubo casamiento en la hacienda : y ¡ qué guapos eran los novios , daba gusto ver les ! la muchacha que era de ENTITY y el muchacho de el ENTITY . Era una pareja lindísima , ¡ qué novia señores ! alta como un cedro y fresca 
            
como la aurora : de el novio nada digo , figuren se ustedes que era mi sobrino , no es por elogiar lo : pero escupía en rueda de hombres . Ajustamos el casamiento con mil trabajos ; porque no había un cura que quisiera venir , pero yo arreglé todo ; cierto que no salió de lo mejor : cuando ENTITY dispone las cosas no hay masque resignar se . Llegó el día de la boda todo era contento y satisfacción , bebimos hasta atarantar nos . Cerró la noche y descuidamos la puerta de la hacienda , y cuando menos lo esperábamos , cate usted que los indios se arrojaron sobre nosotros . En cuanto se lo cuento mataron a los novios y a el padre cura yo acudí con mis armas , doblé a dos , pero dios me mataron a ENTITY y ENTITY , que eran valientes como demonios . Todos los convidados se pusieron en guardia y logramos echar los fuera_de trincheras ; no_obstante se llevaron la mulada y nos dejaron desesperados viendo el fin tan triste de los novios . Algunos aseguran que todo aconteció por ser día martes . A el otro día sepultamos los cadáveres y se les pusieron a las cruces esas coronas que ya ha deshojado el viento de el norte . 
            
Esta relación contada sencillamente , manifestaba lo avezados que estaban a presenciar esos dramas horribles . 
            
ENTITY se impresionó profundamente lo mismo que los soldados de la escolta . 
            
Duerman ustedes que tienen que madrugan señores , buenas noches . 
            
— Buenas noches . 
            
A el amanecer de el día siguiente emprendió ENTITY su camino rumbo a ENTITY . 
            
La comitiva estaba triste y silenciosa , había encontrado en el camino algunas osamentas de hombres y restos de hogueras no ha mucho tiempo apagadas . Esto tenía sobresaltad os a los viajeros . 
            
Cada vez que el aire movía alguna mata les parecía ver salir a los comanches . 
            
Caminaron hasta el medio día sin novedad alguna . 
            
Después_de sestear un rato , tomaron de nuevo el derrotero con la esperanza de no ser sorprendidos a el menos ese día . 
            
A el llegar a una pequeña loma donde la yerba era más tupida y espesa , los caballos empezaron a temblar horriblemente , respiraban con dificultad y relinchaban de terror . 
            
ENTITY estaba demudado . 
            
— Señor , dijo un soldado de la escolta , los caballos husmean a los indios . 
            
Un alarido , como el silbo de la ceras te , se dejó oír cerca de la caravana . 
            
A este alarido siguieron otros muchos ENTITY y animales estaban amilanados los apaches se pusieron delante_de la escolta a una distancia regular , comenzando un baile grotesco , para deslumbrar la con el cardillo que producían multitud de espejitos que tenían en todo el vestido . 
            
— ¡ En batalla ! gritó ENTITY . 
            
Los dragones obedecieron preparando sus carabinas y en_espera_de ser atacados . 
            
Dos jaras silbaron a_retaguardia_de la escolta y derribaron dos jinetes que cayeron agonizantes . 
            
— ¡ Estamos perdidos ! exclamó ENTITY ; y quiso emprender la fuga , pero su caballo no obedecía a los acicates . 
            
acercaron se los salvajes sin disparar sus arcos , recibieron la descarga de el revólver de el comandante , esquivando se diestramente , y apresaron a ENTITY y a sus soldados sin que pudieran evitar lo los disparos de sus armas . 
            
En el momento asesinaron a los dragones . 
            
Dieron de puñalados a los caballos y apagaron su sed en la caliente sangre de aquellos nobles animales . 
            
¡ Aquello era una escena de caníbales ! 
            
ENTITY perdió toda esperanza : sus ojos se humedecieron . 
            
El pobre soldado quería haber muerto en el campo de batalla . 
            
Le ataron los brazos a la espalda , lo arrodillaron , y uno de aquellos salvajes sacó una navaja perfectamente afilada y con una habilidad sorprendente , la pasó en_derredor_de la cabeza de ENTITY y le arrancó la cabellera , que rechinó horriblemente , a el desprender se , dejando le el casco desnudo y ensangrentado . 
            
ENTITY cayó con la violencia de el rayo y comenzó una agonía trabajosa . 
            
Los apaches daban alaridos de gozo salvaje , y con un lujo de destreza flecharon el corazón de el valiente guerrillero . 
            
Después se perdieron en las regiones de el desierto con los despojos de su victoria ! 
            
Cuando el general ENTITY hizo la travesía de el desierto , donde quedaron muertos de hambre y de sed las dos_terceras_partes de sus soldados , encontró sobre una osamenta , las comunicaciones de el ministro de ENTITY , y por el pasaporte supieron que aquellas restos pertenecían a el valiente comandante ENTITY . 
            
El matrimonio de el mariscal ENTITY había llamado justamente la atención de la corte , y todas las jóvenes se creyeron que pronto los personajes las irían eligiendo para esposas , y entrarían en el gran mundo . 
            
La corte de ENTITY contaba con algunos príncipes , condes y barones , todos en_espera_de alguna muchacha rica , de_todo_punto necesaria para saldar sus deudas y contraer otras nuevas . 
            
Las familias que figuraban en primer término no se iban de_bruces , y si aceptaban la comedia imperial , no se manifestaban muy dispuestas a entrar en estrechas relaciones con los extranjeros . 
            
Regularmente las dignidades de la corte traían gastos capaces de arruinar la mejor fortuna ; pero el orgullo humano sacrifica hasta el bienestar privado por un momento de ostentación y de brillo . 
            
Todos los adictos a el imperio ambicionaban una cruz de ENTITY , o alguna distinción , aún_cuando fuese la medalla de cobre de el mérito civil . 
            
Había algunos padres que hubieran dado una oreja porque sus hijas entrasen a el servicio de la emperatriz . 
            
Llovían las recomendaciones , se escribían versos ensalzando a los emperadores , se hacían funciones de obsequio , se fingían encuentros y victorias , todo por alcanzar una condecoración , una cinta , algo que llevar en el ojal de la casaca . 
            
El gobierno por su parte derramaba profusamente las condecoraciones , dando siempre la preferencia a los soldados extranjeros , y cuidando de enviar la a algún soldado raso mexicano , o a un infeliz de nuestros artesanos . Esta falta de_reserva atentaba a muchos para aspirar a la nobleza . 
            
Nuestros lectores no habrán olvidado a los ENTITY ahora que se habla de este negocio . 
            
El diplomático no abandonaba las antesalas , y siempre sacaba el billete de audiencia , sólo con el objeto de hacer presentes sus respetos a el emperador , hasta llegar se a hacer notable por esta monomanía . 
            
La señora de ENTITY se visitaba con algunas damas de honor , y procuraba intrigar para ser nombrada , alegando que había en la servidumbre personas de una edad muy avanzada . Las señoras le ofrecían interponer su influencia ; pero nunca-hablaban a la emperatriz de ello , y permanecía en silencio la existencia de ENTITY . 
            
La elegancia exquisita de la hija de el diplomático , y la no menos deslumbrante de la bellísima ENTITY , estaban en boga en tertulias y paseos 
            
Se habían hecho dos muchachas de moda , y se las invitaba a todos las diversiones , y en ellas no encontraba rival su lujo y su hermosura . 
            
Este hizo que el nombre de las jóvenes llegase a la cámara imperial , y se despertase la idea de una adquisición tan interesante para la corte . 
            
La emperatriz nombró damas de honor a las dos amigas ENTITY nombramiento apareció en el ENTITY cuando menos se esperaba . 
            
ENTITY se hallaba de visita en la casa de los ENTITY . 
            
El diplomático se paseaba a lo largo de el salón , metido en una bata como un mandarín chino , y adornado con un gorro egipcio . 
            
— No es posible , decía , esto es inconcebible , absurdo ; cuando la revolución estaba espirante , cate usted que ENTITY . ENTITY y ENTITY , atacan ENTITY con 5,000 hombres ¡ qué horror ! Estos demagogos están dejados de_la_mano_de ENTITY , en eso no hay duda . 
            
Clara y ENTITY permanecían en silencio . 
            
— Tenemos ya en campaña otro heroecito , un tal ENTITY , a quien ENTITY acaba de dar le la banda verde . 
            
ENTITY no pudo reprimir un momento de alegría . 
            
— ¿ Y eso es verdad , papá ? 
            
— Cualquiera diría que te alegras ; pero ya ! no recordaba que ese hombre se permitió ...... varad os , agregó entre dientes , si soy lo más bruto de el mundo . Sí , señor , añadió en voz alta , ese miserable ha ordenado el fusilamiento de ENTITY y de otros jefes de importancia , es un asesino ! un criminal ! ...... ENTITY horda de salvajes se ha dirigido a ENTITY , allí se ha entregado a el pillaje y a el desorden ! Ya irán las tropas francesas a ciar les su merecido . Si esos hombres entraran en la capital , ¡ Dios nos asista ! no , es necesario exterminar los ; buena guerra nos da la demagogia . 
            
Ese general ENTITY ha de haber aprehendido a ENTITY ; hombre más terco no lo he visto , se ha empeñado en que hay república y presidente , y nadie le hará variar de ideas . 
            
— ¿ Nada se dice de los yankees , señor ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí : que conservarán estricta neutralidad en la cuestión : que no inquietarán a el imperio . Ya lo creo ! como que tiemblan delante_de los franceses ; ENTITY les infunde un terror pánico . Estoy seguro que con una patrulla de zuavos se llega a el ENTITY de esa republiqueta . 
            
— No me parece la empresa muy sencilla . 
            
— Sí todos son cívicos , guardias nacionales y generales de bola . Los yankees son unos escandalosos , siempre en clubs , en meetings , que en castellano quiere decir motines . ENTITY ! democracia ! libertad ! todas frases pomposas llenas de viento , frases que no quieren decir nada y que sólo sirven para alzar a la canalla y volver la insolente . 
            
Un criado entró con el ENTITY . 
            
— Da me acá ese periódico , dijo ENTITY , y se puso a leer . 
            
— General ! dijo ENTITY a el oído de su amiga , ya ENTITY es general ! 
            
— Te felicito de_todo_corazón , no tanto por el ascenso , cuanto porque se halla bueno y valiente . 
            
— Clara , tengo gana de llorar , de reír , estoy loca de contento . 
            
— Tienes razón , hoy mismo escribe le , mandaremos un correo , ya sabemos donde se encuentra , sabrá a el menos de ti . 
            
— Yo no conozco a nadie . 
            
— Yo sí : ha venido un hombre de la hacienda , que está por ese rumbo , y sale tal_vez esta misma noche ; creo que le será fácil llegar se a ENTITY . 
            
— Me parece muy bien , toda la tarde voy a escribir ; además tú me vas a ayudar a bordar le la banda . 
            
— Eso corre de mi cuenta , en dos_horas es negocio arreglado . 
            
Y dio un apretón de manos a su amiga . 
            
— Luz ! ...... ENTITY ! ...... ENTITY ! ...... gritó el diplomático ; a mí me van a dar algo . 
            
— Dios mío ! exclamó ENTITY , ¿ qué te pasa , papá ? 
            
— Pronto , pronto , llama a tu madre ; que venga , la necesito 
            
— ¿ Se ha enfermado usted , señor ? preguntó ENTITY . 
            
— No , no es eso , a usted también la necesito . ENTITY ! ENTITY ! 
            
La señora ENTITY entró corriendo con un frasquito de sales y un vaso de agua . 
            
— Ya estás atacado de apoplegía , me lo estaba yo temiendo , ese exceso en la comida te ha de matar . 
            
— Qué comida , ni qué niño muerto ! Te llamo para un negocio de mucha importancia . ENTITY . ENTITY . se han acordado de nosotros . 
            
— Qué se han acordado ENTITY . ENTITY . Ya debían haber lo hecho desde antes , no que estamos a_fines_de 65 y ...... 
            
— Calla , mujer ! tú no sabes lo que te dices ; ya la tenemos allí , es decir , ya las tenemos . 
            
— Las qué ? 
            
— Buena pregunta . Lo debe saber la corte , la capital , el mundo entero , porque los periódicos recorren la ENTITY , y lo sabrá ENTITY y el ENTITY ! 
            
— ¡ Habla , por ENTITY ! 
            
— Vamos , abraza a tu hija y su querida . Clara , a nuestra querida amiga . 
            
— Bien , las abrazo ; pero y qué ! 
            
— No conoces nada ? 
            
— Hombre , nada . 
            
— Nada te avisa tu corazón ? 
            
— Ah ! ...... sí ! 
            
— Que ? 
            
— Nada ! 
            
— Pues has abrazado a dos damas de honor de ENTITY la emperatriz ! 
            
ENTITY levantó orgullosa la frente , ENTITY la inclinó con tristeza . 
            
ENTITY perdió la respiración por un instante , y abrió la boca como un tiburón dando caza . 
            
— Y no está mi nombre ? preguntó vuelta de su estupor . 
            
— No ; eso sería abusar de el derecho de entrar en la servidumbre de palacio . ENTITY ! dama de honor ! ¿ quién nos diría cuando nos casamos el año de veintiocho que nuestra última hija ..... vamos , hace uno las cosas sin pensar ...... 
            
— Por_supuesto que yo seré quien te entregue , me toca de derecho ; en el ceremonial te acompañaré por todas partes . 
            
— No , ENTITY , mira el santoral de la corte : “ dos caballos , dos damas , coche con dos asientos ; ” ¿ en qué lugar quieres colocar te ? 
            
— Pero a el menos seré invitada . 
            
— Ya viste el año pasado el chasco que he pasado ; fui a la ENTITY y me dieron tarjeta de los convidados “ que no comen ” 
            
— Las cortes tienen sus usos que debemos respetar ; en fin , la madre de una dama , ya es mucho . 
            
— Lo creo , pero tú ves que hay muchas madres que no hacen aprecio de nada y aun les parece mal . 
            
— Tienen razón , dijo ENTITY , yo no se ni quiero servir a nadie . 
            
— Pero muchacha , tú crees que una dama es una recamarera ? Vamos , vamos , estás en un error ; una dama es simplemente una amiga íntima de su ENTITY ; además , estando con ENTITY tú te hallas contenta en todas partes . 
            
— Tú acabarás por perder a tu padre ; una renuncia le costaría un destierro , una persecución , quizá la vida ! 
            
— Siempre lo mismo ! 
            
— Siempre ! ..... tú me asesinas ! Yo he depositado en ti mis esperanzas y ...... vamos .... ya me parece que por todas partes dirán “ aquel es el padre de la dama . ” Entonces sí que me harán más caravanas que a un arzobispo . 
            
— Anda , lloriqueta , tontuela , dijo ENTITY a su hija , no me parece sino_que te hacen una ofensa horrible . Libre te ENTITY de decir una sola palabra delante_de gentes , porque nos costaría muy caro . 
            
ENTITY había vuelto a tomar el diario para rectificar . A el diplomático le estaba reservado ese día caminar como ENTITY , de sorpresa en sorpresa . 
            
— ¡ ENTITY ! volvió a exclamar más demudado que a el ver el nombre de su hija . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Otra noticia más importante , estamos de suerte ! 
            
— Soy dama , gritó ENTITY , no hay duda , no pueden haber se olvidado de mí , yo soy persona muy notable , notabilísima ; la noche de la tertulia he adquirido un triunfo , ENTITY , el pájaro que me regalaste , es quien me trae en el pico el ..... 
            
— ¡ Caya ! no sabes lo que se pesca ! ...... ENTITY me nombra caballero de la orden de ENTITY ! 
            
— ¿ Y a mí ? 
            
— ¡ Caballera ! puesto que eres mi esposa , esto se infiere rectamente . 
            
— Qué injustos son los reyes , solo a mí me dejan en el tintero . Yo quiero ser , cuando menos , caballeriza . 
            
— Reflexiona que la honra te viene por dos partes , por tu marido y tu hija . 
            
— Pero yo no quiero ser honrada , sino honrar . 
            
— Con el tiempo y nuestra intimidad con los soberanos , te darán la cruz de ENTITY . 
            
— Así lo espero , si el imperio no trata de extraviar se . 
            
— Oye la campanilla , ya nos vienen a felicitar . 
            
Efectivamente , ENTITY , aquella beldad obesa , y su esposo , entraron en la sala . 
            
— Vengo sofocada , amiga mía , apenas leímos el ENTITY le dije a este : séamos los primeros en felicitar a la familia ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , haciendo una reverencia . 
            
El esposo de aquella tonina , se dirigió ceremoniosamente a el diplomático , y le dijo con énfasis ..... 
            
— Cuando ENTITY se ha fijado en la persona de usted para condecorar le , es porque halla prendas incorpóreas , como el talento diplomático , que lo hace más digno que de llevar a el pecho la cruz de la orden de ENTITY . 
            
— ENTITY me honra ; sé que las sociedades me han propuesto porque yo no acostumbro pedir nunca , y menos condecoraciones . 
            
— Las personas como usted no lo necesitan . 
            
— Mi hija ENTITY es dama de honor de ENTITY la emperatriz . 
            
— ¡ También ella ! Vea usted que no había reparado , ¿ conque es dama ? 
            
— Sí por decreto de ayer , fechada en el alcázar de el archiduque . 
            
— ¿ Dónde , dónde está mi tierna y nunca olvidada amiga ? ¿ dónde está para comer me la a besos ? 
            
Clara y ENTITY habían desaparecido desde la llegada de el matrimonio ENTITY . 
            
A los pocos días las dos jóvenes estaban de guardia en el aposento de la emperatriz . 
            
— ¿ Qué haremos , decía ENTITY , con nuestros prisioneros ? 
            
— Yo tiemblo , a_cada_paso me parece que los descubren , y estos franceses no entienden de nada , los fusilan en el acto . 
            
— Ni me lo digas , amiga mía . 
            
— Ya se prolonga esta situación y ambos están desesperados , saben el riesgo que corren , y están temblando . 
            
— Son un par de calaveras atroces . 
            
— ¿ Y la indagaste la aventura de ENTITY ? 
            
— Ya me contó el lance ; , figura te que estaba de temperamento en ENTITY , y como los hombres la han de emprender en todas partes , nuestro amigo se enamoró de una muchacha , que entre paréntesis , asegura que es bellísima . Comenzó a rondar la calle sin éxito alguno , y a fuer de buen enamorado se daba el lujo de ir a pasear se a las rejas de su adorada , acechando una oportunidad para declarar se . 
            
— ¿ Qué tendrá el temperamento de ENTITY que les sienta a tantas personas ? sin ir muy lejos , el emperador se halla perfectamente en aquella ciudad . 
            
— Luego hablaremos de eso , has de saber que la niña es una hermana de el terrible guerrillero ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! 
            
— No te asustes , es una criatura hermosa , delicada , llena de virtud , y el tipo de el romanticismo . El galán rondaba la casa en una noche de luna a_guisa_de trovador , cuando un capitán austríaco , con unos bigotes capaces de asustar a un regimiento , se le acercó bonitamente pretendiendo quedar dueño absoluto de el campo ; ENTITY , que como la mayor parte de nuestros elegantes , conoce la esgrima , tiró de la espada , y a los dos_minutos había atravesado a el austríaco de parte a parte . 
            
— Ni_más_ni_menos como ENTITY a el desgraciado capitán ENTITY . 
            
— Igual , amiga mía . 
            
— Una casualidad ha hecho que los dos pájaros estén en la misma jaula . 
            
— Fuera_de broma , no sé qué vamos a hacer de ellos , ambos perseguidos cruelmente , ambos sentenciados a morir una vez descubiertos . Mi padre que es tan bueno , tiene una aflicción horrible , dijo tristemente ENTITY , los atiende con una gran solicitud , y se priva hasta de recibir visitas ; teme que una impertinencia los venda , y ver los morir sería espantoso . 
            
— Tú puedes discurrir mejor que yo un medio para sacar los de ENTITY . Los dos muchachos quieren ir se a la revolución , están entusiasmados y no pueden hacer cosa mejor . 
            
— La policía francesa está hecha un argos , con un dato cualquiera ...... pero me ha ocurrido una idea feliz ; ya_que estamos en la corte abordemos la primera intriga , ya_que no participamos de el cúmulo de enredos que se urden en esta antesala . 
            
— Yo no he nacido para intrigar . 
            
— Es muy sencillo , ya ves que estamos en el candelero , nos han hecho de moda y estamos en buena posición para trabajar por nuestros protegidos . 
            
— Encarga te de formular el plan . 
            
— Nos procuraremos dos pasaportes directamente de el gabinete particular de el emperador : aquí viene el chambelán que nos hace la corte con más predilección . 
            
presentó se un individuo de treinta_y_cinco años , delgado , erguido como un pavo , con una nariz inmensamente grande , acaballetada , con el pelo dividido por partes iguales sobre la frente , la barba espesa y los bigotes retorcidos ; su traje era muy elegante , y llevaba bajo el brazo un sombrero blanco piramidal . 
            
— ENTITY , tengo el honor de saludar a ustedes , las per las más hermosas de nuestra corte . 
            
— Y nosotras , se apresuró a responder ENTITY , a el caballero más cumplido . 
            
— ENTITY , no sé que responder a una galantería tan exquisita ; me declaro vencido a las primeras palabras . 
            
— Siente se usted aquí entre las dos , que tenemos un asunto importante . 
            
— ¿ ENTITY , ustedes quieren matar me ; ya sentado en_medio_de dos ángeles ? declaro que sólo en contemplar las pasaré toda la audiencia , y a el fin no me habré enterado de nada , 
            
— No importa , es un negocio muy serio , y en el que usted va a desempeñar el primer papel . 
            
— Veamos , que ya tengo curiosidad . 
            
— Usted sabe que los republicanos han entrado en ENTITY , y que tienen una fuerza de cinco a seis_mil hombres . 
            
— Es cierto , desgraciadamente . 
            
— Pues nosotras podemos hacer que la mayor parte de esa gente se pase a las filas imperiales . 
            
— Usted es capaz de hacer que ENTITY proclame la república . 
            
— Vamos a el caso , precisa que usted nos traiga dos salvoconductos en blanco . 
            
— Esto pica en historia . 
            
— Lo pondremos a usted en antecedentes . 
            
— Ya tengo el honor de escuchar . 
            
Tediemos una correspondencia de ENTITY , muy importante . Se nos ofrece , si conseguimos algunas garantías , que la brigada de ..... usted me permitirá reservar me el nombre , se pasará con el emperador . 
            
— Hablaré inmediatamente a ENTITY 
            
— No se trata de eso , señor chambelán , sino de dar una sorpresa . 
            
— Ya , ya comprendo , un golpe de teatro haber se en un sólo día de la influencia de ENTITY . ENTITY . 
            
Precisamente , usted tiene una comprensión admirable . Conque marche usted a el gabinete , y con el mayor sigilo de el mundo , traiga se los papeles que necesitamos . A la hora de el triunfo , alzamos el telón y se sabrá este juego de bastidores . 
            
— Me muero por estas intriguillas , y voy a entraren esta con toda la fe de mi valor y mi caballerosidad . 
            
— No hay que perder tiempo , le dijo ENTITY , y le tendió dulcemente la mano , que el chambelán llevó a el corazón . 
            
— Has jugado a tu antojo , dijo ENTITY , con ese majadero ; no te creía tan avisada . 
            
— Es necesario poner se algunas_veces la careta . 
            
— Tú la juegas con mucha gracia . 
            
— ¡ Dios mío ! allí viene la señora ENTITY , algún chisme trae entre manos . 
            
— Buenos días , señoritas , supongo que ustedes están de guardia . 
            
— Para servir a usted . 
            
— Necesito que me reciba ENTITY 
            
— Está indispuesta , y hoy no recibe a nadie . 
            
— Debe haber una excepción para mí ENTITY ignora lo que pasa . 
            
— ¿ Qué sucede señora ? 
            
— Nada , una cosa horrible , aseguran que ENTITY el emperador está enamorado en ENTITY , y es necesario desmentir esa especie . 
            
— ¿ Y para ese asunto pretende usted la audiencia ? 
            
— Cabalmente , como dama supernumeraria , tengo ese derecho . 
            
— ¿ Y se permitirá usted hacer tal revelación a ENTITY ? 
            
— ¿ Y por que no ? a mí me parece que debe tomar cartas en este asunto ; puede resultar un bastardo como ENTITY . 
            
— ¡ Que horrores está usted diciendo ! 
            
— La dinastía se perjudica . 
            
— Basta , señora , no haga usted público lo que no pasa de una especie vertida por algún mal intencionado . 
            
— Eso es lo que debe averiguar se , ¡ un adulterio monárquico ! un ........... 
            
— Por compasión , señora , usted comprenderá que nosotras no podemos oír ciertas cosas . 
            
— Una ENTITY ! una la ENTITY ! Dios nos ampare que empecemos tan temprano . 
            
— No podemos consentir en un escándalo , señora ; además , ENTITY se encuentra enferma , y una noticia así la empeoraría . 
            
— Está bien , lo dejaremos para otra vez , ¿ qué han sabido ustedes de el chambelán que estaba ayer de guardia ? 
            
— ENTITY , señora . 
            
— ¿ Nada ? ¡ oh ! es una cosa horrible ; ayer a el volver a su casa , cuando menos lo esperaban , encontró a un zuavo comiendo alegremente a su mesa , tomando se su vino , y lo que es más , en_compañía_de su señora hermana que tiene cuarenta_y_ocho años . 
            
ENTITY y ENTITY se ruborizaron . 
            
— Eso nada importa , continuó la ENTITY , lo grave que existe , es lo de la señora de *** que tuvo el atrevimiento de bordar un pañuelo para ENTITY el emperador , con un cupidillo , y atravesando con dardos los grifos imperiales . ENTITY se puso de mal talante , y más cuando llegó a su noticia aquella especie de ..... 
            
— Ya llega el señor chambelán y tenemos necesidad de comunicar le órdenes reservadas de ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Reservadas , eh ? ya comprendo ; tengan cuidado , porque esas reservas suelen hacer se públicas . ENTITY , muy buen día . 
            
— ¡ Dios eterno ! exclamó ENTITY , esta señora tiene una lengua de escorpión , me ha dejado escandalizada . 
            
— La emperatriz ha dado orden de no se le permita la entrada . 
            
— ENTITY , dijo entrando el chambelán , fingiendo una fatiga terrible ; los pasaportes están en_toda_regla , pueden marchar sin cuidado los emisarios que por el telégrafo se avisa que les dejen libre el tránsito . 
            
— Es usted un hombre con quien se puede tratar , comprende usted que la rapidez en los movimientos salva una situación como a un ejército . 
            
— Nosotras llenaremos los blancos , dijo ENTITY tomando los papeles . 
            
— Nuestra guardia ha terminado , si usted tuviese la bondad de acompañar nos a el carruaje ...... 
            
— Con_mucho_gusto , señoras . 
            
Las jóvenes subieron precipitadamente en el coche . 
            
— ¡ A casa ! gritó ENTITY , y los caballos partieron a_escape . 
            
— ¿ Cuál será más hermosa ? se preguntó el chambelán , y volvió a entrar en los salones de palacio . 
            
Las jóvenes llegaron a la ENTITY . 
            
En una habitación apartada que estaba en el fondo de el jardín , permanecían ocultos dos jóvenes ya conocidos de el lector . 
            
El uno es el simpático dandy ENTITY , que en una de sus calaveradas había dado con la hermana de el guerrillero ENTITY , y a quien vimos atravesar de una ruda estocada el robusto pecho de el austríaco . 
            
El otro era ENTITY , perseguido por la autoridad francesa , a_causa_de el duelo en que dejó tendido a el capitán litigues . 
            
Los dos jóvenes tenían sobre sí una sentencia de muerte . 
            
— De_todos_modos , decía ENTITY , yo salgo esta misma noche para la revolución , esta espectativa no tiene nada de simpática ni atractiva . 
            
— Yo te acompaño , no quiero comprometer a esta familia . 
            
— Si a el menos estas dos chicas fuesen nuestras novias , el escondite sería la gruta de ENTITY ; pero ¡ ay ! están como las uvas de la zorra , verdes y muy altas . 
            
— Es una falta de caballerosidad , gritaba ENTITY , que se me persiga , yo he matado ese hombre en_buena_lid . 
            
— Es cierto , lo abusé de la torpeza de ese mastodonte , que con todo y eso rae hubiera rebanado como a una sandía en acertando me un tajo , ¡ qué bruto era el difunto ! 
            
— Yo opino por la salida a_toda_costa . 
            
— Saldremos disfrazados de arrieros o de cualquiera cosa , eso no importa , el caso es salir , y ya se me puso no dormir esta noche en ENTITY . 
            
Luego_que oscurezca nos escaparemos , sin decir adiós a nuestras bellas guardadoras ; porque es seguro que no nos permitirán salir , y no se ha dado nunca el caso de que yo me haya resistido a la voz de una muchacha . 
            
— Ni yo , afortunadamente son las seis_de_la_tarde , dentro deuna hora caerá lo noche y nos escaparemos pasando sobre fuego . Dejemos una carta de despedida que ambos firmaremos . 
            
— Convenido , yo la redacto y tú la escribes . ENTITY se puso a el bufete . 
            
ENTITY comenzó a dictar paseando se por el aposento . 
            
— Comienza . 
            
“ ENTITY , habéis sido nuestros ángeles de guarda . 
            
— ¡ Bravo ! 
            
“ Hay seres sobre quienes ENTITY ha puesto el aliento de su grandeza ; marchamos vestidos de arrieros , con las lágrimas en los ojos . ” 
            
— Hombre , eso es bajar de el cielo a una posada de bestias . 
            
— Ya es preciso entra en materia . 
            
— Pero no tan sopetón . 
            
— En fin , termina como gustes y firmemos . 
            
ENTITY concluyó la misiva y ambos signaron , y la pusieron sobre el candelero como hacen lo suicidas . 
            
— Tomaremos el ómnibus de ENTITY y ENTITY ; en ese pueblo tengo amigos que nos proporcionarán caballos , y lo demás corre de nuestra cuenta . 
            
— Muy bien pensado , da me las tijeras , voy a tirar me el bigote . 
            
¡ Famosa ocurrencia ! 
            
ENTITY tomó las tierras y cortó la primera guía , relatando los conocidos versos : “ estos bigotes-quemó la polvora de ENTITY . ” 
            
ENTITY se echó abajo las patillas , y ambos quedaron cómo unos tonsurados . 
            
Clara y ENTITY habían llegado a las seis_y_media a lar casa , no queriendo ver a sus amigos sino en la noche . 
            
Pensaban dar les la sorpresa más agradable . 
            
ENTITY , dijo ENTITY a ENTITY , traemos unos pasaportes para nuestros amigos . 
            
— Me parece imposible , tengo una inquietud horrible por esos muchachos , 
            
— Necesitamos unos buenos caballos para que cuanto_antes se alejen de la capital , poniendo se en_salvo . 
            
— Clara , ahí están los míos ; yo sacaré en mi carretela a esos gaxnápiros que me han dado un buen susto . 
            
— Que bueno es usted , dijo ENTITY abrazando a ENTITY , a quien amaba como a un padre . 
            
— ENTITY , exclamó el honrado español , besando aquella angelical criatura . 
            
— Hijas mías , estoy de mal humor ; ya sabrán ustedes lo que ha pasado en ENTITY . 
            
ENTITY palideció intensamente . 
            
— ¿ Qué ha pasado ? preguntó ENTITY . 
            
Que a el retirar se las fuerzas liberales , el general ENTITY se quedó a la entrada de ENTITY , donde fue sorprendido y asesinado . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— Los republicanos se han internado , no se donde puedan alcanzar los nuestros amigos . Es necesario pensar antes_de hacer , estos franceses son cruelísimos , el país está inundado en sangre , ya las armas se embotan de tanto herir . 
            
ENTITY bajó la frente avergonzada , su buen corazón le decía a voces que debía aborrecer a aquellos asesinos ; pero su amor más fuerte aún , la arrojaba a esa vía desesperada de una pasión tan infeliz . 
            
ENTITY estaba afligida en extremo , simpatizaba con los hombres todos de la revolución , los quería como a los fieles compañeros de ENTITY ; y su muerte la hacía pensar que a caso le llegaría su turno a aquel hombre a quien amaba y por quien sufría horrorosamente . 
            
Este pensamiento es el que agita a todos los que entran en esa mar airada de las revoluciones . 
            
El corazón se vuelve fatalista y se espera con resignación el instante de la partida eterna . 
            
Cada hombre que desaparece , es una hoja llevada por el huracán de los combates . 
            
Entonces se hace sombría y torva la faz de el revolucionario , cae un velo espeso sobre su existencia , y se lanza desesperado en_busca_de la muerte más bien que de la victoria . 
            
Las dos jóvenes quedaron hondamente pensativas , agitadas por sentimientos diferentes . 
            
ENTITY estaba también silencioso , no convalecía aún de esa pesadumbre de ver a su hija entregada a ese amor que él probaba en el fondo de su alma . 
            
— Bien , dijo a el fin , me encargo de los preparativos de el viaje ; esos muchachos necesitan dinero , es preciso que vayan bien equipados , me intereso por su suerte . 
            
— Ellos están sumamente inquietos y disgustados con su situación . 
            
— No faltan motivos , hija mía . Nos veremos dentro_de una hora . 
            
ENTITY salió , las dos amigas se contemplaron un instante y se estrecharon como dos flores a el soplo de una ráfaga de viento . 
            
— Leo en tus ojos la historia de tu corazón , ENTITY mía estás contrariada de una manera terrible , porque hay veces que te sientes humillada ¿ no es cierto ? 
            
— Sí es verdad pero mi corazón se subleva y este amor está por encima_de todo , ¡ es un amor desgraciado ! Yo conozco que hay algo de fatal en este sentimiento ; pero no lo puedo maldecir , me falta el aliento . 
            
— En_mala_hora se fijaron tus ojos en ese hombre . 
            
— ¿ Tú también ? 
            
— Perdona me , yo no debo afligir te ; pero de el fondo de mi alma se levanta una voz que me dice , que tú no serás feliz : cuando considero que puedas ser arrebatada de tu país por un extranjero y allá en tierras extrañas ser presa de un desengaño , entonces lloro por ti , lloro porque te amo con todo mi corazón ! 
            
ENTITY no podía hablar , su voz estaba embargada por el llanto . 
            
Dieron las siete en el reloj de ENTITY . 
            
Pocos minutos después , el ómnibus de la carrera de ENTITY se detuvo frente_a la casa 
            
Dos individuos subieron a el carruaje , que pasó por la garita y se perdió entre la calzada de árboles que forman su derrotero . 
            
Cuando ENTITY y las dos amigas entraron en el aposento , los prisioneros habían desaparecido . 
            
En el platillo de el candelero estaba un billete de despedida , lleno de ternura y gratitud hacia aquellas almas nobles que los habían abrigado durante la época terrible de su proscripción ! 
            
Hacía mucho tiempo que el ENTITY y el ministerio , habían sometido a la aprobación de ENTITY un decreto terrible , una sentencia de muerte para los republicanos , una declaración impía en que se filiaba a los defensores de la independencia entre los asesinos y los bandidos . 
            
La segunda insurrección recibía el legado de los hombres de 810 ; a esos se les llamó también con ese infamante epíteto , y se fulminaron contra ellos iguales anatemas . 
            
La historia como siempre , a venido a confundir a los calumniadores , y coronar de laurel y siempreviva las frentes de los mártires y defensores de la libertad . 
            
ENTITY se había reservado el examen de el decreto y aplazado la discusión . 
            
La víspera de ese memorable día , estaba el emperador en su despacho leyendo los artículos de ese fatal proyecto . 
            
Parecía hondamente preocupado . 
            
Sobre el bufete estaban los pliegos de la correspondencia europea , que el emperador había leído varias ocasiones . 
            
Contenía las notas de los listados ENTITY dirigidas a el ministro de relaciones de ENTITY . 
            
El pueblo de la ENTITY americana se manifestaba decididamente en_contra_de el imperio , y pedía a su gobierno interviniese de una manera directa en los negocios de ENTITY . 
            
Como en la gran ENTITY la voluntad de los gobernantes es el festejo de la voluntad nacional ; la situación tomaba uta carácter alarmante , que inquietaba seriamente , no_sólo a ENTITY sino a el gobierno francés . 
            
La oposición en las cámaras tomaba aliento , y profetizaba el desenlace más funesto a los autores de el atentado intervencionista . 
            
Julio ENTITY y el gran orador legitimista ENTITY , veían como a la luz de el sol el fin trágico de la aventura monárquica . 
            
Comprendían que su país sufriría más tarde el anatema de el mundo entero , y que su pabellón saldría cubierto de vergüenza de las puertas de el ENTITY . 
            
El sueño había acabado y la realidad se presentaba bajo las bases sombrías de un desengaño . 
            
ENTITY era una hoja movida a el soplo europeo . 
            
¡ Sin voluntad propia , sin hombres , sin recursos , delante dede un volcán próximo a su erupción ! 
            
El reconocimiento de la ENTITY y la ENTITY le servían tanto como el de el ENTITY , 
            
Las naciones signatarias de la ENTITY , protestaban delante_de la ENTITY vencedora , que la ENTITY había falseado el pensamiento , y que ellas condenaban la monarquía en ENTITY . 
            
Se lavaban las manos como ENTITY . 
            
El ejército expedicionario se ocupaba simplemente en hacer su agosto . 
            
Los buques de guerra salían de los puertos de ENTITY cargados de mercancías , que entraban a ENTITY sin pago de derechos , haciendo el contrabando más escandaloso , todo bajo la sombra de el pabellón francés . 
            
En la capital se estableció un elegante almacén , “ Los ENTITY , ” que se decía públicamente que el socio principal era el mariscal ENTITY , comandante en jefe de la expedición ! 
            
Sonaban las diez en el reloj de ENTITY . 
            
ENTITY guardó el decreto presentado por el ENTITY , bajo la carpeta , y su vista se fijó en la puerta de entrada . 
            
Un chambelán anunció : 
            
— ENTITY el mariscal ENTITY . 
            
— Que pase . 
            
El mariscal se presentó de riguroso uniforme con la banda encarnada de la gran cruz de la ENTITY y sobre su pecho la placa y multitud de condecoraciones . 
            
— Tengo el honor de ofrecer me a las órdenes de ENTITY 
            
— ENTITY el mariscal tendrá la bondad de leer esa correspondencia , dijo el emperador indicando asiento a ENTITY . 
            
— Con el permiso de ENTITY me entero de esta nota , y pasó su vista por el pliego , como si no hubiese recibido por el mismo paquete la copia de la comunicación que estaba leyendo . 
            
Luego_que hubo terminado puso el pliego sobre el bufete . 
            
— Las órdenes , dijo , de ENTITY son leyes para mí ; ENTITY puede arreglar como mejor le parezca este negocio . 
            
ENTITY conoce bien la diplomacia , y no lo extrañará por_lo_tanto el giro que debemos dar a la cosa pública . La tempestad se presenta formidable por el lado de el ENTITY , y esto nos hace apresurar el término de la revolución . Vuestras armas vencedoras recorren el país sin obstáculo alguno . 
            
— ENTITY me permitirá le haga una ligera observación : los obstáculos se hacen a un lado , y cuando han pasado nuestros cañones , vuelven a interponer se ; la revolución continúa con más vigor que nunca ; el territorio es inmenso y sesenta_mil hombres no lo pueden cubrir ; este es un elemento terrible que aplazará por muchos años la pacificación de el país . 
            
— ENTITY comprende como yo todas las dificultades de la campaña ; pero hoy se tratan dos puntos cardinales de esta cuestión , el primero es moral , el segundo material y de simple organización . 
            
— He recibido copia en que el augusto hermano de ENTITY se compromete a enviar un cuerpo de ejército formado de voluntarios austríacos y belgas . 
            
— Es un negocio completamente arreglado . 
            
— Más tarde tendré el honor de presentará la aprobación de ENTITY una adición conveniente en extremo para la organización de el ejército que debe sostener el trono , porque ENTITY sabe que el ministerio de las ENTITY opta por la retirada de nuestro pabellón . 
            
ENTITY recibió con serenidad el golpe y dejando aparentemene desapercibida la observación de el mariscal , continuó : 
            
— La revolución está sostenida porque conserva aún una , bandera . 
            
— Es la opinión de ENTITY . 
            
— Es necesario arrebatar la de sus manos . 
            
El mariscal inclinó la cabeza en_señal_de asentimiento . 
            
— He creído , en_vista_de el éxito de la operaciones militares , que es de_todo_punto necesaria , la declaración de que el imperio cese de considerar a los republicanos como beligerantes . 
            
— Eso dice precisamente la nota de ENTITY . 
            
— Los reduzco a bandas de ladrones , negando les el principio político y con él las garantías de el derecho de gentes . 
            
— Me permitirá ENTITY haga una observación a la nota reservada de las ENTITY , y a la respetable opinión de ENTITY ? 
            
— Es una conferencia en la que ENTITY el mariscal puede hablar con entera libertad y franqueza . 
            
— El emperador de los franceses , pagando un tributo a la fragilidad humana , adelanta en su alta sabiduría los acontecimientos , porque juzga de ellos a gran distancia . 
            
Esto era mucho avanzar en un individuo que comprendía perfectamente que a la primera frase de desaprobación sería destituido de todos sus cargos . 
            
El emperador creyó en la sinceridad de el mariscal , sin prever que la ENTITY diría mas tarde que por conducto de el comandante en jefe de su expedición , se había opuesto abiertamente a la declaración sangrienta de el imperio . 
            
— Continuad , dijo ENTITY . 
            
— Aunque no es tiempo , dijo ENTITY , me parece prematuro el decreto , antes que el presidente ENTITY haya abandonado el territorio nacional . Tal es el momento oportuno para dar el golpe de gracia a la revolución republicana . 
            
El emperador sacó de entre los papeles un despacho y lo mo3tró a el mariscal , que como hemos dicho , tenía copia de la correspondencia de ENTITY . 
            
— Sabe ENTITY dijo el emperador antes_de que leyese el mariscal , que no debemos poner en olvido este despacho : “ El señor general ENTITY ha entrado a ENTITY , después_de haber obligado a huir a ENTITY a ENTITY y dispersado a la fuerza enemiga , que le abandonó 25 piezas de artillería . 
            
“ El ENTITY ocupa a ENTITY . ENTITY y ENTITY con guarniciones respetables . ” 
            
El mariscal leyó la comunicación y dijo a el emperador : 
            
— El bien de este país , que es el sólo pensamiento de el gobierno francés , me obliga a obedecer este mandato en todas sus partes , es una cuestión de redacción . A el comunicar a ENTITY la ocupación de ENTITY “ daré la noticia de la salida de ENTITY de el territorio mexicano . ” 
            
— Después_de ese parte publicaremos el decreto a que he hecho_referencia . 
            
— Mi edad me faculta para dar os un consejo , si ENTITY me lo permite . 
            
— Ya escucho a ENTITY 
            
— No firméis sólo ese decreto , poned lo en cabeza de el ENTITY y de el ministerio : la nación debe hallar bajo esa ley nombres de mexicanos ; se creería que el extranjero condena a_muerte a el conquistado . 
            
El emperador saludó a el mariscal , éste se inclinó profundamente y salió de el despacho . 
            
ENTITY convocó a su consejo , y una hora después consejeros y ministros firmaban el decreto memorable que vio con asombro el mundo civilizado . 
            
Los periódicos de la tarde publicaron un parte de el mariscal ENTITY , en que anunciaba la salida de el presidente ENTITY de el territorio de la ENTITY . 
            
A el día siguiente , 3_de_Octubre_de_86o , el ENTITY traía en sus columnas la siguiente proclama que servía de introducción a el decreto : 
            
Mexicanos : 
            
“ La causa que con tanto valor y constancia sostuvo ENTITY , ha sucumbido ya , no_sólo a la voluntad nacional , sino ante la misma ley que este caudillo invocaba en apoyo de sus títulos . Hoy hasta la bandera en que degeneró dicha causa , ha quedado abandonada por la salida de su jefe de el territorio patrio . 
            
El gobierno nacional fue por largo tiempo indulgente , y ha prodigado su clemencia , para dejar a los extraviados , a los que no conocían los derechos , la posibilidad de unir se a la mayoría de la nación y colocar se nuevamente en el camino de el deber . 
            
Logró su intento : los hombres honrados se han agrupado bajo su bandera y acepte do los principios justos y liberales que norman su política . 
            
Sólo mantienen el desorden algunos jefes descarriados por pasiones que no son patrióticas , y con ellos la gente desmoralizada que no está a la altura de los principios políticos , y la soldadesca sin freno que queda siempre como último y triste vestigio de las guerras civiles . 
            
De_hoy_en_adelante la lucha sólo será entre los hombres honrados de la nación , y las gavillas de criminales y bandoleros . 
            
Cesa ya la indulgencia , que sólo aprovecharía a el despotismo de las bandas , a los que incendian los pueblos , a los que roban y a los que asesinan ciudadanos pacíficos , míseros ancianos y mujeres indefensas . 
            
El gobierno , fuerte en su poder , será desde hoy inflexible para el castigo , puesto que así lo demandan los fueros de la civilización , los derechos de la humanidad y las exigencias de la moral . 
            
ENTITY , Octubre 3 de 1865 . — ENTITY ” 
            
No se había publicado el edicto imperial en_el_interior_de el país , y las leyes no surten su efecto hasta que oficialmente se hacen saber a los ciudadanos . 
            
La mayor parte de los revolucionarios ignoraba el decreto de el 3_de_Octubre , bien que esto no alteraba en nada su situación , pues sólo faltaba la letra , puesto que donde se les tomaba prisioneros se les asesinaba . 
            
Esto se lo decimos a aquellos que encontraron legal la terrible hecatombe de ENTITY apoyada en una ley no publicada . 
            
El valiente ENTITY era el jefe de el ejército republicano y se encontraba en ENTITY en_compañía_de ENTITY y ENTITY ; éste opinaba por librar una batalla a el imperio en aquellos campos 
            
ENTITY no se creyó seguro para sostener un combate desconfiando de sus elementos , y se decidió a concentrar se en la sierra a dar otra organización a sus fuerzas . 
            
ENTITY se dirigió a marchas dobles sobre la capital de ENTITY para entretener a el enemigo , mientras ENTITY y ENTITY se replegaban . 
            
ENTITY llegaba a la sazón con una fuerza numerosa a las inmediaciones de ENTITY . 
            
ENTITY caminó violentamente tres_días hasta llegar a las montañas de ENTITY . 
            
ENTITY les seguía de cerca . 
            
Los republicanos no habían probado en su correría más que algunas yerbas y ya estaban muertos de hambre y de fatiga . 
            
ENTITY mandó dar de comer a su tropa , ordenando que matasen algunas reses . 
            
Estaban en esta operación , dormidos los jefes y la mayor parte de los oficiales , mientras la tropa preparaba el rancho y daba agua a la caballada , cuando inesperadamente se hallaron atacados por una parte de la caballería imperialista , causando les una sorpresa indefinible y apoderando se en el acto de la persona de el ENTITY y sus compañeros . 
            
El emperador recibió el siguiente parte de el jefe de la expedición : 
            
ENTITY . 
            
Octubre 13 de 1865 . 
            
Hoy a las dos_y_media he batido , sorprendiendo lo a el disidente ENTITY , que se titula general en jefe de el ejército de el centro . El , ENTITY , todos sus coroneles y la mayor parte de sus oficiales y tropa son mis prisioneros ; su armamento , pertrechos de guerra y caballada están en mi poder . 
            
Felicito , etc. - “ ENTITY . ” 
            
Los prisioneros fueron conducidos a ENTITY . 
            
El general ENTITY había luchado como un héroe en ENTITY , y su derrota provocó un justo sentimiento en las clases todas de la sociedad . 
            
Inmediatamente salió un extraordinario para ENTITY , solicitando el indulto de aquel valiente y denodado caudillo a quien la legislatura había declarado por sus méritos , ciudadano de el ENTITY . 
            
Una comisión se presentó en el palacio solicitando audiencia de la emperatriz , para que ésta sirviese de empeño en aquella situación angustiosa . 
            
Nuestras jóvenes amigas estaban de guardia en ese día en que la comisión se acercó a las puertas de la cámara imperial . 
            
No había orden de recibir , no_obstante , ENTITY que era atrevida se presentó a ENTITY , y la dijo ; “ Señora , ENTITY es la madre de los mexicanos , una horrible desgracia ha acontecido , la sangre va a correr sobre un cadalso sin vuestra interceción . ” 
            
— ¡ Imbéciles ! dijo ENTITY en su lengua natal , se les libra de sus asesinos e interceden por ellos cuando les tienen en su poder . ¿ Y bien ? preguntó con altanería a su dama de honor adoptando la lengua española . 
            
— Se solicita de ENTITY que reciba una comisión . 
            
— Decid les que yo no puedo hacer nada en_contra_de una ley que acaba de publicar se , que el emperador y yo , seremos los primeros en acatar siempre las disposiciones que asegurarán la paz y el porvenir de nuestra nación . 
            
ENTITY iba a aventurar una nueva súplica , pero un gesto de soberbia indicó a la joven que no había esperanza . 
            
ENTITY salió llorando de la cámara de la emperatriz . 
            
— Señores , dijo a los individuos de la comisión , decid a las personas que os envían , que no es posible conseguir el perdón . ENTITY el emperador no se dejará ver , culpad sólo a el destino . 
            
La comisión se retiró llena de indignación . 
            
Hacía algunos meses que ENTITY había hecho prisioneros a multitud de soldados belgas en la toma de ENTITY , y a todos les perdonó la vida contra la voluntad de su tropa que pedía a voces venganza . 
            
A el día siguiente un parte telegráfico anunció que los generales ENTITY y ENTITY , los jefes ENTITY y ENTITY , y un sacerdote que andaba con el ejército republicano , habían sido pasados por las armas en el pueblo de ENTITY . 
            
ENTITY fue conducido a el suplicio en una camilla ; no podía andar a_consecuencia_de haber recibido una herida en las cumbres de ENTITY , una herida consechada en el campo de batalla , defendiendo a la patria contra la invasión francesa ! 
            
¿ Y eran mexicanos los que condujeron a aquel patricio a el cadalso ? 
            
ENTITY , ¿ qué has hecho de tu hermano ? 
            
Como el ENTITY que había visto el labrador veinte años antes_de la conquista y a quien aplicó el cauterio en el muslo para que despertase de su letargo de deleites , porque se acercaba la ruina de su imperio , dormía ENTITY entre el incienso de el poder y la mira de la adulación , cuando lo despertó el ruido de la victoria de ENTITY y la voz de ENTITY 
            
ENTITY anunciando le la salida de las tropas expedicionarias . 
            
levantó se terrible el usurpador , quiso ahogar la revolución republicana en un solo día y expidió la sentencia inexorable de muerte o exterminio . 
            
Los sicarios de el imperio celebraron sus ENTITY aún en los pueblos más miserables de el territorio . 
            
No hubo misericordia , los defensores de la república quedaron diezmados ; pero la revolución se levantó más terrible y amenazante , juró venganza ante el cadalso de ENTITY , absorbió el vapor de sangre , midió el abismo y se lanzó terrible cómo el rayo en esa lucha desigual de el pueblo con la fuerza armada , ¡ sostén de la usurpación y de la tiranía ! 
            
Era la hora de el crepúsculo , la cámara de ENTITY se envolvía en las primeras sombras de la noche . 
            
La joven emperatriz abismada en sus pensamientos había contemplado la muerte de el sol desde los balcones de su aposento . 
            
El astro se había sumergido lentamente en la tumba de el ocaso , y sus postreros reflejos hacían destacar las montañas que circundan con un garboso contorno el bellísimo valle de ENTITY . 
            
El viento producía un murmullo sombrío en los viejos sabinos de ENTITY . 
            
La noche se acercaba majestuosa con su séquito inmenso de estrellas . 
            
El horizonte tenía aún celajes color de fuego que se desvanecían a el soplo de el aire 
            
Una vaga melancolía se derramaba en aquel espíritu exaltado . 
            
Los ojos de ENTITY se cerraron dulcemente y comenzó el sopor de el sueño . 
            
Luego_que el letargo se hubo posesionado de los miembros de aquel cuerpo indolente , las visiones aparecieron en el mundo de la realidad . 
            
Las últimas nubes que había visto la emperatriz , comenzaron a tomar forma , convirtiendo se en espectros sobre un mar de sangre . 
            
¡ Las manos descarnadas salieron de entre los sudarios y vueltas a el cielo pedían venganza y misericordia ! 
            
Los silbidos de el viento se convirtieron en quejidos que atravesaban la atmósfera en ecos de dolor y desesperación . 
            
Los espectros avanzaban sobre el horizonte a los impulsos de el aura de la noche , y descendían hasta penetrar en la cámara imperial . 
            
Sus frentes chorreaban sangre , sus labios palpitantes pedían venganza en sus convulsiones . 
            
rasgaron se los sudarios y mostraron el seno acribillado por las balas que destilaba sangre , que manaba espumosa y ardiente por las heridas . 
            
¡ ENTITY , venganza ! repetían los espectros ; y su aliento , helado como el aire de los volcanes , pisaba con un frío de muer te por el semblante de ENTITY . 
            
La joven se oprimía dolorosamente el corazón víctima de aquella horrorosa pesadilla . 
            
Los espectros se desvanecían lentamente fijando sus órbitas ensangrentadas en la mirada sombría de la emperatriz . 
            
Hubo un momento de silencio ; después resonó el acento de una voz conocida de ENTITY . 
            
Era la de el rey ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hija mía ! ¡ no puedo llegar hasta ti , hay un mar de sangre que circunda tu trono ..... infeliz de ti ! ¡ infeliz de ti ! ..... 
            
— ¡ ENTITY , padre ! gritaba sollozando la desgraciada princesa , perdona me , perdona me ! 
            
— Esa palabra , continuaba la voz , no ha sonado en tus labios , ¡ tú no eres mi hija ! 
            
— ¡ ENTITY ! gritó en un esfuerzo supremo la joven y despertó sobresaltada , llamó violentamente y dos camaristas pusieron luces en el aposento . 
            
ENTITY , estaba pálida , sombría , su mirada extraviada buscaba algo en los rincones de el aposento . 
            
— Señora , dijo una dama , hay una persona que pide permiso para hablar con ENTITY 
            
La princesa respondió maquinalmente . 
            
— Que pase . 
            
Una joven enlutada y en cuyo semblante se dejaban ver las señales indelebles de el sufrimiento y el dolor , penetró en el aposento y se arrodilló , delante_de la emperatriz derramando un mar de lágrimas . 
            
— Señora dijo en lengua inglesa , vos podéis devolver me el tesoro de mi vida . 
            
— Alzad , señora os escucho con interés ; si venís a hablar me de algún prisionero sentenciado a el patíbulo , contad desde_luego con el perdón , lo he ofrecido y cumpliré mi promesa . 
            
— No es el cadalso a el que le disputo una víctima , es a ENTITY misma . 
            
— Descubrid os , señora , dijo con altanería la emperatriz . 
            
alzó se la enlutada , y descorrido el espeso velo que cubría su rostro , se irguió delante_de la archiduquesa . 
            
Era la señora ENTITY , a quien le habían arrebatado a su hijo para hacer lo principe imperial , condenando lo a separar se y olvidar a la que le debía el ser . 
            
— ¿ Qué queréis de mí , señora ? dijo ENTITY a la joven americana . 
            
— ¡ Que me devolváis a mi hijo ! he logrado escapar me de el lado de mi esposo , de ese hombre sin corazón que ha vendido a su hijo por un puñado miserable de oro . 
            
— Un consejo de familia celebrado ante el emperador ha decidido de la suerte de ese niño . 
            
— Es una determinación impía , nadie tiene derecho de desgarrar me las entrañas ...... perdone a mi aflicción ENTITY , mirad me a vuestros pies , dad me por compasión un asilo en vuestro palacio ; no , es mucho , permitid me que vivo , en la ciudad , para ver a el menos a ese hijo de mi corazón ! 
            
ENTITY que no ha sido nunca madre , no comprendía la dolorosa situación de la joven . 
            
— Nada puedo hacer por vos , partid a vuestra patria , la suerte de el príncipe está hecha en el porvenir ; si el cielo me niega la sucesión , él ocupará más tarde el trono de su abuelo el emperador . 
            
— Es verdad , debo mucho a ENTITY , pero ¿ por qué separar lo de mi lado ? ¿ por qué privar lo de mis caricias , por qué engendrar en él un sentimiento de desprecio y olvido ? si él es mi sangre , ¿ por qué renegar de ella ? ¡ esto es infame ! 
            
— ¡ Esta mujer está loca ! dijo con desprecio la emperatriz y tiró tan fuertemente de la campanilla , que la desprendió de el telégrafo . 
            
Entraron las damas y los chambelanes de la servidumbre . 
            
— Llevad a esa mujer , ha perdido el juicio , haced que vuelva a su carruaje y que salga inmediatamente para su destino . 
            
La joven ENTITY abrazó las rodillas de la emperatriz deshaciendo se en llanto . 
            
— Perdón ! decía , perdón ! yo seré vuestra esclava pero no me matéis , el destierro es la agonía para mi corazón ; volved me a mi hijo , permitid a el menos que lo bese por última vez . 
            
— Basta ! dijo la emperatriz deshaciendo se de la americana que la tenía asida , llevad la ! 
            
Dos chambelanes apartaron a la joven , que cayó desmayada en el pavimento . 
            
La emperatriz se dirigió violentamente a las habitaciones de ENTITY . 
            
El desgraciado monarca tenía en sus manos un despacho en que se le comunicaba que ENTITY había penetrado en la plaza de ENTITY , de donde se había llevado a la guarnición belga que había sorprendido . 
            
Tenía noticias de que los republicanos habían recobrado a ENTITY y ocupado ENTITY y otras poblaciones , donde entraban llenos de rabia por el fusilamiento de el general ENTITY y sus compañeros . 
            
— No , decía , la sangre no hará más que precipitar mi caída : de la tumba de ENTITY se ha levantado más poderoso el aliento revolucionario , los odios se amontonan y la venganza reclama su hora a el próximo-triunfo ...... ENTITY han pasado algunos años y las sombras ensangrentadas de la ENTITY cruzan delante_de mis ojos como un sueño horrible ! .... ENTITY a el imperio , los toques de agonía y la salva de la muerte me despierta en las primeras horas de la mañana ..... 
            
¡ Todo se conjura en contra mía ! ...... ENTITY una flor ha brotado en el desierto de mi vida ; el amor de esa pobre criatura ; a quien no puedo dar le ni mi nombre ...... ¡ Oh ! cuanto la siento reclinar se sobre mi pecho , soy tan feliz ! La amo con idolatría ! ..... ¡ ENTITY ! ¿ qué va a ser de ella cuando se despierte de el engaño en que ha vivido durante el tiempo de nuestros amores , cuando ella tan buena y tan virtuosa se encuentre presa de una ironía terrible de el destino ! 
            
El emperador escondió su rostro entre las manos , como quien se halla presa de un hondo sufrimiento . 
            
La puerta de el salón se abrió con estrépito y ENTITY apareció pálida y demudada . 
            
— El acceso otra vez ! exclamó ENTITY . 
            
— Me asesinan ! ampara me ! 
            
— ¡ Ven a mi lado , nada temas ! 
            
— Esa mujer me amenazaba con la muerte . 
            
— ¿ Qué mujer ? preguntó asustado el emperador temiendo que su esposa hubiera sorprendido los amores de el marido infiel . 
            
— Me sigue , continuó extraviada la emperatriz , me pide a su hijo : devuelve se lo , es una madre que reclama a su hijo ! ...... 
            
— ¡ Vuelve en ti , ENTITY , estás conmigo , nadie se atrevería a levantar los ojos delante_de ti .... yo soy , conoce me a el fin ! ...... 
            
El acceso había pasado , la joven princesa estuvo algunos instantes en silencio , se apartó el cabello de la frente , volvió la vista tranquila en derredor y pareció sosegar se de todo . 
            
— He soñado cosas horribles , dijo a el fin , la excitación nerviosa que me produjo esa escena dolorosa , me ha hecho sufrir horriblemente . 
            
— Habla , ENTITY . 
            
— La señora ENTITY se ha fugado de el camino y se ha presentado de improviso en mi cámara pidiendo me a su hijo , a el príncipe imperial . 
            
ENTITY tocó el resorte de la campana y un chambelán se presentó . 
            
— Inmediatamente que salga de ENTITY la señora ENTITY , reencargue se a las autoridades de el tránsito hasta que sea puesta a_bordo de el “ Paquete . ” 
            
El chambelán salió . 
            
— Estaba reservado a la hija de el rey ENTITY ser insultada por una mujer , dijo dolorosamente la emperatriz . 
            
— Sí , ENTITY , tú no debías haber la recibido . 
            
— No puedo imaginar que su audacia llegara a violar los acuerdos de el consejo de familia . ENTITY , yo necesito salir algún tiempo de esta atmósfera , me ahogo , la política acabará por trastornar mi cerebro ; envía me a el mar , su vista y el aire libre reanimarán mi espíritu ; este palacio me es fatal . 
            
— ¿ Donde irías , ENTITY ? 
            
— No lo sé , la muerte de esos republicanos me ha impresionado hondamente ; yo sé que su sangre es necesaria para asegurar el imperio y nuestra propia existencia ; ¡ pero esos patíbulos me son siniestros ! ...... ¿ Recuerdas en la ENTITY ? 
            
— ¡ Calla , por ENTITY ! yo también tengo delante esos fantasmas sangrientos , ¡ página triste de un acaloramiento que maldigo ! 
            
El remordimiento llegaba a el fin a tocar aquellos corazones gastados en el fatalismo de la política europea . 
            
Quedaron mudos , silenciosos , agobiados por ese vértigo de memorias terribles , fantasmagoría de el cerebro a la luz de un arrepentimiento tardío . 
            
— Sí , dijo la emperatriz interrumpiendo aquel lúgubre silencio , yo lo quiero y partiré . 
            
— Hay en tu voluntad algo inflexible que yo no puedo dominar . Las contrariedades me rodean , tú misma me lanzas a una situación difícil que yo no puedo afrontar . Hace algunos días que he hecho públicamente que era una calumnia de mis enemigos : el propagar la noticia de tu viaje a ENTITY . Tu salida de el país desalentará a los defensores de el imperio . 
            
— Pues_bien , dijo la orgullosa ENTITY , señalando el mapa de ENTITY : hay un lugar en el confín de el territorio que termina en el ENTITY . Invitaré a el cuerpo diplomático para que me acompañe en el viaje . 
            
— Vas a atravesar la zona de el vómito . 
            
— ¿ Qué importa ? 
            
— Bien , dijo resueltamente el emperador ; partirás a ENTITY . 
            
El 20_de_Noviembre_a_las_nueve_y_veintiún_minutos_de_la_mañana , el “ Tabasco ” que encendía sus calderas desde la madrugada levantó anclas llevando a_bordo a ENTITY la emperatriz , haciendo rumbo a la península de ENTITY . 
            
Desde la horrible hecatombe de ENTITY , la revolución se había levantado poderosa . Herida en su corazón por la muerte de sus valientes hijos , aceptó por completo un duelo a_muerte , sin misericordia .... era necesario jugar el todo por el todo ! 
            
La crisis europea soplaba el fuego revolucionario , ya nadie desconfiaba de un éxito , cuyos primeros vislumbres llegaban de donde cuatro años antes surgía la tormenta intervencionista . 
            
El ensayo monárquico había abortado , sólo los intereses altamente comprometidos sostenían una situación que se derrumbaba a el soplo omnipotente de una nación en sus esfuerzos heroicos por salvar su independencia . 
            
La crisis era terrible , las tinieblas se habían disipado , y todas las esperanzas se desvanecieron como los celajes de la tarde a el viento de la noche . 
            
El coloso americano había tirado su guante sobre la arena de el mundo y desafiaba a la ENTITY entera . 
            
La ENTITY había recogido ese guante , para ...... es necesario decir lo de una vez , para poner la humilde y rendida sobre el bufete de el ENTITY . 
            
En las aguas de el ENTITY , en ese torrente tumultuoso que marca los límites de la república , se dio el primer espectáculo , en que la suerte de el imperio quedó resuelta en el porvenir definitivamente . 
            
Una cañonera francesa fue atacada por los americanos desde las orillas de el ENTITY . 
            
El pabellón francés flotando sobre aquella miserable barca , tenía tras sí treinta_y_tres_millones de hombres dispuestos a hacer se matar por la honra de su bandera . 
            
Así lo ha visto el mundo entero , así lo esperaba la generación contemporánea . 
            
¡ Fragilidad humana ! 
            
La señora de el ENTITY continente , la que decide sobre su carpeta de los destinos de ENTITY , pasó por alto el ultraje a el pabellón de ENTITY , ENTITY y ENTITY ! 
            
Algo terrible encontraba el orgulloso ENTITY , para que en sus labios se detuviese el grito de guerra , ese grito asolador que hace estremecer a un hemisferio . 
            
La doctrina ENTITY se enseñoreaba en el mundo de ENTITY . 
            
La ENTITY , el imperio , la complicidad europea , todo desaparecía , todo , cayendo el telón de aquel espectáculo sangriento ! 
            
El ENTITY , y ese grupo de islas que se llaman las antillas , ven desde entonces escrito sobre el libro de su porvenir , la palabra independencia . 
            
Los agentes de el decaído imperio que tenía acceso en los altos círculos de la política , habían avisado a el archiduque que el gobierno de la unión mantenía una correspondencia activa con el gabinete de ENTITY , referente a los asuntos de ENTITY . 
            
ENTITY estaba inquieto terriblemente y solicitaba el auxilio de su hermano ENTITY , que lo veía naufragar en la más espantosa de las catástrofes . 
            
El emperador de ENTITY no podía hacer nada por su desgraciado hermano ; porque la guerra con ENTITY en la cuestión de ENTITY , estaba a el estallar , y ya el ENTITY estaba en jaque por los inventores de el fusil de aguja . 
            
El mariscal ENTITY había enfriado sus relaciones con ENTITY . comenzando a poner en juego una política oscura , que tendía a desprestigiar el imperio y a echar le encima la revolución que se hacía formidable por momentos . 
            
El mariscal , sin_contar_con el emperador , hacía canjes de prisioneros y conservaba relaciones con los republicanos . 
            
Algunos acusan a ENTITY de haber querido sustituir a ENTITY pretendiendo que la ENTITY siguiera por su cuenta el negocio de la conquista . Esto no es creíble , porque ENTITY estaba a_el_tanto_de lo que pasaba , y ese plan que se le atribuye era de todo irrealizable . 
            
El que quiera tomar el pulso a una situación , dirija se a la ENTITY y determinará el diagnóstico . 
            
Los bonos de los empréstitos de ENTITY y ENTITY , estaban en baja tan absoluta , que ningún especulador se le ocurría proponer los ni en el negocio más descabellado . 
            
La prensa , que no se manifiesta sino en los momentos dados de la crisis , sostenía a_voz_en_cuello que el imperio mexicano no se había sentido desde su nacimiento más fuerte ni más prestigiado . 
            
Los bonos desaparecieron de la ENTITY pasando a el archivo de el olvido , y registrando se en ese inmenso catálogo de la bancarota . 
            
Cuatro notabilidades hacendarías de la ENTITY , habían venido a ENTITY para arreglar el pago de convención y la deuda por gastos de guerra y permanencia de las tropas francesas en ENTITY . 
            
El marqués de ENTITY renunció a su obra y se marchó de ministro a los ENTITY , sin haber tenido tiempo de explotar todo ese juego de chicana iniciado por ENTITY en su consorcio con el agiotaje y el peculado . 
            
ENTITY , que creía nadar en ondas de oro , se acaloró de_tal_manera_que perdió el juicio y fue a hablar de sistemas hacendarios a ENTITY . 
            
A ENTITY , a_consecuencia_de sus trabajos , y de leer tanta reclamación absurda , le atacó apoplegía , y esa lumbrera de la combinación cuyas luces no alumbran un solo expediente , tornó de un ataúd a la corte de ENTITY . 
            
ENTITY , cuya capacidad no alcanzaba ni a comprender las estafas y robos de la casa de ENTITY , se dedicó a otro negocio más productivo . 
            
Sacó de las rejas de un convento doméstico , a una de las señoritas más recomendables de nuestra sociedad , y un dote que asciende a un_millón_de_pesos , sacado de las entrañas de el ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , seguramente hizo muy poco en su misión diplomática , porque en el saqueo de las aduanas cada uno de los comisionados tiraba con toda fuerza , dando el espectáculo que presentó ENTITY el pirata , en su asalto a la heroica ENTITY hace dos siglos . 
            
Los ministros plenipotenciarios de ENTITY , hacían negocitos particulares , que ENTITY sabía y toleraba por su situación que era crítica , a_pesar_de los diez_mil_quinientos_pesos , que modestamente aceptaba día a día de el tesorero mexicano . 
            
El país había caído en las redes de la conquista y le saqueaban con más descaro y menos rubor que en el siglo_XVI . 
            
Especuladores y caballeros de industria , llegaban a nuestras playas , más miserables que esas caravanas de árabes que van a la tumba que se venera en la ENTITY , o esos infelices españoles cruzados que a su regreso de la ENTITY , llenos de lepra y cubiertos de harapos se dirigían a ENTITY en el tiempo de las ENTITY . 
            
A los pocos días de su arribo , ya eran oficiales y pendía de su cuello una cinta con la cruz de la orden de ENTITY , y ya veían sobre el hombro ( como suele decir se ) a los mexicanos . 
            
Todos los aventureros referían grandezas , todos eran príncipes y condes y marqueses con rentas fabulosas , y que sólo venían a ENTITY por consolidar la paz y el bienestar de los antiguos aztecas . 
            
Ese protocolo de absurdos encontraba ana sonrisa de desprecio y de burla sangrienta . 
            
Esos parias de el universo , esos perdularios cosmopolitas , acompañarían a ENTITY hasta el último día de el presupuesto . 
            
Desaparecieron con el último prorrateo . 
            
Algunos se fujaban con sueldos adelantados a el husmear el norte revolucionario . 
            
Despilfarro en los fondos públicos , desorden en la administración , insuficiencia para la organización de el ejército , cobardía , favoritismo , vacilación , impopularidad , eran los elementos que determinaban patentemente la caída de el imperio , sin_contar_con la revolución intestina y las dificultades de el exterior en el mundo de la diplomacia . 
            
El desgraciado archiduque de ENTITY se paseaba inquieto por el salón de su despacho , la mañana de el 5_de_Febrero_de_1866 . 
            
En su semblante descompuesto se notaba que la noche la había pasado en vigilia , y que algo grave lo tenía en esa excitación febril que lo devoraba . 
            
El alambre telegráfico anunció el 1.° de Febrero , que a_bordo de el “ Sonora ” venía un emisario de el emperador ENTITY trayendo notas importantes dirigidas a ENTITY 
            
El emperador señaló la mañana de el 5 para la audiencia , y esperaba con ansia la llegada de el personaje . 
            
Algo sospechaba ENTITY después_de las noticias comunicadas secretamente por sus agentes en ENTITY . 
            
A_pesar_de sus cavilaciones , se resistía a creer que ENTITY lo abandonase en tan críticos momentos , y que su hermano viera con indiferencia estallar la tormenta que rebramaba el horizonte político . 
            
Dieron las doce en el reloj de palacio . 
            
La puerta de entrada a los aposentos se abrió , apareciendo en su dintel la majestuosa figura de ENTITY . 
            
— Tras estas cortinas , dijo a ENTITY , escucharé esa conferencia que va a decidir de nuestra suerte en ENTITY . 
            
— Estoy terriblemente preocupado , dijo el archiduque , y sacando su reloj , observó que habían pasado dos_minutos de la hora . Este es mal agüero , exclamó ; la inexactitud me anuncia que las noticias de la corte francesa no son de las más plausibles ; este enviado se me impone de_antemano con su tardanza . 
            
ENTITY estaba demudada y en sus ojos brillaba una mirara sombría . 
            
La nieta de ENTITY sentía revelar se todo el orgullo de su sangre . 
            
Estaba terriblemente contrariada . 
            
La puerta se abrió . 
            
— ENTITY el mariscal ENTITY y el señor barón de ENTITY , anunció el chambelán . 
            
El emperador inclinó la cabeza . 
            
El chambelán se retiró . 
            
— Es necesario , dijo la altiva princesa , que escuches con calma cuanto el enviado francés puede decir te ; nada que revele la situación en que nos encontramos ; manifiesta la fe acendrada que poseemos sobre el establecimiento de el imperio , fiados en la voluntad de el pueblo . 
            
— Sí , murmuró ENTITY , apenas tengo valor para callar ante esa trama infame , que tiende a sacrificar nos . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , y se ocultó tras las cortinas de el gabinete . 
            
El mariscal ENTITY y el enviado de ENTITY se adelantaron . 
            
ENTITY tendió la mano a los dos personajes y los invitó a tomar asiento . 
            
— Se encuentra bien , dijo a ENTITY , la familia imperial de ENTITY ? 
            
— A mi salida de ENTITY gozaban de salud ENTITY . ENTITY . y el príncipe imperial . 
            
— Espero , dijo ENTITY , entrando de lleno en la cuestión , saber el asunto que motiva la presencia en la corte de ENTITY de el señor barón de ENTITY 
            
El mariscal ENTITY y el barón cambiaron una mirada de inteligencia . 
            
— Señor , dijo el enviado de ENTITY , la ENTITY ha ayudado a el imperio mexicano hasta donde le ha sido posible , con sus armas , con sus fondos , y sobre todo , con su prestigio . Desde la convención de ENTITY tomó un empeño decisivo por la salvación de este hermoso país . A el quedar se solo después_de los convenios de la ENTITY , afrontó por completo la situación ; y su bandera , sola , llegó a enseñorear se de el territorio mexicano . Vuestra ENTITY sabe que el emperador ENTITY invitó a vuestra majestad para la aceptación a el trono de ENTITY , y contando con vuestra voluntad y heroica determinación , os colocó en el escaño de la monarquía . 
            
La cortina tras la cual estaba la emperatriz , se agitó violentamente . 
            
ENTITY permaneció impasible . 
            
— Ha llegado el día en que él ejército de la ENTITY deje para siempre el territorio imperial , y ENTITY retirará las tropas en tres secciones , la primera en noviembre_de_66 , la segunda en marzo_de_67 , y la tercera en noviembre de ese mismo año . ENTITY me envía a comunicar os esta determinación . 
            
Hubo un momento de silencio . 
            
— Señor , dijo el mariscal , notificada ya la resolución imperial , el ejército comenzará a concentrar se inmediatamente . 
            
— Señores , dijo ENTITY procurando dar a su acento un timbre de serenidad que estaba lejos_de tener ; con la retirada queda el país abandonado a el torrente revolucionario ; yo espero que ENTITY permitirá que a el retirar se sus tropas , se venga sustituyendo con el contingente austríaco que ENTITY mi hermano ha dispuesto enviar a ENTITY a mi servicio . 
            
— Siempre que llegue a tiempo esos destacamentos y en los plazos que he tenido el honor de notificar a ENTITY 
            
— Con ese auxilio , el ejército mexicano y la voluntad de la mayoría de la nación , cuento para el sostén de la monarquía . 
            
La conversación no llegaba aún a_donde la querían llevar los agentes franceses , que insensiblemente iban colocando a el emperador en una situación apremiante . 
            
— Pienso como ENTITY , dijo ENTITY : con la ley marcial quedan las poblaciones libres de el amago de las bandas disidentes ; además , la legión belga y la austríaca pueden sostener se con los recursos que tiene el tesoro mexicano . 
            
— Así lo espero , contestó ENTITY . 
            
— La ENTITY , continuó el barón de ENTITY , necesita reembolsar se de las cuantiosas sumas que ha invertido en el negocio de la intervención . 
            
— El empréstito de ENTITY y el de ENTITY la tienen reembolsada en su mayor parte esas cantidades . 
            
— Por uno de los tratados , ENTITY se comprometió a cubrir el presupuesto de el ejército expedicionario durante la ocupación y hasta ahora no se ha suministrado cantidad alguna . 
            
— Las urgencias de el erario no han permitido cubrir la lista militar , pero ENTITY satisfará íntegra su deuda . 
            
— ENTITY no exige precisamente en dinero lo que justamente se adeuda a la ENTITY . 
            
— Ya escucho , señor barón dijo algo turbado el emperador . 
            
— ENTITY lo miraba de hito en hito . 
            
— Puede haber una compensación que librará a este país de desnivelar su presupuesto y ayudar a sistemar su plan rentístico . 
            
ENTITY dejaba venir a el comisionado de ENTITY . 
            
— Cuando las naciones cuentan con un vasto territorio que no sirve sino para romper los resortes de su autoridad , pues no puede hacer llegar el alambre telegráfico de su poder a los confines de ese territorio , acaso le convenga acortar lo . 
            
— Seguid , señor barón , dijo ENTITY . 
            
— Me explicaré con más precisión . ENTITY tiene una extensión que hace imposible el establecimiento de el imperio . Las armas francesas han atravesado el desierto , han llegado a los puertos de el ENTITY , han ocupado las principales ciudades de a ENTITY , han elevado su bandera allende el golfo de ENTITY , en la ENTITY ; y sin embargo , nada han conseguido hasta ahora , todo ha sido estéril , porque la pacificación sólo se ha hecho sentir de el corazón de ENTITY a la línea fronteriza de el ENTITY . La revolución ha marcado los límites de el imperio . Yo olvido esas brudas que campean por el interior como los últimos árabes en las quiebras de las ENTITY . 
            
Pues_bien , señor ; si ENTITY cede la ENTITY y esa raquítica faja de la ENTITY , la deuda queda en saldo y acaso la ENTITY detendrá sus tropas en el territorio . 
            
La cortina volvió a agitar se con violencia . 
            
— ¿ Es una proposición vuestra ? preguntó el emperador . 
            
— Yo hablo en esta conferencia en nombre de la ENTITY . 
            
— Señor barón , dijo el emperador , he jurado conservar ileso el territorio nacional , y estoy dispuesto a todas las eventualidades antes que vender un solo palmo de tierra . 
            
— Comprendo , dijo el mariscal , que si se tratara de vender ciudades y campos cultivados , ENTITY estaría empeñado en su programa de gobierno ; pero cuando se propone la compra de una faja abandonada , de un desierto sin agua entregado a los salvajes , la civilización ganaría con una colonia francesa . 
            
— Además , añadió el enviado , esta concesión empeñaría a la ENTITY en una ardua empresa con los ENTITY y acaso el imperio quedaría establecido a perpetuidad . ENTITY no conoce aún las notas arrogantes de ENTITY , esas amenazas toleradas hasta hoy por ignorar se si la ENTITY hallaría acogida en sus planes en la corte de el emperador ENTITY . 
            
levantó se con majestad el austríaco , y dijo con voz sonora y enérgica : 
            
— Decid le , señor barón de ENTITY , a ENTITY , que si necesita para el establecimiento de el imperio sacrificar un solo trozo de tierra que pueda caber en el puño de mi mano , estoy dispuesto a caer antes que prestar me a semejante pretensión . 
            
Yo protestaré ante la nación por ese atentado , ya_que no tengo fuerza para oponer me : ocupe por_medio_de las armas la ENTITY cuanto quiera , acabe de manchar se ante el mundo civilizado . 
            
El mariscal , trémulo de ira , se levantó , y saludando a el emperador salí con el barón de ENTITY , que no esperaba ni_remotamente oír de labios de ENTITY palabras tan fuertes , ni expresiones tan altamente ofensivas a la majestad de ENTITY . 
            
— ¡ Bien , ENTITY ! dijo la emperatriz besando la frente de el desgraciado archiduque , que se dejó caer en el sillón abrumado por el torrente de sus pensamientos . 
            
— ¡ Esto es horrible ! 
            
— Aun tenemos elementos para , combatir : diez_mil hombres reclutados en ENTITY , servirán de apoyo a nuestro gobierno . Por la primera vez en su vida , ENTITY te tiende una mano protectora . 
            
ENTITY no respondía . 
            
— Siempre la duda , siempre la vacilación , murmuró la emperatriz . 
            
— ¡ Me abandona ese miserable después_de haber absorbido el dinero de los empréstitos ! 
            
— ¡ ENTITY , estamos vengados ! en la ENTITY se han cuotizado los bonos ; los especuladores de aquel país que ge lanzaron como buitres sobre el tesoro , son los que han fracasado ; ENTITY no pierde un florín ; si , ellos y nada más ellos son las víctimas de los manejos de su emperador : porque nosotros suspenderemos los pagos una_vez_que sus tropas hayan abandonado el territorio . 
            
Aquella inteligencia era el alma de la situación ; una vez extinguida , todo quedaría en el caos y en las tinieblas . 
            
— ¡ El ENTITY ! ¡ continuó exaltada , el hombre de ENTITY y ENTITY , el salvador de ENTITY ! ¡ aborto miserable de la traición y de la infamia ! Hoy se doblega cobarde ante el coloso americano ; le insultan , le escupen el rostro , lo abofetean , ¡ estamos vengados ! 
            
— Es verdad , es verdad , repitió el emperador , ¿ pero nosotros ? 
            
— Nosotros , dijo ENTITY , asistiremos a el último momento de el imperio ; la ENTITY ha dicho , que no traerá sus armas a el territorio mientras luchen solos los mexicanos ; podremos aún vencer o prolongar cuando menos la situación hasta resolver una crisis en que jugamos nuestro destino ...... ENTITY , ENTITY , la tormenta es espantosa ; para afrotar la es necesario una condición de hierro , huir de toda vacilación y no doblegaría frente ante el peligro . La ENTITY ha roto definitivamente con el imperio ; estamos solos , acaso nos favorezca esta ruptura ; porque la ENTITY está odiada , execrada , maldecida , como en todas partes . El pueblo mexicano no nos repele , yo tengo esperanzas grandes para el porvenir . 
            
— ENTITY , yo lucho sin fe ; he expatriado a los hombres más odiados de la sociedad conservadora ; a ENTITY , ese hombre sanguinario , lo he regalado a la ENTITY ; a ENTITY el héroe de los motines , lo he consignado a la escuela militar de ENTITY ; a ENTITY lo he enviado a ENTITY porque su espionaje me era insoportable . 
            
— Todos esos hombres nos servirán en un momento dado , ellos son demasiado serviles para sacrificar se en_aras_de su ambición , fingiendo se imperialistas para realizar sus ensueños . No pueden defeccionar ; el partido republicano los ahorcaría si tuvieran la avilantez de presentar se en sus filas . ¡ Aun podemos arrollar en nuestra caída a medio territorio ! 
            
ENTITY , previendo que su desgraciada consorte podía llegar en su entusiasmo a ese vértigo de locura que le preocupaba de continuo , se levantó y llamando a el chambelan de guardia , le dijo que anunciase la audiencia . 
            
El mariscal ENTITY y el barón de ENTITY se dirigieron a la legación francesa , y dieron_cuenta a el ministro ENTITY de el resultado de su comisión . 
            
— Malo está este negocio , dijo el ministro , los ENTITY se ponen en guardia , no hay más remedio que retirar nos . 
            
— Y pronto , antes_de caer prisioneros con nuestros sesenta_mil soldados , los yankees son otra cosa . 
            
— Es cierto , dijo el barón , ENTITY habla en tono muy alto , no haría lo mismo de_el_otro_lado de el océano , allí la bandera francesa es omnipotente . 
            
— Mal , mal , repitió ENTITY ; nos queda muy poco tiempo para los negocios ; las aduanas no darán lo suficiente para indemnizar nos . 
            
— En estos momentos , dijo el barón , debe estar se ajustando con ENTITY el enganche austríaco ; tenemos de vida un año . 
            
ENTITY meneó la cabeza como dudando de este aserto . 
            
ENTITY tenía todos los hilos de la trama , y comprendía que el reclutamiento austríaco era sumamente difícil ; vista la oposición americana . 
            
— Los negocios de la ENTITY y ENTITY , con_respecto_a la ENTITY , se complican , y temo que ENTITY , haga los alistamientos por su cuenta y olvide a su augusto hermano en el deslumbramiento de la monarquía mexicana . 
            
— Sí , dijo ENTITY , la guerra ENTITY es inevitable , os confiaré un temor fundado . 
            
— ¿ Cuál ? se apresuró a preguntar el ministro . 
            
— ENTITY , sólo por un punto de amor propio , sostiene en ENTITY el ejército expedicionario , su carácter francés se revelaba contra ese lenguaje imperioso de los ENTITY ; pero la necesidad le hace volver flores por espinas : creo , señores , que la ENTITY pasa por una crisis terrible de vergüenza ; otra palabra de ENTITY , y todo el ejército saldrá inmediatamente de el territorio . 
            
— Estos hombres , dijo ENTITY , se han atrevido a decir que el día en que se levanten de humor , enviarán dos gendarmes para hacer desocupar ENTITY . 
            
— No es posible sostener una guerra , ese pueblo es muy respetable ; acabo de visitar el suelo de ENTITY , y digo lo que el general ENTITY ; ¡ Ay de la nación que provoque la ira de los ENTITY ! La riqueza , el valor , el patriotismo , las virtudes todas que se requieren para el adelanto y prosperidad de una nación , tantas cuenta esa raza nueva , cuyos elementos la llevan a un porvenir que absorberá el ENTITY y hará temblar a la ENTITY . 
            
— Estáis muy fascinado , señor barón . 
            
— Señores , palabra de honor que es la verdad cuanto os digo , tended la vista a esos campos talados por la guerra intestina de esa república ; a esas ruinas de las fábricas y fincas de campo que ayer humeaban en las últimas llamas de el incendio ; y ved las ahora alzar se majestuosas con más elementos que antes_de la guerra ; los campos están cultivados , y todo anuncia la resurrección violenta de los ENTITY . 
            
— Sí , barón , estamos humillados ; la política francesa ha dado un traspiés horrible . ENTITY y ENTITY han dicho la verdad . 
            
— ENTITY comprende nuestra angustiada situación ; sabe que la permanencia de las tropas es una cuestión financiera , abarcar cuanto sea posible para el reembolso de esas cantidades que arrojan un déficit en el tesoro de la nación francesa . 
            
— El imperio ya no corre por nuestra cuenta , el emperador alcanza que los ENTITY nos lanzan de el suelo mexicano , y libre ya de la tutela nuestra , nos humilla también , permitiendo se insultar a ENTITY , que a el fin lo he hecho representar un papel que en ENTITY le estaba vedado . 
            
— Y lo que es más aún , salir de todos sus compromisos numismáticos , que eran aflictivos en extremo . 
            
— En_todo_caso , ENTITY regresará rico a ENTITY , y en este país , que es el de las resurrecciones , no es remoto que un día lo proclamen presidente de la ENTITY ; el dictador ENTITY puede dar fe de estos cambios operados en la política mexicana . 
            
— Señor ministro , dijo el barón , mañana salgo para ENTITY ; tomaré el primer paquete que salga para ENTITY ; necesito poner a el emperador a_el_tanto_de lo que pasa para sus altas resoluciones . 
            
— Os dignaréis poner mis despachos en el bufete imperial . 
            
— Despachad esta misma noche la correspondencia ; y vos , señor mariscal , disponed la salida de el primer destacamento . 
            
ENTITY guardó silencio , porque en un despacho reservado se le prevenía que no procediese sino a la concentración de las fuerzas en hacer embarque alguno de tropa . 
            
Aquellos tres personajes se separaron disgustados profundamente de la situación , y con el pesar de asistir como actores a ese paso tan humillante por el que pasaba la nación más orgullosa de el ENTITY . 
            
El barón de ENTITY solicitó una última entrevista . ENTITY se negó a recibir le . 
            
La ENTITY se divorciaba desde aquel momento de el imperio mexicano . 
            
Desde la derrota de ENTITY hasta el 5_de_Mayo_de_62 , la bandera francesa se había paseado victoriosa por el mundo entero . 
            
Desde el advenimiento de ENTITY ninguna transacción tan vergonzosa se había hecho por la ENTITY , hasta el 5_de_Abril_de_865 . 
            
La nota de las ENTITY era algo más que una transacción , era el rebajamiento degradante de una nación en su impotencia . 
            
Era la derrota , la huida ante el peligro , la arriada de un pabellón hasta entonces lleno de gloria y de renombre , ante el desdén insultante de un pueblo fuerte en sus armas y en su derecho . 
            
El mundo entero iba a levantar un aplauso a el pasar la vista por esos renglones , mientras la parodia de ENTITY apuraba gota a gota el acíbar de su locura , la hiel amarga en el cáliz ensangrentado de su ambición , metido en su ENTITY . 
            
El trono sobre el monte de oro estaba próximo a desaparecer . 
            
El barón de ENTITY llegó a ENTITY el 4_de_Abril , tuvo una larga entrevista con el ministro de relaciones ENTITY , la noche víspera de el memorable día en que la ENTITY puso_de_manifiesto ante el mundo entero su vergonzosa derrota , dando le un triunfo a las dos naciones que la acompañaron en la expedición filibustera , elevada a el rasgo de ENTITY y firmada en el bufete de ENTITY . 
            
El ministro conferenció determinadamente con ENTITY , y el día_5_de_Abril_de_866 apareció en las columnas de el ENTITY la siguiente nota , que por importar alarmante a la historia de nuestro país , nos creemos en el deber de insertar integra en las páginas de este libro : 
            
“ ENTITY a ENTITY . 
            
He leído con toda la atención que merece la respuesta de el señor secretario de ENTITY , a mi despacho de el 9_de_Enero último . El cuidado escrupuloso con que ENTITY ha analizado este despacho , y las largas consideraciones que le han movido a hacer la exposición de la conducta de ENTITY , en los negocios de ENTITY para definir las doctrinas que forman la base de la política internacional de los ENTITY , prueban que el gabinete de ENTITY desea que desaparezca todo juicio erróneo . También vemos allí la prueba de sus esfuerzos para hacer prevalecer los sentimientos de amistad que han cimentado entre ambos países las tradiciones de una larga alianza , sobre las divergencias accidentales e inevitables de las relaciones internacionales . Con tales disposiciones hemos apreciado la comunicación que el secretario de ENTITY os dirigió el 9_de_Enero último . 
            
No siguiré a ENTITY en el desarrollo que ha dado a la exposición de los principios que dirigen la política de la ENTITY . No creo oportuno ni necesario prolongar , sobra cuestiones de delicadeza o de historia , una discusión , en la que puede diferir de opinión el gobierno de los ENTITY , sin que peligren los intereses de ambas naciones . Creo preferible atender a esos intereses sin discutir asuntos muy dudosos , y ocupar me , por lo contrario , en las seguridades que deben establecer la buena inteligencia . Nunca vacilamos en ofrecer a nuestros amigos las explicaciones que nos piden , y nos apresuramos a transcribir a el gabinete de ENTITY , totas las que pueden ilustrar le sobre el fin que nos proponemos en ENTITY y sobre la lealtad de nuestras intenciones . 
            
En su despacho de 12_de_Febrero último , ENTITY recuerda que el gobierno de los ENTITY , se ha ajustado en todo el curso de su historia a la regla de conducta trazada por ENTITY , practicando invariablemente el principio de no intervención , y hace notar que nada justifica el temor de que se muestre infiel a tal principio en lo que respecta a ENTITY . Admitimos esta seguridad con plena confianza , y hallamos en ella una garantía suficiente para no retardar ya la adopción de las medidas encaminadas a preparar el regreso de nuestro ejército . El emperador ha decidido que las tropas francesas evacuarán a ENTITY en tres destacamentos ; el primero saldrá en Noviembre_de_1866 ; el segundo en Marzo_de_1867 y el tercero en el mes_de_Noviembre de el mismo año . Tendréis a bien comunicar oficialmente a el secretario de ENTITY esta decisión . 
            
No conformes aún los hombres de la ENTITY con este triunfo diplomático , a el hacer pasar a la ENTITY , contestaron la nota de el 5_de_Abril en un tono más arrogante que el usado en los despachos anteriores . 
            
El 23_de_Abril , después_de dos_días de recibida la nota , como si la resolución de el gobierno francés no hubiera llenado la medida de el deseo de el gabinete de ENTITY , ENTITY se limita a acusar a el marqués de ENTITY recibo de su nota , agregando : “ El asunto será muy presto objeto de la detenida atención de el presidente de los ENTITY . ” 
            
El porvenir desgarró más tarde ese velo de resistencias conque se cubrían las palabras de el secretario de ENTITY . 
            
Cerraba la noche de el 3_de_junio_de_866 , con una tormenta terrible . 
            
El agua caía a torrentes . 
            
La ciudad de ENTITY esta envuelta en una nube negra como un fantasma de el valle . 
            
Como a dos tiros de_ballesta de la garita estaban dos hombres sobre unos caballos acosados por la lluvia . 
            
Esos dos hombres permanecían en silencio . 
            
El uno tenía cubierto el rostro con un antifaz , y llevaba una capa de hule y un sombrero fieltro negro con las alas caídas a impulsos de el agua que azotaba sin cesar . Montaba un alazán árabe que relinchaba y se sacudía por intervalos . 
            
El otro jinete era el teniente coronel ENTITY . 
            
Ya no era aquel joven alegre y campechano que se burlaba de las balas y de los elementos ; las desgracias lo habían hecho sombrío , adusto , melancólico , y de un carácter agrio e insoportable . 
            
Cuatro años de infortunio habían operado esa metamorfosis . 
            
ENTITY había visto desaparecer uno a uno sus más queridos compañeros . 
            
La muerte de ENTITY le tuvo apesadumbrado durante muchos días , y el fusilamiento de ENTITY y de el general ENTITY , habían vuelto su corazón hacia el lado de la sombra . 
            
ENTITY , que antes se distinguía por su misericordia , realzaba por la crueldad . 
            
Era implacable con los enemigos , y a cuantos extranjeros de el ejército imperial caían en sus manos , los mandaba fusilar , prohibiendo a sus subordinados le trajesen prisioneros . 
            
Aquel hombre tenía sed de sangre , su alma había caído en el abismo sombrío de la locura y de el despecho . 
            
El nombre de ENTITY era un eco de terror que hacía estremecer a las poblaciones . 
            
Los soldados imperiales no dormían cuando el guerrillero acechaba y tenía a las poblaciones en un perpetuo sobresalto . 
            
El arrojo de el republicano no tenía límites : bravo en la batalla , y temerario en el duelo personal , no había más disyuntiva a el encontrar se con él , que morir peleando . 
            
Había adquirido una práctica tan admirable en los lances todos de el sistema de insurrección , que estaba seguro de no ser sorprendido jamás , y de salir avante en sus combinaciones . 
            
Montaba , como siempre , caballos magníficos y conocedores de el terreno . 
            
ENTITY no llevaba a la zona fría los caballos de ENTITY a ENTITY , porque de seguro le faltarían a la mejor ocasión . Siempre se adhería a los naturales de el terreno donde peleaba . 
            
El guerrillero iba en_pos_de las probabilidades , y sólo contrariado por la fortuna , sufría un descalabro . 
            
ENTITY tenía un defecto gravísimo : desde los primeros tiros se le subía la sangre a la cabeza , y empeñaba la lucha sin pensar en el momento en que el telón caería sobre la escena . 
            
Hubo vez en que él solo pudiera escapar milagrosamente de la muerte . 
            
ENTITY era el brazo derecho de el general ENTITY . 
            
Próximamente diremos algunas palabras sobre este joven caudillo , que ha mantenido durante la lucha siempre en cendida la tea revolucionaria , como el fuego sagrado de la libertad y de la emancipación de ENTITY . 
            
La amistad que el autor de este libro profesa a ENTITY , hará detener su pluma , y respetando su modestia , no trazará en estos apuntes , hechos que la historia se ha encargado de recoger para transcribir los a el libro de la posteridad . 
            
A corta distancia de el guerrillerro y de el hombre de el antifaz , había un grupo de jinetes . 
            
Dos de ellos son muy conocidos de nuestros lectores . 
            
— ¡ Qué casualidad ! decía uno de ellos , estoy en el teatro de mis hazañas . Mira , ENTITY , tomando la calle recta que comienza en la garita , y junto_a esos árboles que están a la salida de la ciudad , quedó muerto el austríaco , 
            
— Sí , dijo su interlocutor , fue un duelo famoso : ¿ y la muchacha , qué se habrá hecho ? 
            
— Si yo lo supiera , hacía una de ENTITY es ENTITY , me la robaba esta misma noche . Si entramos a ENTITY , me acompañaras a la reja misteriosa ; si vive con mi beldad desconocida , haremos una de pópulo bárbaro . 
            
— Convenido ; yo la llevaré en mi caballo , que es manso por demás . 
            
— No , eso sí no puedo consentir , yo me la robo y yo me la llevo . 
            
— Pero no ves hombre de mis pecados , que tu caballo tropieza a menudo , y vas a lastimar la . 
            
— Eso no importa , yo pondré más cuidado que nunca . 
            
— Eres un necio y va a suceder una desgracia . 
            
— A mí nadie me da consejos , yo sabré hacer con la muchacha lo que mejor me parezca . 
            
— Yo no lo consentiré . 
            
— ¿ Y quién eres tú para levantar la voz ? 
            
— ¡ Quien no tiembla ante amenazas ! 
            
— Ea , bergantes , dijo uno de los guerrilleros , vais a pelea por una mujer que no sabéis si aún existe ! 
            
— Es verdad , dijo ENTITY , somos unos locos ; mañana que no llueva tanto nos daremos un abrazo . 
            
— Convenido ; pero lo de el rapto no lo echemos en olvido . 
            
— Imposible ; de algo ha de servir andar en la guerrilla pasando estas noches de perros . 
            
— Como que llueve como una catarata . 
            
— Estoy empapado hasta los tuétanos . 
            
— Como no nos caiga un rayo , todo está bueno . 
            
— Querido no ceso de pensar en nuestras hermosas protectoras : te confieso que me iba enamorando sin sentir lo . 
            
— De las dos , mi corazón tiene una elasticidad asombrosa ; soy una máquina de fotografía , se me graban todas las chicas que se me ponen delante . 
            
— Debes tener sangre de lobo . 
            
— Precisamente , debo tener alguna composición química , porque todas literalmente todas , me gustan a rabiar . 
            
— En_cuanto_a ENTITY y a ENTITY tienes razón . 
            
— Y pensar que ese sátrapa de el ENTITY vendrá a llevar se a ENTITY , es para reconocer el imperio y soplar le a la dama . 
            
— Está apasionada a macha martillo . 
            
— Es una ENTITY , ¡ cáscaras ! en estos tiempos es una rareza metafísica . 
            
— No te entiendo . 
            
— Ni yo ; pero tú debes calcular lo que quiere decir ; ¡ demonio ! ese rayo debe haber caído muy cerca . 
            
— Así parece . 
            
— Aún no nos acostumbramos a esta vida . 
            
— Si esto dura dos años más , me entierran . 
            
— Creíamos morir los primeros días , y ya ves que nos conservamos con entera salud . 
            
No sucede así a nuestra ropa ; con los faldones de la levita he remendado el pantalón . 
            
— He prescindido de los acicates , puesto que mis botas no conservan ya los tacones . 
            
— ¡ Diablo ! y a mí me sale la oreja entre el ala y la copa de el sombrero . 
            
— Aquella camisa almidonada que era mi lujo en la corte , me abandona con la mayor ingratitud . 
            
— ¡ Y tú , qué no comprendías la existencia sin los guantes ! 
            
— ¡ Calla ! aquello eran tortas y pan pintado ; mi cutis se ha puesto tan negro que parezco originario de el ENTITY . 
            
— Mi cabellera se parece a_la_cola de el ENTITY , aquel famoso comanche . 
            
— Parecemos gitanos , o peregrinos de la ENTITY . 
            
Aquella conversación , llevada con aire de broma , era la historia de toda esa juventud que se lanza a la revolución , abandonando sus goces y comodidades para aceptar esa peregrinación de miseria a la muerte . 
            
La mayor parte de esos jóvenes pertenecen a buenas familias : ceden a el espíritu de la época , y aceptan los trabajos consiguientes a la situación de el que se empeña en la tempestad revolucionaria , hasta connaturalizar se con los peligros , exponiendo se a morir en el campo de batalla , abandonado , sin quien reciba su último suspiro . 
            
De esas filas salen los hombres de ENTITY , se alzan los héroes , y resplandecen esos espíritus luminosos que arrastran en su tránsito una época y una civilización . 
            
Había pasado una hora . 
            
La tormenta se había alejado con su estrépito terrible en el horizonte , y algunas estrellas comenzaban a destacar se en el fondo de el cielo . 
            
El hombre de el antifaz y el guerrillero permanecían en silencio . 
            
El teniente coronel ENTITY fue el primero en interrumpir le . 
            
— Ha cesado la tormenta , dijo un tanto molesto . 
            
El de el antifaz no respondió . 
            
— No se a qué me has traído ; yo cedo a tu influjo desde aquella noche fatal en que dejamos a aquel hombre sepultado en la tumba de la venganza . 
            
El fantasma movió la cabeza . 
            
— Tú , continuó el guerrillero , me has hecho encontrar a mi madre ; me indicaste la casa de mi hermana , y hoy me traes a esta ciudad . Aquí vive ENTITY ; ella no me espera , y yo ardo en deseo de estrechar la en mis brazos . 
            
— Plegue a ENTITY que no te pese , ENTITY , dijo el fantasma . 
            
estremeció se el guerrillero , y un frío glacial discurrió por todas sus venas . 
            
pasó se un momento de silencio , en que ENTITY reflexionaba en vano sobre las palabras misteriosas de el personaje , cuando sonó el toque de ánimas en la parroquia de la ciudad . 
            
— ENTITY , dijo el fantasma , el hombre ha nacido para las vicisitudes , y es necesaria toda la calma para las horas supremas de la vida . Vas a pasar por una crisis violenta e inesperada . 
            
Prosigue , dijo temblando el guerrillero ; rasga ese velo misterioso que encubre tus palabras , me he familiarizado con el infortunio , nada espero , nada temo . 
            
— Va a desarrollar se ante tu vista un drama en que debe haber una víctima , cuida de no herir a un inocente . 
            
— ¡ Saca me ! de aquí gritó ENTITY , quiero algo de luz . 
            
— Marcha a tu casa y cuida no olvidar cuanto te he dicho ; acaso llegues a tiempo ; puedes aún salvar la honra de tu hermana y la tuya , ENTITY . 
            
El guerrillero recorrió con sus espuelas los hijares de su caballo , y partió a todo escape con dirección_a la casa de su hermana . 
            
En un pequeño gabinete , adornado con sencillez pero con un gusto delicado , estaba ENTITY , la hermana de ENTITY . 
            
Aquel aposento revelaba en todos sus detalles el esplritualismo de una alma enamorada . 
            
Sobre unas columnas de estuco , unos jarroncitos de porcelana trasparentes como el hielo , sosteniendo unos ramos de flores naturales que despedían un bálsamo purísimo y embriagador . 
            
Un gran espejo sobre un confidente de bejuco , y frente_a una ventana , reproduciendo los árboles de el jardín y los celajes de el cielo . 
            
Las blancas flores de los naranjos , se asomaban a el aposento por la ventana , y servían de pebeteros de azahar , en aquella atmósfera tibia y llena de esencias . 
            
Unas bujías de esperma dentro_de unos fanales de un gusto exquisito , daban una luz suavísima que reflejaba en el limpio maque de el maderamen . 
            
En el cielo de el aposento había un fresco representando la ENTITY , derramando una lluvia de flores . 
            
El papel de el tapiz era lila y oro . 
            
Había dos grabados magníficos en los lados adyacentes a_donde estaba el espejo . 
            
El uno representaba el puerto de ENTITY , y el otro el castillo de ENTITY . 
            
Estos cuadros habían sido un regalo de el capitán a ENTITY . 
            
Los muebles eran de bejuco , como se estila en los lugares donde el sol es abrasante . 
            
Después_de un momento de contemplación amorosa , acercó se la joven a su amante . 
            
— ENTITY estás triste , dijo tomando entre las suyas la mano de el austríaco . 
            
— Si supieras , alma mía , que los instantes que paso a tu lado son los únicos felices de mi vida ! ..... ENTITY , ENTITY , yo olvido mis pesares con tu amor ... es tan dulce olvidar las inquietudes de una suerte siempre contraria y hallar este remanse de felicidad . 
            
Mi cariño es inmenso , dijo la joven ; yo quiero vivir con tus pesares , me parece que partiendo los conmigo se disminuyen , yo tengo lágrimas que verter . 
            
— ¡ Pobre niña ! tú has aceptado un porvenir que va a parar en un abismo . 
            
— No te quiero así , ¿ por qué el cielo nos ha de negar una felicidad soñada tanto tiempo ? pronto seré tu esposa , ¿ no es verdad ? 
            
El joven inclinó la cabeza y una lágrima se deslizó de sus pupilas , como el amargo jugo de el corazón . 
            
— Yo espero ese día , continuó la joven , con ansia ; porque mi amor ya no cabe dentro_de mi alma . 
            
— ENTITY , tu sabes que ya cumpliré con los deberes que me impone este amor que te profeso , si el infortunio no abre una tumba a mis pies . 
            
— ¿ A qué pensar en la desgracia ? yo quiero que vivas para mí , porque la felicidad no la concibo si no es a tu lado , porque también tú me amas , ¿ no es cierto ? ¿ No es verdad que me amas mucho ? 
            
— ¡ En el corazón ! tú eres toda mi esperanza , todo mi orgullo ! ENTITY , tú no sabes toda la paz que se difunde en mi existencia cuando estoy bajo este pecho , aquí llega dulcemente el recuerdo de mi buena madre a quién miro todavía sepultada en el dolor por mi ausencia ...... ¡ hora terrible ! allá en el palacio rodeado de mis hermanos me suplicaba que no dejara las playas natales porque se moriría de pesadumbre . 
            
— ¿ En el palacio ? preguntó con extrañeza ENTITY . 
            
— Sí , dijo el joven , como yo soy de la guardia imperial , allí fue mi infeliz madre a despedir se . Estos recuerdos de familia no los he sentido tan palpitantes como ahora , me parece que he vuelto a mis primeros años en esos días felices en el hogar es como el nido para las golondrinas , en que todo se ve color de rosa , en que la juventud se despierta a la alborada de las ilusiones y los sueños de la gloria y de la ambición . 
            
detúvo se el joven a el pronunciar esta palabra como tocado por un resorte . 
            
— ¡ La ambición ! ¡ la ambición ! es la vorágine que todo lo traga , que todo lo devora , es el fatalismo de la existencia : sí , ENTITY , yo me he sentido arrastrar por ese torrente , y ya no puedo contener me ; mis pies se resbalan entre sangre y voy en una pendiente horrible ; porque yo tengo delante todas las víctimas sacrificadas a la ambición ... allá , más_allá_de los mares que tocan las playas europeas , hay tumbas abiertas de cuyo seno se levantan gritos de venganza , anatemas e imprecaciones ! ... la sangre de las víctimas salpica la corona , y el manto imperial está manchado . ¡ Tú ignoras que tu suelo patrio es un cementerio que está tapizado de víctimas inmoladas también en_aras_de la ambición ...... no , vivir así es aceptar el infierno , abdicar de corazón , arrancar se las entrañas ! ¡ Dios marca a el hombre con la sangre que derrama , y el día de la justicia eterna tiene de aparecer en el horizonte de la vida ! ...... 
            
— ¡ Pero tú no has matado a nadie ! gritó ENTITY ; tú como soldado has combatido por tu bandera sin que tu mano haya firmado nunca una sentencia de destrucción y aniquilamiento ENTITY un soldado que lucha en los campos de batalla , terreno de el honor , y un rey que en el silencio de su cámara ordena la muerte y exterminio , hay un abismo . 
            
— Escucha me , capitán , tú no has nacido para la guerra , tu corazón no se ha podido encallecer en los campamentos , la sangre te horroriza , la muerte te causa pavor , vuelve tu espada a el emperador , y vivamos en el silencio de una existencia tranquila . 
            
— ¡ Imposible ! estoy en tierra extraña , el pueblo nos detesta ; odios y ren ? ores nos asaltan por todas partes , el puñal nos acecha , nuestro paso marcado por la destrucción no cosechará sino desgracias ! 
            
ENTITY inclinó la frente y comenzó a llorar en silencio . 
            
El joven se paseaba a largos pasos en el aposento , estaba delirante , impresionado . 
            
Sostenía una lucha terrible con el mar inquieto de sus ideas , y no se apercebía de lo que pasaba en su derredor . 
            
A el pasar por la puerta que daba a el jardín , avanzó algunos pasos en_busca_de el aire fresco de la noche , sentía abrasar se su sangre y sus sienes latían violentamente . 
            
Volvió su vista hacia el aposento , y contempló a ENTITY , a aquella hermosa niña a quien amaba entrañablemente , con toda la intensidad de su alma . 
            
— ¡ Tú , dijo en lengua alemana , eres la flor cortada junto_a mi tumba , tu aroma caerá como una nube perfumada sobre mi loza , cuando yo haya desaparecido , amor de mi corazón .... 
            
¿ Qué harás sola en el mundo cuando yo haya desaparecido en los mares de la adversidad , cuando tus ojos se abren a la luz de una realidad espantosa ! .... mis presentimientos no me han engañado nunca .... he sentido sobre mi frente batir el ala de la muerte .... estoy sentenciado en el porvenir ! .... ¡ Infeliz de ti ! ¡ infeliz de ti ! 
            
Después balbuceó algunas palabras más . 
            
Decir la que la he engañado , que este amor no tiene más porvenir que el crimen .... ¡ El crimen ! .... no , yo no empañaré nunca la pureza de esa frente virginal , ni abriré a sus pies el abismo de la desesperación .... la mujer blanca , no será ajada por el aliento impuro de la seducción ! 
            
echó se a andar con precipitación por los senderos de el jardín . 
            
Después se detuvo en ese ardor febril que lo dominaba , recargó se a el tronco de un árbol , y allí , sólo , ante ENTITY y la adversidad , dio rienda suelta a sus dolores , expresión de llanto en las horas opacas de la tribulación . 
            
ENTITY permanecía con las manos enclavijadas sobre el pecho , pálida y aterrada . 
            
oyó se el estrépito de un caballo que penetraba en el patio de la casa , y a pocos momentos se presentó en la puerta de el gabinete el teniente coronel ENTITY . 
            
Buscó en derredor algo que ni él mismo sabía , y sus miradas se detuvieron a el fin en su hermana ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ? preguntó asustada la joven . 
            
acercó se el guerrillero sin responder , y mostrando se a su hermana , le dijo : 
            
— ¿ No me conoces ? 
            
Tres años habían dudado completamente la fisonomía de aquel hombre , su barba y su cabello estaban crecidos , su faz quemada por el sol , y su traje hecho girones , le daban el aspecto de un bandido . 
            
ENTITY conoció el acento de su hermano , y se precipitó en los brazos de ENTITY sollozando de temor . 
            
— Te vuelvo a ver , dijo el guerrillero , después_de tantos años ...... ENTITY a la luz , ¡ qué hermosa estás ! ¿ has sufrido mucho ? tus colores bellísimos se han tornado en una palidez intensa ; pero estás hermosa como siempre . Habla me yo quiero escuchar te , voy a partir muy pronto y no quisiera perder un momento ...... no llores , ENTITY , vamos , besa me la frente , está cubierta de polvo , no importa ! tú me quieres mucho y yo te amo más que a mi vida . ¡ Que ojos ! ¡ qué labios ! ENTITY , hermana mía , yo estoy loco , he pensado en ti todos los días , a cada hora , te traigo mis ahorros , mira , este cinturón , está lleno de onzas de oro , todas son tuyas ; yo las he ganado una a una para ti , toma las , indemniza te de lo que hayas sufrido . Yo debo marchar a la campaña , entre tanto , nada te faltará , yo velo por ti , y si muero , te queda ENTITY que no se olvida de los desgraciados ; ¡ pero qué guapa estás ! vuelve en ti , soy un bárbaro con haber te dado esta sorpresa , riñe me , ENTITY , pero deseaba ver te y he entra - do sin saber que me hacía . 
            
ENTITY estaba poseída de terror . 
            
El guerrillero se había olvidado de las palabras terribles de el fantasma . 
            
En aquel momento era completamente dichoso . 
            
— No , continuaba , tú no debes estar quejosa de mí ; ni un solo día se ha pasado sin que haya pensado en ti , ni pronunciado tu nombre ...... mira , ENTITY , hasta mis enemigos saben este cariño ; cuando alguno cae prisionero , basta que te invoque para que yo les perdone , tu memoria es sagrada para mí .... oye me , a tu vista se me olvidaba preguntar te por los últimos momentos de nuestra madre ..... di me , ¿ se ha acordado de mí ? ¿ sus labios pronunciaron el nombre de su hijo ? 
            
ENTITY entregó a ENTITY una carta cerrada en que estaban las últimas disposiciones de aquella mujer . 
            
abrió la el guerrillero , y leyó con violencia y en voz alta : “ Pablo , tu hermana está entregada a un amor imposible , salva la de la deshonra que la amenaza , la dejo sola en el mundo , entregada a una pasión cuyo porvenir rae espanta ...... 
            
— ¡ Desgraciada ! gritó el guerrillero , y sacudió violentamente por el brazo aquella infeliz criatura . 
            
Después poseído de furor , continuó la lectura : 
            
“ Me han amenazado con tu muerte si revelaba el secreto de el hombre que ama a ENTITY , no me atrevo ni_aún en estos momentos a descubrir lo , ¡ rae parece que llevo un puñal a tu corazón ! .... ¡ Pablo ! ¡ hijo mío ! salva a tu hermana , es la última súplica de tu moribunda madre , próxima a la eternidad adiós ! ” 
            
ENTITY comenzó a temblar horriblemente , sus rodillas flaquearon y cayó a el fin trémula a los pies de el guerrillero ENTITY . 
            
¡ Qué has hecho ! gritó ENTITY creyendo en la deshonra de su hermana . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY conteniendo el llanto que ahogaba las respiraciones de su pecho . 
            
— Estoy por levantar te el cráneo , miserable ; ¿ qué has hecho de tu honor ? 
            
— Oye me . Pablo por compasión , y después atraviesa mi corazón con tu acero . 
            
— ¡ Qué puedes decir me que borre esa mancha que has arrojado en mi frente y la tuya ! 
            
— Serena te y si quieres perpetrar una venganza , aquí estoy : pero escucha me , ten misericordia de esta mujer desventurada ! 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY . 
            
Era la primera vez que aquel hombre volvía una súplica a el cielo . 
            
— Yo soy inocente , decía con ardor la joven , pero si quieres derramar mi sangre que es la tuya , yo moriré tranquila ...... no esperaba después_de tanto infortunio , hallar la desesperación y el desprecio de el único ser a quien he amado desde que nací ; porque tú hermano , has sido el todo para mí , mis recuerdos y mis esperanzas : tantos años de soledad y de tristeza , y siempre pensando en el día en que ENTITY te volviera a el hogar abandonado . Cuando mi pobre madre espiraba , yo lloraba por ti y por mí , y mis lágrimas han corrido sin una mano que las enjugue ! .... 
            
ENTITY se arrojó sobre una silla y comenzó a llorar corno una mujer . 
            
— ENTITY , dijo el guerrillero , yo tengo la culpa , no debía haber te abandonado a la muerte de nuestra madre ; pero yo me he impuesto otros deberes ; además , que yo estoy sentenciado , proscrito , maldito ! 
            
Sí , continuó ENTITY , yo no podía estar a tu lado , la juventud es el delirio y era fuerza que tú amaras alguna vez , pero ..... no , cualquier hombre se ENTITY honrado con tu mano ...... ser tu esposo sería la felicidad de el mundo ! ...... y pensar que han abusado de tu candor , es para levantar se la tapa de los sesos ! ... Explica me , habla me por compasión ; di me quién es ese hombre , yo haré que se case contigo , y si no , le mataré como a un miserable ! ¡ Burlar se de ti ! no , mil veces la muerte , aun tengo aliento en el corazón y seis balas en los cañones de mi pistola ...... su nombre , ENTITY ! ¡ su nombre ! 
            
Pablo , hace más de un año que un hombre se acercó a las rejas de mi ventana a hablar me de amores ; sí , yo le amaba y me resistía a manifestar le mi amor , ¿ y sabes por qué ? ...... 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Ese hombre era un capitán extranjero . 
            
¡ ENTITY de el cielo ! ¡ gritó ENTITY , un aventurero , un infame que ha venido a derramar la sangre de los mexicanos , que acaso hubiera hundido su acero en mi corazón ! 
            
— Escucha me , el ha venido contra su voluntad , me ha jurado que su espada no se ha manchado jamás con la sangre de nuestros hermanos , desde que me ama no ha entrado en campaña , está siempre a el lado de el emperador y ha salvado a cuantos prisioneros ha podido . 
            
Un rayo de luz cayó sobre el cerebro de ENTITY . 
            
— ¡ Comprendo todo ! exclamó con dolor el guerrillero . Ese hombre me ha sacado de la prisión , ha salvado a ENTITY y ha pedido por recompensa tu honor ! ¡ maldita sea la hora en que se abrieron las puertas de mi prisión ! ...... ENTITY muerte hubiera sido preferible a la deshonra ! ¡ sobre mi tumba iría a llorar una mujer sin mancha ! estoy por devolver le la existencia que tan caro ha costado a tu nombre ! 
            
— Te engañas , yo estoy tan pura como a el brotar de el seno de mi madre a el aliento de el ENTITY , tu libertad fue una ofrenda a mi cariño , yo he vuelto de ese corazón encallecido en los combates un ser bueno y compasivo . 
            
— Si ese hombre fuera así , ya te hubiera propuesto un enlace . 
            
— Pensaba haber me llamado su esposa antes que tu pudieras llegar hasta aquí . 
            
— ¿ Qué espera entonces ? 
            
— Yo no he querido entregar le mi mano antes_de saber su hombre y su condición allende los mares . 
            
Pero el tiempo vuela y la dilación es la muerte , acaso mañana podrá arrepentir se y entonces ...... 
            
— Entonces , dijo la joven con orgullo , yo bajaría a ese hombre de el cielo de mi amor a el abismo de el desprecio , mi frente puede ostentar se a la luz de el sol , ni una sombra de vergüenza pasaría por mi semblante : yo he comprometido mi fe , mi amor , todo excepto mi honra ! 
            
tranquilizó se un tanto el guerrillero a el aspecto noble de su hermana . 
            
ENTITY continúo : 
            
— No , yo no dudo de su amor ; desde que le conozco siempre ha estado lleno de fe y de cariño por mí , soy la depositaría de sus secretos , conozco sus sufrimientos y poseo toda su alma entera ! 
            
— ENTITY , a_pesar_de el peligro de mi existencia , permaneceré unos días a tu lado mientras se verifica ese matrimonio ; yo hablaré a ese hombre a_pesar_de la repugnancia que me inspiran los dominadores . 
            
— Bien , ENTITY , yo le haré llamar , tú le conocerás , y estoy segura de que le amarás como a un hermano . 
            
paró se violentamente y penetrando en el jardín donde estaba su amante , gritó : 
            
— ¡ Pablo ! ¡ hermano mío , aquí está ! 
            
El guerrillero procurando calmar la agitación de su pecho dirigió sus pasos donde su hermana le llamaba . 
            
La joven le tomó por el brazo . 
            
levantó se el capitán austríaco que había oído toda la conversación de los dos hermanos , y se adelantó sombríamente a el guerrillero . 
            
ENTITY fijó su mirada de águila en aquel hombre , llevó las manos a el corazón , la sangre se agolpó a su cerebro , un vértigo aturdió sus oídos , y haciendo un esfuerzo supremo , con un grito arrancado de el alma , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ...... ¡ El emperador ! ...... y se derrumbó en el suelo rebotando su cabeza como la de un cadáver . 
            
— ¡ El emperador ! murmuró la joven y escondió su rostro entre las manos . 
            
Después_de algunos instantes en que la joven se hubo serenado , levantó su frente altiva y orgullosa , y dijo a ENTITY que estaba confuso y avergonzado : 
            
— Salid , señor , el cielo castiga mi fe burlada ; habéis descendido hasta la mentira , salid ! 
            
El emperador no respondió , la desgracia lo había clavado en aquel lugar . 
            
Me habéis engañado , prosiguió la joven , no_obstante , creo que no estoy rebajada ante vos , no he cedido a la ambición , no he sido deslumbrada por el brillo de vuestro esplendor , he creído amar a un humilde capitán ; sí , porque yo os amaba con todo mi corazón . 
            
Ten piedad de mí , ENTITY el infortunio me sigue a todas partes , tú eras el único refugio de mis desgracias . 
            
— Señor , olvidad que me habéis conocido , nuestro amor es imposible . Y desde este momento , mi pobre hermano que yace tendido a vuestros pies , será mi único amparo en el mundo ; si él muere ...... me queda ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ perdón ! 
            
— Si me hubiérais dicho quien erais , mis labios nunca hubieran confesado mi amor , complaced os en vuestra obra ...... marchad de aquí , mí hermano va a volver en sí , evitad a el menos , el escándalo . 
            
— Pero yo ...... 
            
— Ya no os escucho , dejad abandonada a la mujer a quien hicisteis víctima de el engaño y de la traición , nada malo os deseo , señor ; pero os suplico que no me volváis a ver . 
            
ENTITY dejó la estancia de la joven con la desesperación de el alma que va en el camino de la fatalidad . 
            
ENTITY , restregó sus ojos como para salir de una pesadilla horrible , puso la mano sobre su revólver y buscó a el emperador . 
            
— ¿ Dónde está ese miserable ? dijo con acento concentrado de furor ; aquí se abrirá una tumba en que debe caer alguno de los dos . 
            
— Ha salido de aquí para siempre , dijo llorando ENTITY . 
            
— Hermana , gritó el guerrillero , si yo no hubiera palpado tu inocencia , sería muy infeliz ...... yo te vengaré de ese hombre . 
            
Marcho a la revolución , yo lo emplazo para el día de la venganza . 
            
— ¡ Yo le amo todavía ! 
            
— No importa , él me ha humillado , ha estrujado vilmente tu corazón . 
            
ENTITY se abrazó de su hermano y los dos derramaron abundantes lágrimas . 
            
— Adiós , dijo ENTITY , arrancando se de ENTITY que lo tenía enlazado por el cuello . Adiós , mis soldados me esperan . ...... jura me no volver a acordar te de ese hombre . 
            
— Lo juro dijo sollozando aquella infeliz criatura . 
            
quedó se un momento pensativo ENTITY . 
            
— No , dijo , tomando una súbita resolución ; partamos , dejar te aquí sería entregar te a la merced de ese hombre ; y se echó a andar seguido de su hermana , presa de una aflicción horrible . 
            
Un hombre apostado frente_a el edificio , oyó el paso de los caballos que salían de la casa de ENTITY sin percibir a los jinetes , porque la obscuridad de la noche era intensa . 
            
Luego_que se hubieron alejado se dirigió a palacio y entró en el aposento de ENTITY . 
            
— Señor , le dijo , el guerrillero ha salido de la ciudad . 
            
Había pasado una hora , cuando el emperador , embozado en su capa , salió de el palacio y se dirigió a la morada de aquella mujer a quien amaba con idolatría . 
            
Estuvo un rato bastante largo frente_a las ventanas . 
            
La luz estaba encendida . 
            
No atravesaba ninguna sombra ni se oía ruido alguno . 
            
acercó se a la puerta , movió sus hojas que cedieron a su impulso . 
            
Penetró , procurando no meter ruido . 
            
Llegó a el corredor , llamó a la puerta de la antesala . 
            
Todo permanecía en silencio . 
            
Llamó con más fuerza y esperó algunos momentos . Impaciente , penetró en el aposento . Estaba desierto . 
            
¡ Se entró en la cámara de ENTITY . 
            
— ¡ Ha partido ! ¡ exclamó lleno de amargura , se la han llevado ! ...... ¡ Dios mío , tú me castigas ! ..... ¡ acaso no están lejos_de aquí ...... mi vida entera por esa mujer que es el aliento de mi existencia ! 
            
Salió corriendo a la calle , delirante , encontró a un capitán de su guardia que siempre le acompañaba . 
            
— ENTITY , le dijo , a caballo a el momento , vuela a arrancar a ENTITY de los brazos de el guerrillero ; ¡ ha partido para siempre , es necesario salvar la ! 
            
El capitán echó a andar precipitadamente , montó en su árabe , y acompañado de veinte jinetes , salió a todo escape en_pos_de ENTITY que ya llevaba una hora de caminar violentamente . 
            
Aquellas chusmas hambrientas y cubiertas de harapos que habían vivido durante cuatro años en la miseria más horrorosa . 
            
Aquellos grupos de hombres que no habían pasado un sólo día sin disparar su mosquete , se organizaban en cuerpos de ejército y ya habían alcanzado multitud de victorias en los campos y sierras de ENTITY , mientras_que sus compañeros de los otros ángulos de la nación , rehacían sus filas y combatían diariamente a el enemigo , común que falto de moral y de aliento , cedía el terreno palmo a palmo en una derrota anticipada . 
            
ENTITY había burlado su prisión y ENTITY sintió extremecerse a el escuchar los cascos de el caballo de batalla de el joven héroe . 
            
La frontera estaba incendiada . 
            
ENTITY y los otros caudillos atacaban las plazas y ponían en conflicto a el imperio . 
            
ENTITY se armaba , y posesionado de los pueblos de ENTITY , se lanzaba con la velocidad de el rayo sobre las ciudades , haciendo presas magníficas de hombres que se tenían como el sostén de la intervención y de el imperio . 
            
En el ENTITY , ENTITY , con ENTITY , ENTITY y ENTITY . tenía en jaque a los franceses y amagaba a ENTITY , después_de una sucesión de triunfos increíbles por la audacia y la pericia militar . 
            
Esto pasaba después que ENTITY y ENTITY hacían huir desmantelada a la magnifica fragata de guerra “ la ENTITY ” en las aguas de ENTITY . 
            
ENTITY no había visto flotar en sus palacios la bandera de los grifos , y se sostenía heroicamente delante_de una escuadrilla sin ceder un sólo momento ni abdicar de su credo republicano . 
            
ENTITY , el virtuoso , el valiente , el modesto general suriano , foco donde convergían la juventud y el patriotismo de los hijos de el ENTITY , luchaba en las inaccesibles montañas de esa zona privilegiada ; mientras_que ENTITY y otros jefes expedicionaban con éxito en toda la ENTITY . 
            
Las guerrillas asediaban la capital de el imperio a una legua de distancia , llegando su arrojo hasta el grado de haber esperado bajo los arcos de el acueducto a que pasase la carroza de los archiduques para arrebatar los a el trono y llevar se los como una ofrenda a el presidente de la ENTITY 
            
Todos aquellos héroes que no pensaron nunca en reconocer a el imperio , ni se marcharon fuera_de el país aterrorizados a el choque de las armas francesas , formaban el núcleo de la reacción republicana , que a_pesar_de tanta derrota y descalabros se anunciaba vencedora en el porvenir . 
            
La nave de la república llegaba sobre un mar inquieto de sangre a las playas de la victoria . 
            
La diplomacia aun no resolvía la cuestión ; pero en ENTITY acontecía lo que en el estadio de los griegos , el pueblo conocía a la sola vista de los gladiadores por quien decidiría el triunfo . 
            
Mientras la ENTITY sostuviera con sus bayonetas el trono , la guerra se prolongaría indefinitivamente . 
            
Luego_que ese apoyo faltare , cediendo a su peso de gravedad se derrumbaría entre los escombros de la intervención . 
            
El sucesor de ENTITY , libre ya de los temores de una guerra intestina , había abierto la cartera de relaciones y resuelto enérgicamente en nombre de el pueblo de los ENTITY los asuntos de ENTITY , sonriendo con desdén a el ver en las notas el candor con que el primer hombre de ENTITY , ENTITY , había amenazado a la raza anglosajona queriendo borrar a los protocolos de la ENTITY la doctrina ENTITY , como había destrozado el ENTITY republicano el 2_de_Diciembre_de_852 . 
            
Los hombres que se habían comprometido en el negocio de el imperio comenzaban a levantar el campo , y los especuladores que dos años antes llegaban en parvadas en_pos_de los millones de el empréstito , tornaban a ENTITY como las golondrinas a los primeros soplos de el otoño . 
            
Estas lugas ponían de peor condición los asuntos y desprestigiaban a el imperio , haciendo perder la fe aun a los más acérrimos defensores de la monarquía . 
            
La balanza se inclinaba , y ya ENTITY comenzaba a ver se como la estancia accidental de el presidente de la ENTITY . 
            
Corrijan muchos rumores acerca_de el enganche de el cuerpo austríaco y la retirada de el ejército francés ; aunque nada aparecía en los diarios oficiales . 
            
El momento de la crisis se aproximaba , y el imperio y la república se preparaban , como un pilo te a el ver una nube en el horizonte que pronto debe cernir se en los soplos de la tormenta . 
            
El general ENTITY había sabido que su novia era dama de honor de la emperatriz ENTITY . 
            
ENTITY no había dicho una sola palabra , se propuso olvidar a aquella mujer . 
            
Como todo enamorado , levantó castillos en el aire , se le figuraba que la corte de ENTITY era igual a la de ENTITY , en que el desorden y la corrupción formaban la atmósfera de ENTITY . 
            
Le parecía ver a multitud de caballeros galanteando a la dama y dando se de estocadas por una sonrisa , por una miada . 
            
Soñaba con las citas en el bosque de ENTITY y en los jardines de palacio , billetes amorosos y besos en las manos , serenatas y todo ese escándalo de las cortes europeas . 
            
Si hubiese llegado a las puertas de el palacio y hubiera visto unos modestos chambelanes atrojados con el uniforme y las condecoraciones , estar sumisos a la orden de el ceremonial , sin levantar la voz ni aventurar una palabra , mudos , como los desgraciados guardias palatinos , temiendo incurrir en faltas de sociedad ; como cuando una indígena se llega a el estudio de un abogado , pareciendo le que va a estrujar las alfombras y permanece confusa en presencia de su patrono . 
            
Si hubiera pasado a las antecámaras de ENTITY , si hubiera desengañado a el ver a las damas hablando en secreto sobre la austeridad de la emperatriz , y viendo se por lo bajo con el estropeo que de el idioma hacían los soberanos . 
            
La verdad exige confesar , que en los salones jamás hubo una escena indecorosa , por_lo_menos que llegase el dominio público . 
            
La corte de los archiduques no podía semejar se a las europeas , estaba pobre como la de ENTITY . 
            
ENTITY estaba en una desesperación horrible . 
            
Mientras más parecía alejar se aquella mujer que era el sueño de su cariño , más acrecía su pasión . 
            
Los celos le devoraban . 
            
Un día recibió carta de ENTITY , hizo un esfuerzo supremo y la quemó . 
            
Habían pasado algunos meses , cuando uno de sus soldados que había caído prisionero en poder de los imperiales , se le presentó en su alojamiento . 
            
— Mi coronel , le dijo , traigo cartas de ENTITY . 
            
Aquel soldado ignoraba el ascenso a general . 
            
ENTITY tomó una carta sellada con lacre negro . 
            
Reconoció la letra de ENTITY . 
            
Su corazón dio un vuelco terrible . 
            
— Este lacre negro , dijo para sí , será porque ha muerto el señor ENTITY , es un enemigo menos . Puede que ENTITY sea la difunta , entonces la ganancia es más grande . Pero yo no debo abrir este sobre , esa mujer me ha humillado , yo necesito arrojar lejos_de mí este papel , y sacando la cartera la guardó con gran cuidado . 
            
Aquel capricho de amante , lo salvó por aquel momento de recibir una intensa y terrible pesadumbre . 
            
La carta de ENTITY decía así : 
            
Con el corazón ahogado en lágrimas te escribo estos renglones . 
            
Has pagado el tributo doloroso que la naturaleza nos pone a los hijos . 
            
Yo me he creído siempre su hija y he cumplido con mis deberes . 
            
La he llorado por ti y por mí . 
            
¡ Adiós ! si en estos momentos supremos de tribulación , te puede servir de consuelo el recuerdo santo de mi cariño , no olvides que te amo más que nunca . — ENTITY . ” 
            
En el mismo sobre venía una carta escrita en los últimos momentos , por la mano trémula de la madre de el guerrillero . 
            
Las aflixiones de qu « he sido víctima estos cuatro años , han acabado por abrir mi tumba .... ¡ ya no me volverás a ver ! ... 
            
— Dios me ha enviado un ángel que reciba mis últimos suspiros , ese ángel de bondad , es ENTITY , de cuyo amor no puedes dudar . 
            
Esa pobre niña me ha hablado siempre de ti , alimentando una esperanza que hoy se pierde en mi sepulcro .... mis labios no volverán a posar se sobre tu frente ! .... 
            
Voy a decir te mi última palabra . 
            
Si quieres que yo baje tranquila a la tumba , ofrece me que ENTITY será tu esposa , esta es mi voluntad ; es la voluntad de quien te ha dado el ser y te consagra todo su amor en los postreros instantes de su existencia . 
            
¡ Adiós , hijo mío ...... es bueno , no viertas la sangre de tus semejantes ...... desde aquí te bendigo ........ yo ...... 
            
La carta estaba interrumpida . 
            
La mano que había trazado aquellos renglones se había paralizado ............ 
            
La muerte no permitió a la madre estampar su nombre , donde los labios de su hijo se acercaran con angustia y veneración . 
            
El pobre soldado ignoraba su desgracia , no sabía que a el llegar a ENTITY encontraría su hogar abandonado ; ¿ quién le devolvería a la madre de su corazón ? 
            
Cuando llegase la hora halagadora de el triunfo , cuando todos tornaran a el seno de sus familias , ¿ qué haría el pobre guerrillero solo en el mundo , sin aquella sombra bienhechora que lo había amparado en los dulces años de su niñez y en las tormentas agitadas de su juventud ? 
            
Aquella madre abandonada , foco de aflicciones continuas , de dolores sin nombre , era una de tantas víctimas ofrecidas en el sangriento altar de la revolución . 
            
ENTITY estaba algo tranquilo , acariciando aquella carta , luchando con el deseo inmenso de abrir la . 
            
¡ Sarcasmo terrible de el destino ! 
            
Aquella cubierta era una arca en que estaba depositado un mundo de dolor y de lágrimas , y aquel hombre creía que guardaba el cielo de su amor y de sus esperanzas ! 
            
— Mi general dijo un ayudante , tenemos dos altas en el regimiento . 
            
— Está bien . 
            
— Un anciano que trae dos jóvenes quiere hablar con usted . 
            
— Que pase . 
            
Un hombre como de cincuenta años , extenuado , con la barba crecida , traía a dos jóvenes que desde_luego se notaba que eran gemelos . 
            
El parecido era admirable . 
            
Los dos tenían la . misma estatura , los ojos negros , la frente despegada , la nariz correcta y un bozo determinado . 
            
Aquellos jóvenes interesaron vivamente a el general . 
            
— ¿ Qué se ofrece señores ? 
            
— Presento a el señor general , dijo el anciano , a estos dos niños que quieren servir en el ejército republicano . 
            
— ¿ No es usted su padre ? 
            
— No señor , me fueron confiados desde su nacimiento , los he cuidado como a mis hijos . 
            
Los jóvenes abrazaron a el anciano . 
            
— ¿ Y qué motiva esta presentación ? 
            
— Señor , dijo uno de ellos , mi padre que está presente y que es el único a quien reconocemos , no puede ya trabajar para mantener nos . Las haciendas están abandonadas y no es posible cultivar los campos . 
            
— Además , dijo el otro gemelo , que deseamos servir a la causa de la independencia , hemos creído hacer carrera , tenemos voluntad y deseamos distinguir nos . 
            
— Sobre todo , añadió el primero , devolver a nuestro buen padre los sacrificios que ha hecho por nosotros . 
            
El anciano se puso a llorar . 
            
— No tema usted , buen hombre , dijo ENTITY , declaro mis ayudantes a estos dos muchachos , y os cuidaré mucho y sacaré unos hombres de provecho ; vuelva usted a su casa , donde le remitiré la mitad de el sueldo . 
            
— ¡ Todo ! gritaron a_la_vez los gemelos . 
            
— Los arranques de estos muchachos , pensó ENTITY , parecen mucho a los de mi querido ENTITY . 
            
— En la orden de el día se dará a reconocer a ENTITY y ENTITY 
            
Torre nos , como ayundantes de el general ENTITY . 
            
— ¡ Todo ! gritaron a_la_vez los gemelos . 
            
— Los arranques de estos muchachos , pensó ENTITY , se parecen mucho a los de mi querido ENTITY . 
            
— En la orden de el día se dará a reconocer a ENTITY y ENTITY , como ayundantes de el general de brigada ENTITY . 
            
El teniente coronel ENTITY comprendió desde_luego que sería seguido con tenacidad por los agentes de ENTITY , una_vez_que se supiera la ausencia de ENTITY . 
            
El guerrillero no se había engañado . 
            
El capitán austríaco y su gente tomaron el camino que les pareció más probable que hubiera elegido ENTITY , mientras éste se dirigió a todo escape rumbo a la ciudad de ENTITY , hasta detener se en ENTITY . 
            
ENTITY es uno de los pueblos más hermosos de el ENTITY . 
            
La ciudad está escondida en grupo de peñas y de árboles . 
            
Parece un nido entre las ramas de un fresno . 
            
Su paseo de el ENTITY es bellísimo . 
            
Sobre las lomas cubiertas de verdura hay una capillita , y a corta distancia se levantan los magníficos edificios de la fábrica de hilados , como un palacio encantado . 
            
Por las noches se ve todo iluminado y se percibe el ruido de el agua sobre la rueda motora , que asegura ser la segunda de el mundo en sus dimensiones . 
            
La ciudad despide a el pasajero que sigue rumbo para ENTITY , en una calzada de árboles frondosos que se prolonga un cuarto de legua . 
            
Aquel suelo encantado está cubierto de flores , y atravesado por manantiales purísimos que se saturan en las matas profusas de la zarza . 
            
Allí todo es frescura , aromas , brisas y flores . 
            
ENTITY es el paraíso de el ENTITY . 
            
La querida de el primer emperador , llevó la corte a aquel sitio pintoresco , estableciendo una lujosa feria , en cuyos días se daban bailes magníficos y se jugaban a el azar cuantiosas . 
            
Desapareció el primer imperio y con él ese boato proverbial . 
            
Queda hoy la caricatura de aquellos tiempos fabulosos . 
            
Las partidas donde se ostentaban raudales de oro , quedan sustituidas por garitos inmundos donde se escamotea hasta una miserable suma . 
            
El vicio de el juego absorbe la feria , las demás diversiones quedan suprimidas , dejando en pie esa farsa sangrienta y ridícula de la lid de gallos , en cuyo teatro se dejan conocer las notabilidades en la fullería y la estafa . 
            
La autoridad ha levantado aquella carpeta enmohecida , y la ciudad que se alimentaba con el oro de la feria , amenaza ruina . 
            
Si un día vuelve la vista hacia las fábricas que viven de sus aguas , encontrará en el trabajo una reconstrucción . 
            
ENTITY abrigó a los guerrilleros de la revolución reformista . 
            
ENTITY tomó en esa ciudad su nombre y su prestigio , como otros héroes en la época de la insurrección . 
            
En el tiempo a que se refieren estos apuntes , ENTITY presentaba un aspecto sombrío . 
            
Todas las jóvenes que como aves de el verano dirigían su vuelo a sus floridos campos y a sus bosques frondosos , se habían alejado a el turbar se la dureza de la atmósfera , con el humo de la pólvora y el vapor de la sangre . 
            
Tres prefectos habían sido asesinados . 
            
Varias versiones corrían sobre estos asesinatos , creyendo se por algunos que todo había sido accidental y ajeno a la política . 
            
El hecho es que tres autoridades habían pasado a mejor vida en un interregno demasiado corto , y que ENTITY era la capilla de los procónsules de el imperio . 
            
El ENTITY ’ ENTITY , fue enviado a ENTITY para contener los avances revolucionarios . 
            
Si ENTITY ’ ENTITY no hubiera bajado a la tumba llevando en su frente el sello de la justicia humana , daríamos algunos rasgos notables de su biografía . 
            
Nuestra pluma se detiene ante la tumba , sobre esa piedra está el ángel de la justicia de ENTITY . 
            
O ’ ENTITY era republicano , y circunstancias particulares lo obligaron a servir a el imperio . 
            
Una vez abrazada esa causa era inexorable . 
            
Educado por el asesino de ENTITY , entraba sin temor en esas saturnales de crimen y de sangre . 
            
O ’ ENTITY estaba receloso , temía ser asesinado por los republicanos , procuraba fingir se amigo de los juaristas , diciendo en sus conversaciones íntimas , que solo servía a el emperador , pero que detestaba a los franceses . 
            
Las guerrillas llegaban a inmediaciones de ENTITY noche por noche . 
            
O ’ ENTITY había fusilado a multitud de personas , entre ellas , a un doctor ENTITY , acusado de complicidad con ENTITY , otro guerrillero de el mismo apellido que nuestro conocido y amigo . 
            
ENTITY estaba aterrorizada . 
            
A un lugar donde se arrojaban los cadáveres de los fusilados , le llamaban ENTITY campo de los muertos . 
            
La corte marcial tenía un padrón para calcar sus sentencias y la sangre empapaba aquel lugar otra vez de placer y regocijo . 
            
La prensa se complacía en publicar los partes , aplaudiendo sobre aquellas hecatombes que provocaban la cólera divina y la execración humana . 
            
En toda la extensión de el territorio pasaban hechos semejantes . 
            
No queremos dejar desapercibidos en las páginas de este libro , ciertos hechos que la historia presentará más tarde a la faz de el mundo , como el padrón de infamia de esa aventura descabellada de la ENTITY en ENTITY . 
            
Entre la emisión de bandidos enviados por la ENTITY , entre esa inmigración de bandoleros y asesinos , vino el coronel ENTITY , ese miserable , cuya vida cargada de crímenes lo ha hecho célebre en ENTITY , en ENTITY y en todos los lugares donde los soldados de la ENTITY han entrado a saco y en son de guerra . 
            
Dicen que ENTITY tiene a este verdugo en alta estima y lo prueba ese gran número de condecoraciones que cubren su pecho , en las que descuella la de la legión de honor . 
            
Desdé que ese hombre la porta , esa cruz está deshonrada para siempre . 
            
ENTITY fue mandado como un azote a el ENTITY . 
            
Lo inauguración decidió de su conducta en el porvenir . 
            
Llegó como una fiera en_pos_de sangre y de matanza . 
            
Preguntó desde juego por el joven ENTITY , que tanto se ha distinguido por su firmeza en los principios republicanos , que ha sostenido con éxito en los campos de la política . 
            
ENTITY mandó incendiar su casa habitación , y publicó un edicto para que las perdonas que tuvieren algunos bienes raices o muebles pertenecientes a el joven patriota , los denunciasen en el acto bajo penas severísimas . 
            
En aquellos momentos , le presentaron a dos infelices acusados por sospechas de connivencia con los guerrilleros ; y sin más pruebas que el parte , mandó los fusilaran , y aquellos desgraciados fueron muertos en el acto y colgados en unos árboles a la entrada de la población . 
            
ENTITY salió a expedicionar , marcando su tránsito por hecatombes sangrientas . 
            
Por donde pasaba ese asesino dejaba huellas más terribles que las que marcan el tránsito de los salvajes . 
            
ENTITY jamás hizo un prisionero ; todos los que desgraciadamente caían en su poder , eran pasados por las armas . 
            
Las tropas republicanas lo escarmentaron varias ocasiones . 
            
Entonces le acontecía como a todos esos hombres que se distinguen por su crueldad , se acobardaba hasta el terror , y huía cobardemente dejando comprometidos a sus soldados . 
            
ENTITY no quiso nunca recibir lo en audiencia ; aquel ente miserable le repugnaba . 
            
ENTITY tenía una fisonomía de bandido . 
            
Una barba larga y desordenada , cubierta con la nieve de una vejez estúpida . 
            
Ojos pequeños como los de la víbora , frente chata y aplastada como la de las panteras . 
            
Cargado de hombros , membrudo y encallecido en los caminos y encrucijadas . 
            
Había adoptado el traje nacional , y ostentaba en sus arreos la plata robada . 
            
Sus caballos eran magníficos . 
            
ENTITY no tenía afección más que por la ENTITY y el oro . 
            
Matar a un hombre después_de haber le robado , era su bello ideal . 
            
Si un soldado cometía alguna falta , sin atender a sus antecedentes , y por hacer alarde de energía , lo mandaba fusilar . 
            
Una vez sorprendió a una anciana y a su joven hija , que llevaban ropa para un guerrillero , y ordenó que fuesen colgadas . 
            
Los soldados cumplieron esta orden . 
            
La joven estaba en cinta . 
            
Si en una población aparecía muerto un francés , aunque fuera_de muerte natural imponía un préstamo que entraba en sus fondos particulares o incendiaba el pueblo , y sus soldados entraban asaco entre las llamas , entregando se a excesos repugnantes , a el robo y a el asesinato . 
            
ENTITY pasaba después por aquellas cenizas , gozando se en los campos de muerte y desolación . 
            
Ese azote de la humanidad , ese monstruo de la barbarie , fue condecorado con la cruz de ENTITY , y trémulo ante la revolución , cuyos pasos majestuosos se sentían vibrar sobre el suelo talado de la patria , huyó cargado con sus robos a ENTITY , y hoy desplega toda su crueldad en las desgraciadas poblaciones de el ENTITY . 
            
La circular de el 3_de_Octubre se escribía con sangre en la frente de la nación . 
            
La sangre derramada bajo la sombra maldita de esa ley , hubiera bastado a ahogar a los que la firmaron . 
            
Los extranjeros que fungían de autoridades , se distinguían en la perversidad y en la matanza . 
            
O ’ Horan era guatemalteco . 
            
ENTITY y su caravana llegaron a las orillas de ENTITY , y se internaron en el pedregal , esperando la noche . 
            
ENTITY y ENTITY , que hacía tiempo campeaban por su cuenta a el lado de ENTITY , habían llegado a tomar gran cariño por el guerrillero , que los trataba perfectamente , cuidando los como a dos damas , pues se compadecía a la vista de aquellos jóvenes , salidos de las comodidades de su hogar a los trabajos de la revolución . 
            
ENTITY estaba sentada sobre una roca , llena de tristeza , teniendo sobre su regado la cabeza de el guerrillero que dormía profundamente . 
            
ENTITY hablaba en voz baja con ENTITY , y el asistente hacía la guardia . 
            
No esté usted triste , señorita , decía ENTITY , ya va usted a llegar a ENTITY , ese ENTITY que es el encanto de el mundo entero , es decir , de todos los que hemos nacido en la república . 
            
— Yo le conozco muy poco , dijo la joven ; soy nacida y criada en ENTITY ; aquello sí que es encantador , será por el recuerdo de mis primeros años . 
            
— Pues yo , replicó ENTITY , nunca he salido de la capital hasta ahora , lo mismo que mi amigo ENTITY ; ese muchacho es atrevido , si los hay . 
            
Si supiera usted un lance que tuvo en ENTITY ¡ oh ! es horrible . 
            
— ¿ Pues qué le ha pasado que yo nunca oí su nombre ? 
            
— Estaba apasionado de una muchacha : según él decía , era un ángel , un serafín , una divinidad ; ¡ ay señora ! esas apariciones suelen costar demasiado caras . 
            
La ninfa tenía un apasionado que roncaba las rejas . 
            
Una noche se encontraron los dos rivales , y hubo una de ENTITY es ENTITY ; vinieron a las espadas , y el austríaco , que tal era el galán , quedó muerto de una estocada . 
            
El semblante de ENTITY se inmutó visiblemente . 
            
— El joven continuó , ENTITY , y yo somos discípulos de el viejo ENTITY , de ese genio en el florete ; ¡ demonio ! si ENTITY se le para delante , lo ensartaría como mosca en un alfiler . 
            
Ese viejo de vientre levantado como un hidrópico , es el ENTITY mexicano . Nosotros éramos sus discípulos más adelantados , motivo por el cual estamos hoy en la guerrilla . 
            
— ¿ Con que ese joven es el enamorado de la muchacha de ENTITY ? 
            
— El mismo , señorita ; suele acordar se de su bella desconocida . Hoy a el amanecer que ha visto a usted , se ha disipado su tristeza , está alegre como una golondrina . No pude menos que preguntar le por cambio tan repentino . 
            
— Es de llamar la atención . 
            
— El me ha contestado , que como hace tiempo que no le dirige la palabra a una señora , está loco de alegría . 
            
— Es un buen muchacho , dijo con ternura ENTITY a el recordar los cuidados que le prodigaba . 
            
— Yo estoy desesperado , dijo ENTITY , esta vida me trae inquieto ; figure se usted que estoy enamorado . 
            
— ¿ Y correspondido ? 
            
— No , pero es lo mismo ; mi novia ama a un estudiante de medicina . 
            
ENTITY se sonrió . 
            
— Ese rival es temible , el día menos pensado puede dar me una dosis de estricnina , dando le el espectáculo a nuestra amada , porque los dos la amamos , de ver me reventar como una bomba . La chica es muy guapa y esto me tiene violento ; figure se usted que a el cuasi-médico le dé la humorada de robar se la o de casar se , soy hombre perdido , un hombre a el agua . 
            
— Cómo pueden apasionar se ustedes de una persona que los desdeña ? 
            
— Es mi y fácil ......... enamorando se . No hay cosa más sencilla que amar a una mujer ; tienen ustedes un atractivo , tanto imán , que nos declaramos vencidos a_las_primeras_de_cambio . Yo soy muy combustible , me incendio a el ver una mujer siempre que ésta sea hermosa ; porque las feas están fuera_de mi comunión . Si usted no fuese quien es , ya estaría yo de rodillas ante usted , lo que sea dicho entre paréntesis , me vendría muy mal , porque las rocas de ese “ Pedregal ” son durísimas . 
            
ENTITY se volvió a sonreír . 
            
— Si me oyera ENTITY , me espabilaba de un revés ; la fortuna es que duerme como un bien aventurado . 
            
El teniente coronel hizo un movimiento que indicaba que pronto despertaría . 
            
— ¡ Cáscaras ! exclamó ENTITY , si me habrá escuchado ? 
            
— No tema usted , dije ENTITY , sé lo que valen las galanterías y le agradezco a usted su afecto . 
            
— Como que es grande , señorita ; si alguna vez necesita usted de mí , no hay más que decir : ‟ esto quiero ” y será cumplido a_el_pie_de_la_letra . 
            
— Le tomo a usted la palabra . 
            
— La mano , dijo ENTITY . 
            
La joven tendió la suya , blanca y bellísima como la vénus_de_praxí te les , y oprimió la de ENTITY . 
            
El crepúsculo había tenido sus sombras en el valle , cubriendo con una gasa obscura la ciudad de ENTITY , que se dibujaba a_lo_lejos con sus torres y sus edificios como una línea blanca en el fondo de el horizonte . 
            
Algunas luces comenzaban a brillar en las casas de ENTITY , y por las rasgadas ventanas de la fábrica , salían los rayos de esa luz purísima de el gas que alumbraba el establecimiento . 
            
El aire se había levantado , y murmuraba en las hojas de las ramas y los arbustos . 
            
Por las veredas de el “ Pedregal ” se oían los pasos de algún transeúnte que bajaba a ENTITY . 
            
Todo estaba perfectamente tranquilo . 
            
ENTITY bajó por esa cuesta que con luce de la fábrica a la ciudad , se detuvo en una casita construida en uno de los callejones , dejó allí a su hermana y compañeros , y se dirigió a la prefectura , donde el general ENTITY tenía abierto su despacho . 
            
El prefecto de ENTITY estaba en su bufete , y tramitaba los expedientes con despejo y habilidad . 
            
Los reos que le eran presentados estaban confusos y temblando en su presencia . 
            
De aquellos labios no se desprendía nunca la palabra perdón . Si ponía en libertad a algún desgraciado , era diciendo le mil insolencias y haciendo le advertencias terribles . 
            
El secretario estaba pendiente de sus indicaciones , y no osaba aventurar una sola pregunta , aunque tuviese duda sobre los negocios . 
            
El despacho había terminado . 
            
El secretario salió a la pieza inmediata , y preguntó si alguien quería hablar a el señor prefecto . 
            
ENTITY , penetró resuelto en el despacho de ENTITY ’ ENTITY , y cerró la puerta de comunicación . 
            
El general levantó la cabeza y se encontró frente_a frente de el guerrillero 
            
ENTITY comprendió que estaba perdido , y no intentó llamar en su auxilio , sino_que esperó sereno el choque de su enemigo . 
            
— ¡ Ah ! dijo , ¿ es usted ENTITY ? 
            
— Sí , respondió fríamente el guerrillero . 
            
— Se expone usted demasiado a el andar por estos terrenos . 
            
— No tanto , contestó ENTITY ; ya nos conocemos , señor general , hemos militado juntos en la revolución progresista , y los dos sabemos a qué atener nos . 
            
O ’ ENTITY se tranquilizó . 
            
— ¿ Luego viene usted como un amigo ? 
            
— Sí , general , como un amigo que necesita de los servicios de su antiguo compañero . 
            
— Estoy completamente a las órdenes de usted . 
            
— ¿ Sin reserva , general ? 
            
— Sin reserva y bajo mi palabra de honor . 
            
— Lo de siempre , dijo para sí el guerrillero . 
            
— Hable usted , que deseo servir lo . 
            
— Pues_bien ; yo necesito llevar a una mujer a ENTITY , y volver a salir sin que se me interrumpa el paso . 
            
— Si eso es todo , es negocio concluido . Llevará usted pasaporte , e irá como un enviado mío a dejar unos pliegos urgentes a la comandancia francesa . 
            
— Las cartas de ENTITY , pensó ENTITY . 
            
— Mi carretela va a conducir a usted en este momento . 
            
— Acepto . 
            
O ’ ENTITY , tocó la campanilla , ordenando que se pusiese inmediatamente el carruaje , y entregó los pliegos a ENTITY . 
            
— ¿ Qué tal va de imperio ? preguntó el guerrillero . 
            
— Muy mal , la revolución se viene encima , y todo está de los diablos . 
            
— Yo le aconsejo a usted que no se vaya muy de_bruces , porque se compromete terriblemente . 
            
— Mi posición es angustiosa , le debo favores personales a el emperador . 
            
— ¿ Qué emperador ? preguntó con sorna ENTITY . 
            
O ’ ENTITY , continuó : 
            
— Por un lado mis amigos y partidarios , y por otro mis deberes que son sagrados . No hago más que cumplir las órdenes , y cargo toda la responsabilidad de hechos en los cuales no tomo_parte sino como ejecutor . 
            
— Es mal papel . 
            
— Creo que la revolución me necesitará , y espero el momento de abrazar mi antigua bandera . 
            
— Hay muchos agraviados . 
            
— Serán fáciles de contentar . Yo probaré , exponiendo mi vida , mis proyectos a el adherir me a el imperio , que no son otros que los de servir a la ENTITY . 
            
— ¿ Y tantos fusilados , general ? 
            
— Los franceses , ENTITY , los franceses a quienes no podemos contrariar . 
            
— Ya sabemos que ellos son los dueños de la situación , y que mandan a ese hombre que ustedes le dicen emperador . 
            
— El mariscal es el todo de el gobierno . 
            
— Sí , dijo ENTITY ; es el tutor de ese señor soberano que está a las órdenes de ENTITY , según me han dicho mis jefes . 
            
— Es verdad . 
            
— Pues decida se usted a venir se con nosotros ; todavía es tiempo , y acaso mañana será tarde . 
            
— Mucho lo temo ; sé que voy por una pendiente resbaladiza que va a parar a un abismo . 
            
— Hay mucha gente levantada , dijo el guerrillero ; estamos como en_tiempo_de la reforma . 
            
— Aún no se sabe definitivamente la retirada de el ejército francés . 
            
— Pero sí se sabe que no vendrá más , y a estos los acabamos de_uno_en_uno , en eso no hay duda . 
            
— Vienen a reforzar el ejército mexicano siete_mil austríacos . 
            
El guerrillero soltó una franca carcajada . 
            
— Esos señores de las plumas ya no pelean , están atemorizados y corren a las primeras descargan ; en ENTITY tenemos muchos prisioneros , todos ellos se han dedicado a la cocina , y no guisan mal . 
            
— Voy a escribir a el ENTITY ; decididamente me marcho a ENTITY . 
            
— No hará usted cosa mejor . 
            
— Iré con usted . 
            
— Nunca mejor acompañado , dijo ENTITY , y por su mente atravesó como un relámpago esta idea : “ A dos leguas de aquí , lo dejo colgado de el primer árbol que encuentre . ” 
            
Un asistente avisó qué el carruaje estaba dispuesto . 
            
ENTITY ’ ENTITY de el guerrillero , y éste salió de la prefectura . 
            
ENTITY llegó a la casita , sacó a su hermana , que puso en la carretela , y dijo a ENTITY y a ENTITY : 
            
— ENTITY : nosotros a caballo , y lleven se de mano el de el asistente . 
            
— Sube tú a el pescante , dijo a el soldado . 
            
— Señor , la verdad ...... la verdad ....... 
            
— ¡ Sube con dos_mil diablos ! 
            
— Mi teniente coronel , la vamos a pasar mal . 
            
— ¡ Que subas , con trecientos mil demonios ! 
            
Dos soberbias patadas aplicadas a el asistente , lo hicieron volar sobre el pescante , lleno de un terror pánico . 
            
El asistente tenía razón que le sobraba . Basta saber su nombre para comprender lo : se llamaba ENTITY . 
            
El carruaje echó andar por la calzada , escoltado por ENTITY y sus dos compañeros . 
            
Salieron de la garita , pasaron las haciendas de ENTITY y ENTITY , y llegaron a el puente de ENTITY . 
            
Un coronel imperialista que tenía gusto particular en matar a cuantos juaristas le venía a sus manos , detuvo el carruaje para registrar lo . 
            
— ¿ A dónde va esa carretela ? 
            
— A ENTITY , respondió ENTITY . 
            
— Y usted quién es ? 
            
— ENTITY ’ ENTITY . 
            
— ¿ Y qué lleva usted ? 
            
— Unas comunicaciones urgentes . 
            
— Enseñe las . 
            
— Aquí están . 
            
ENTITY presentó los pliegos , que el coronel registró con escrupulosidad , examinando los sellos de la prefectura . 
            
— Bien , dijo , ¿ y estos amiguitos ? 
            
ENTITY y ENTITY temblaron de_pies_a_cabeza . 
            
— Son mis asistentes . 
            
— ¿ Y esa mujer ? 
            
— Es una señorita que el ENTITY envía a ENTITY . 
            
— Está bien , pasen ustedes . 
            
— Ya me la pagarás , dijo ENTITY , juro a ENTITY que esta misma noche te cello , y echó a andar a_toda_prisa . 
            
Como a distancia de dos leguas de la capital , el carruaje hizo alto . 
            
ENTITY bajó de el pescante y montó en su caballo con más gusto que si se hubiera sacado una lotería de la ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , ustedes me esperan aquí , dentro_de dos_horas estoy de vuelta si no me atrapan los gabachos . 
            
— Mucho cuidado , dijo ENTITY , y estrechó la mano de el guerrillero . 
            
Los dos jóvenes se despidieron de ENTITY . 
            
La noche había caído negra como un paño de muerto . 
            
Luego_que el guerrillero se despidió de ENTITY ’ ENTITY éste se quedó profundamente pensativo : su porvenir era obscuro como un abismo . 
            
Volver a el campo republicano , era ir a una muerte segura , o cuando menos a sufrir humillaciones y vergüenza que acabarían por desesperar lo . 
            
Perder la posición que guardaba en el imperio , le era demasiado sensible , toda vez que desconfiaba de el triunfo de la república . 
            
Además pensaba en hacer se de una fortuna regular y salir en todo evento de el país . 
            
La llegada súbita de el guerrillero lo inquietaba en extremo , su vida había estado expuesta y a la merced de aquel hombre feroz . 
            
ENTITY era el único que podía tener tal audacia , como la que acababa de desplegar en esa noche . 
            
Era necesario deshacer se de él a_todo_trance . 
            
Añadir una víctima más a tantas sacrificadas , importaba mucho . 
            
Una sombra más sobre la conciencia poblada de espectros . 
            
O ’ ENTITY luchaba con su destino que lo arrojaba en el camino de la fatalidad . 
            
El desgraciado se fascinó creyendo que la ENTITY no se alejaría sin salvar a todos los comprometidos en la intervención . 
            
Soñaba con el establecimiento de el imperio y se decidió a el fin por conservar se en las filas de ENTITY . En uno de aquellos arranques desesperados , y cediendo a el derecho de propia conservación , resolvió perder a ENTITY . 
            
Agitó con violencia la campanilla . 
            
El secretario se presentó . 
            
— Que llamen a el comandante de la fuerza . 
            
Mientras llamaban a el jefe de las armas , ENTITY ’ ENTITY tomó la pluma y escribió : 
            
“ Pasará usted por las armas a el guerrillero ENTITY , que regresará a las dos_de_la_mañana en un carruaje después_de haber astado en la capital recibiendo órdenes en el directorio republicano . 
            
La ejecución tendrá_lugar en la calzada , sin permitir a el reo entre en ENTITY . 
            
El buen servicio de el imperio y las exigencias de la moral , impone el deber de purgar a nuestra sociedad de los bandidos que bajo un pretexto político , llenan de terror las poblaciones , entregando se a excesos que rechaza el buen juicio de la nación . 
            
Esta prefectura tiene todos los antecedentes que denuncian a ENTITY como a ladrón y asesino . ” 
            
El jefe de las armas se presentó en el despacho . 
            
— Cumpla usted estrictamente , y bajo su más estrecha responsabilidad , lo que se le previene en esa orden , y mañana me da usted cuenta . 
            
— Está muy bien , mi general . 
            
— Es necesario concluir , dijo ENTITY ’ ENTITY ; y se retiró tranquilamente a su casa donde reinaba una gran hilaridad en la tertulia . 
            
ENTITY amaba a su hija con una ternura inmensa . 
            
Ya hemos dicho que la madre de ENTITY había muerto a dar la a luz , y que el afligido padre concentraba todo su cariño en aquel fruto hermoso de un enlace desgraciado . 
            
ENTITY se propuso desde el día fatal en que perdió a su esposa , no contraer otro matrimonio y sacrificar se en_aras_de el porvenir de su hija . 
            
Clara había crecido bajo aquella sombra protectora , y desde sus primeros años ejercía un dominio absoluto en el ánimo de su padre . 
            
ENTITY no había tenido jamás un novio , aunque una nube de pretendientes la tenía sitiada de continuo . 
            
ENTITY resistía aquella guerra implacable que no había rendido sus banderas . 
            
Llegó la vez en que su corazón sintió el fuego abrasador de sus primeras impresiones . 
            
Desgraciadamente la joven se había fijado en uno de esos oficiales aventureros acostumbrados a jugar en una aventura el porvenir de una mujer . 
            
ENTITY amaba con pasión a el comandante de ENTITY y se sentía enloquecer sólo a el recuerdo de ese hombre . 
            
ENTITY estaba en la campaña de ENTITY , a una distancia inmensa de la capital . 
            
No se había olvidado de escribir continuamente a ENTITY . 
            
La joven por su parte aprovechaba el correo oficial de la plaza francesa y su correspondencia era segura . 
            
Después_de un silencio de dos meses en que ENTITY no tenía noticia alguna de su novio , se escuchó la conocida música de el 99 de línea . 
            
Efectivamente , el batallón más antiguo de la expedición francesa entraba por las calles de la capital . 
            
Corría el rumor de que el ejército expedicionario se encontraba para retirar se definitivamente de el país . 
            
ENTITY atravesaba en su lando por las calles de ENTITY , cuando el regimiento desembocaba por la ENTITY . 
            
El carruaje se detuvo y ENTITY se encontró de improviso frente_a su novia , que dio un grito de alegría a el conocer le . 
            
En esos momentos la música tocaba el vals de el ENTITY , que tanta sensación produjo en el mundo filarmónico . 
            
Pasó el carruaje y ENTITY se dirigió inmediatamente a su casa , esperando noticias de su amante . 
            
ENTITY envió una carta a la media hora . 
            
Clara mía : 
            
Después_de una ausencia de dos años , vuelvo a tu lado amando te con más ardor y entusiasmo . 
            
Esta noche pediré tu mano y entraremos en el mundo de felicidad que nos espera . Adiós . — ENTITY . 
            
La noche en que el guerrillero ENTITY entraba en la capital , era precisamente en la que el padre de ENTITY recibía a el comandante francés para hablar de el matrimonio de su hija . 
            
ENTITY estaba en la sala de recepción , que se hallaba profusamente iluminada . 
            
Clara había cuidado de agregar algo más a esa elegancia asiática de su casa habitación . 
            
— Caballero , decía el señor ENTITY , yo necesito informar me con el mariscal ENTITY de la familia de usted y de si puede libremente contraer un enlace con mi hija . 
            
— El mariscal , dijo el comandante , desgraciadamente no conoce a mi familia ; pero podrá recoger los informes que usted desea . 
            
— Espero que tendrá usted en regla sus papeles y obtendrá la licencia respectiva . 
            
— Si ustedes me permiten , dijo ENTITY , emitiré francamente mi opinión : yo estoy resuelta a dar mi mano a el señor ENTITY , pero de_ninguna_manera a un comandante de el ejército francés . 
            
Un rayo de alegría cruzó por el semblante de ENTITY . 
            
— Mi padre , continuó ENTITY , es español , por nacionalidad , es enemigo de los franceses , yo también los quiero mal , y me causaría rubor dar mi brazo a un hombre que llevara a el cinto una espada tinta con sangre de los mexicanos . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY con esa galantería cómica de los franceses , desde este momento desciño el acero , que no volveré a empuñar sino en defensa de mi patria . 
            
Diciendo esto se levantó y puso con arrogancia su espada sobre el próximo confidente . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY dirigiendo le una sonrisa capaz de enloquecer a una estatua . 
            
— Ya he tenido el honor de hacer presente a la señorita ENTITY , que lucho contra mis convicciones , que amo a los mexicanos , y que he evitado cuanto ha estado a mi alcance el derramamiento de sangre . Hoy se abre un paréntesis en mi vida , mis insignias quedan relegadas a el fondo de el hogar y pertenecen desde hoy , a el mundo de mis recuerdos . 
            
— No , dijo con vehemencia ENTITY , hay honores que no pueden entregar se a el olvido , porque revelan a el mundo la dignidad de quien los ha sabido merecer : yo ruego a usted que conserve en su pecho esa cruz de la ENTITY . 
            
El comandante se acercó y beso lleno de emoción la mano de ENTITY . 
            
El español estaba asombrado , no conocía a su hija sino hasta aquel momento . 
            
— Mañana dirijo un ocurso solicitando mi separación completa de el ejército ; ante una alma como la de ENTITY nada son os sacrificios , nada la existencia . 
            
— Gracias caballero , dijo el señor ENTITY . Tú , hija mía , deja nos solos , tengo que arreglar un negocio particular con el señor ENTITY . 
            
— Señor , instó ENTITY , después_de una aceptación tan franca y explícita con que acaba usted de favorecer mi , petición , creo que nada tenemos que hablar . 
            
El español comprendió la delicadeza de esta respuesta , y besando a su hija , le indicó que se separase de la sala . 
            
ENTITY saludó a ENTITY y salió de el aposento . 
            
— Ya escucho a usted ; dijo el comandante disimulando su terrible ansiedad . 
            
— Acabo de conceder a usted la mano de mi hija ENTITY , y con ella el único tesoro que poseo en la tierra . 
            
— Lo comprendo , señor . 
            
— Clara , desde el momento de su enlace , ya no me pertenece . 
            
— Los lazos de la sangre no se quiebran jamás . 
            
— Es verdad , pero ¿ de qué me sirven si tengo que separar me de ella ? 
            
— Mi casa , señor , es de el padre de mi esposa . 
            
— Esperaba yo esas palabras para suplicar le que aceptase la mía . es decir , la de mi hija . Yo no tengo parientes , ni aquí , ni en ENTITY ; estoy solo , enteramente solo en el mundo . Ya estoy en el último tercio de mi vida y verme abandonado es tristísimo . 
            
— Repito , señor , que estoy muy lejos_de causar a usted un disgusto , estoy enteramente a sus órdenes . 
            
— Bien , estaremos siempre juntos , yo tengo un capital inmenso . 
            
Los ojos de el francés brillaron como los de el avaro de ENTITY . 
            
— Mi ti abajo ha centuplicado la herencia que recibí de mis padres ; el dote que he señalado a mi hija es de cuatrocientos_mil_pesos , que se hallan en depósito en él ENTITY y ENTITY . 
            
El comandante se restregó los ojos , creyó que estaba soñando . 
            
— Mi hija tiene además , todo mi caudal , porque no tengo más herederos , que ella . 
            
— Yo excuso toda conversación sobre este punto porque no quiero que se piense que el interés me ha traído a los pies de ENTITY . 
            
— No le hago a usted tal agravio , caballero . 
            
El comandante se levantó , y saludando a el señor ENTITY abandonó aquella casa que reputaba como la oficina de el ENTITY . 
            
Una carretela se detuvo a la puerta de la casa y de ella bajaron un hombre y una mujer . 
            
— Buenas noches , dijo ENTITY , entrando en el aposento de ENTITY . 
            
— Pablo ! gritó lleno de asombro la joven , ¿ tú aquí ? ¿ no sabes que tu existencia está en peligro inminente ? 
            
— Bah ! dijo el guerrillero , eso no importa nada . 
            
— Da me un abrazo ! 
            
— Con él corazón ! gritó ENTITY , y a el estrechar a esa niña a quien había conocido como confidente de ENTITY , novia de su coronel , se echó a llorar como un niño . 
            
— Pablo , tu llanto es nuncio de una gran desgracia , ¿ qué le ha sucedido a ENTITY ? 
            
— Nada ! viví , sí , y él ignora cuán desgraciado soy ! 
            
— Tú desgraciado ? 
            
— Sí ; pero usted no debe oír nada de lo que me pasa : ¿ dónde está ENTITY ? 
            
— Voy a llamar le . 
            
— Bien , espero aquí . 
            
ENTITY salió en_busca_de su padre . 
            
ENTITY se había detenido en la antesala . 
            
El señor ENTITY entró en el aposento donde le esperaba ENTITY . 
            
— Señor , dijo éste estrechando la mano de el español , me ha brindado usted mil veces con dinero , me ha distinguido con favores que nunca he merecido , hoy vengo a reclamar un servicio grande de amistad . 
            
El señor ENTITY protegía a el guerrillero , que a su vez respetaba en sus correrías las fincas de campo de el español . 
            
— No sé lo que vas a exigir de mí ; pero desde ahora cuenta con todo lo que quieras , habla . 
            
El guerrillero se limpiaba el sudor que corría copioso por su frente . 
            
— Algo grave le pasa a este hombre , pensó ENTITY . 
            
ENTITY permanecía en silencio . 
            
— Pablo , soy tu amigo , no temas depositar en mi pecho tu secreto , a el revelar me lo lo echas en la eternidad . 
            
— Sí dijo el guerrillero , necesitaba oír esa palabra ; porque tras mi desesperación está el suicidio . 
            
acercó se el español , tomó la mano de ENTITY y le dijo con emoción : 
            
— Tú siempre has sido bueno , algo te ha arrastrado a la fatalidad ; si tienes compromiso de dinero , no hablemos más . 
            
— No , es un compromiso de honra ...... la impotencia de vengar me me desespera . 
            
— Ya te escucho , ENTITY . 
            
— Pues_bien , dijo el guerrillero haciendo un esfuerzo supremo , allí , en la otra pieza está una mujer engañada ; esa mujer es esa hermana tan querida y de quien he hablado a usted tantas veces . 
            
ENTITY vio con más atención a el guerrillero . 
            
— Sí , continuó éste , esa niña hermosa como un ángel , delicada como una flor , ha sido engañada miserablemente por ..... 
            
Pablo escondió su rostro entre las manos y tornó a llorar de desesperación . 
            
— Si su amante está dispuesto a casar se , yo lo arreglaré todo , todo . 
            
— Usted no sabe que ese hombre es casado y que aun cuando no lo fuese , su enlace sería imposible . 
            
— Pablo , no te queda más que buscar a ese hombre y matar lo . 
            
— Yo no puedo llegar hasta él . 
            
— ¿ Pues quién es ese miserable , gritó el español , que está fuera_de el alcance de un hombre honrado y no lo ha estado para burlar se ? 
            
— Señor , dijo trémulo de rabia el guerrillero , ese hombre se llama ENTITY ! 
            
— ENTITY ! repitió violentamente ENTITY , y su cabeza se inclinó como agobiado por un peso enorme . 
            
— No juzge usted mal a mi hermana , creyó que amaba a un capitán que debía casar se pronto con ella , y no sospechó que el emperador había pasado las puertas de su hogar para engañar la como un cobarde ...... ese hombre ha robado la tranquilidad de mi hermana ! ...... ENTITY le ha librado de la muerte enviando me un acceso en los momentos de matar le ! ...... 
            
— Esto es horrible . 
            
— Sí , espantoso ! yo he robado a mi hermana para arrancaría a su vista ; sepa a el menos que esa mujer sabe apreciar se , y que prefiere vivir desgraciada en el olvido a ser la querida de un magnate . 
            
— Bien , ENTITY , bien , yo me honro con estrechar tu mano . Desde hoy tu hermana vivirá en mi casa , todo el mundo ignorará estos amores , se quedará a el lado de ENTITY , ella la amará como a una hermana . 
            
— Señor , yo no tengo con qué pagar este favor ...... 
            
— Yo te substituiré mientras tú vuelves , y si mueres , su porvenir está asegurado . 
            
El guerrillero se arrojó a los pies de ENTITY en un arranque de gratitud inmensa . 
            
— Te presento a ENTITY hermana de ENTITY , decía ENTITY a su hija ENTITY , y desde hoy pertenece a nuestra familia . 
            
— Clara estrechó contra su corazón a ENTITY y la llenó de besos . 
            
ENTITY contemplaba con respeto a la hermana de ENTITY , en cuya fisonomía hermosísima se leía ese mundo de sufrimientos que habían hecho una mártir de aquella alma entregada a las blandas ilusiones de un entrañable amor . 
            
ENTITY estaba emocionada ante aquella franca acogida . 
            
ENTITY sintió una viva simpatía por la desgraciada joven . 
            
Su interesante fisonomía arrastraba en_pos_de ella a cuantos la conocían . 
            
El dolor le prestaba todo ese encanto espiritual que se des prende de el corazón en la hora melancólica de los sufrimientos - 
            
El contento resplandece como los rayos de el sol , y la tristeza esparce esa luz vaga , apacible e intensa de la luna sobre el mar o en la extensión de el desierto . 
            
Hay almas predestinadas a las vicisitudes y cuyo tránsito por las playas de esta , vida está cubierto de abrojos . 
            
Oleada de arena donde no se ha levantado jamás el tallo de una flor . 
            
Esas almas llegan a el mundo ceñidas de una aureola sangrienta . 
            
ENTITY peregrinantes , nutridos con el llanto de el infortunio y que atraviesan en su vuelo , horizontes obscuros y nieblas importunas . 
            
en_medio_de esa atmósfera de sombras , no hay no solo relámpago , ni una mezquina exhalación que alumbra la cima de ese abismo insondable que la rodea . 
            
Llega la hora terrible de el no ser en que el espíritu se alza sobre el pedestal de la tumba para llegar a el mundo de las almas , a esas regiones donde se abandonan los sudarios de la existencia para vestir las púrpuras de los ángeles . 
            
Entonces el mundo tiene una sombra menos , y el llanto vertido en los infecundos arenales de la existencia , se levanta en una nube para ir a cubrir las páginas de ese libro , historia de nuestros infortunios sobre la tierra las lágrimas se pesan en la balanza eterna , y el llanto vertido en el bautismo de la redención . 
            
El ángel regresa a el cielo a descansar de su larga peregrinación ..... ENTITY ¡ ay ! ese tránsito se prolonga cuando la mano de ENTITY nos impulsa por la vía sangrienta de los sufrimientos ! ...... 
            
A el salir el guerrillero libre de la pesadilla que le consumía , dejando ya segura a su hermana en la casa de aquel hombre dotado de un corazón tan generoso , se encaminaba tranquilo a seguir en esa lucha donde le esperaba el destino para sumergir le acaso en una noche de desgracias . 
            
En la puerta de la casa lo detuvo un zuavo con trazas de asistente . 
            
— Perdonad ! vive aquí ENTITY ? 
            
— ¿ De dónde viene usted ? preguntó el guerrillero un tanto alarmado , creyendo que había sido descubierto . 
            
Ya hemos dicho que el guerrillero era soberanamente suspicaz y receloso . 
            
— Traigo una carta de el coronel ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! exclamó el guerrillero ; ¡ con que el coronel se encuentra en ENTITY ! 
            
— Hace algunos meses . 
            
— ¿ Y dónde vive ? 
            
— Esquina de la independencia y ENTITY , hotel ENTITY . 
            
— Bien , entrad , mi amo el señor ENTITY se encuentra en casa . 
            
El zuavo penetró en_el_interior_de la casa y ENTITY se entró en la carretela , que echó a andar perdiendo se entre las sombras de la calzada rumbo a el centro de la ciudad . 
            
— Este coronel ENTITY , decía ENTITY , me ha matado muchos de mis soldados , ya nos hemos encontrado en el campo , ¡ demonio ! ¡ es valiente como un perro de presa ! Estoy seguro que oye mis pasos en este momento , mi nombre lo irrita , lo desespera , ¡ dice que yo soy fatal ! 
            
quedo se pensativo el guerrillero . 
            
— Sí , dijo después_de algunos momentos , es necesario dejar le mi tarjeta como acostumbra mi coronel ENTITY ; lo que sucede es , que yo no tengo más tarjeta que mi espada . 
            
¡ Diablo ! y tener pendiente a ese coronel de el camino ...... sería gracioso despachar dos coroneles de una hornada ¡ hola ! ¡ para , muchacho ! 
            
La carretela se detuvo . 
            
— Compra me en una tienda dos botellas de aguardiente refino y una caja de fósforos . 
            
bajó se el cochero y compró los encargos de ENTITY . 
            
— Ahora detente frente_a la imprenta de ENTITY . 
            
El carruaje paró en la calle de ENTITY . 
            
ENTITY se dirigió a la esquina de la ENTITY y ENTITY a reconocer la casa de habitación de el coronel ENTITY . 
            
Se fijó en los balcones . 
            
Sólo se alcanzaba a ver , que un hombre , vuelto hacia la vidriera estaba escribiendo . 
            
— Ese , ese es , dijo ENTITY , conozco a el coronel ENTITY hasta con_los_ojos_cerrados ; ¡ ya me la pagarás maldito ! 
            
A la luz de el farol leyó el rubro que estaba sobre las puertas de los bajos de la casa : ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY ! mi plan sale a_las_mil_maravillas , pongamos le en práctica , que la hora se avanza y tengo pendiente una cena . 
            
acercó se el guerrillero después_de explorar el campo por sí había algún agente de policía . 
            
La calle estaba sola . 
            
sentó se en el quicio de la puerta de el establecimiento , sacó las dos botellas de el aguardiente y con sumo cuidado las derramó para dentro_de el almacén . 
            
Aquí debe haber mucha madera y los recortes estarán , cerca de la puerta , 
            
levantó se , volvió a examinar la calle , esperó a que pasase una patrulla francesa . 
            
— Ya estoy más seguro , exclamó , y tornó a dirigir se a su punto 
            
Sacó la caja de los fósforos , ató uno a_el_cabo_de su fuete , le prendió , e introduciendo le entre la puerta de madera y el quicio , puso fuego a el aguardiente . 
            
La llama brotó siguiendo la corriente de el alcohol . 
            
— La mecha está prendida , dijo ENTITY , compón te la como puedas , coronel ENTITY , y ojalá que te achicharres como un cabrito . 
            
alejó se violentamente , entró en el carruaje y desapareció a toda carrera . 
            
No se había engañado el guerrillero en sus cálculos . 
            
El incendio de el aguardiente comenzó a generalizar se en todos los recortes que había esparcidos en el suelo de la carpintería . 
            
Subió después a los muebles y se generalizó en todo el almacén . 
            
Las llamas subían a el techo y las vigas comenzaban a ¿ rugir siniestramente . 
            
Entonces fue cuando la policía se apercibió . 
            
Los guardas dieron el toque de alarma . 
            
Las campanas de la ENTITY , ENTITY y ENTITY , anunciaban el incendio . 
            
La policía acudía con bombas . 
            
Las compañías francesas se precipitaron en_busca_de el fuego . 
            
¡ Ay ! los franceses hacen más estrago que el fuego . . 
            
Es cierto que con un valor desmedido saltan por los techos y ventanas ; pero también lo es ; que entran a saco como unos desesperados . 
            
Lo que no consumen las llamas , ellos lo devoran instantaneamente . 
            
Son más violentos que el aire soplando sobre el fuego . 
            
El coronel ENTITY se apresuró a salvar cuanto le era posible en aquellos momentos . 
            
Logró poner fuera_de alcance su equipaje y papeles , y se alejó violentamente de el hotel . 
            
acordó se de una caja de alhajas que tenía en un ropero . 
            
Desesperado con este olvido y sin curar se de los rápidos avances de el incendio , su codicia lo llevó a aquel siniestro lugar . 
            
— ¿ Dónde vais , mi coronel ? 
            
— Seguid me , gritó ENTITY , tenemos algo que salvar de mucha importancia . 
            
— Ya no es tiempo . 
            
— Nunca lo es para los cobardes . 
            
Vamos , mi coronel , dijo el ayudante temiendo las consecuencias de el enojo de el coronel ENTITY . 
            
Penetraron en_medio_de aquella multitud que rodeaba la casa , subieron la escalera y entraron decididos en el cuarto que servía de alojamiento a el coronel . 
            
El fuego que estaba en la parte baja había consumido la madera de el techo que estaba próxima a derrumbar se . 
            
Efectivamente , a los pasos violentos de el coronel y su ayudante , comenzó a crujir el escombro . 
            
Mi coronel , nos abrasamos , gritaba el ayudante a el sentir el calor de los ladrillos de el piso . 
            
ENTITY iba a contestar le cuando el suelo se abrió dando_paso a un cráter de llamas por donde se sumergió el coronel . 
            
El ayudante quiso huir . 
            
Ya no era tiempo . 
            
El piso se derrumbó por completo . 
            
La ENTITY y su ayudante cayeron sobre la madera encendida y sobre ellos todo el escombro . 
            
Sus últimos gritos desesperados se percibieron perfectamente . 
            
En vano los bomberos y zapadores quisieron salvar los . 
            
El golpe los había hecho pedazos y el fuego consumía sus carnes que crugían cómo las de un sentenciado a la hoguera . 
            
Hasta el día siguiente pudieron encontrar los cadáveres . 
            
Por algunos vestigios pudieron distinguir se aquellos restos deformes enegrecidos por el fuego . 
            
La casa de seguros y los zuavos estaban de duelo . 
            
El propietario se frotaba las manos de satisfacción . 
            
Los franceses , que a todo le dan un aire romancesco , declararon que el coronel ENTITY era un mártir de la humanidad , que por salvar a sus semejantes había sido presa de la muerte . 
            
ENTITY reconocía , no_sólo como a sus semejantes , sino como a sus hijos y parientes , a los diamantes y monedas de oro o de plata . 
            
abrió se una suscripción para levantar un mausoleo a las víctimas heroicas , y se depositaron coronas en las tumbas de ENTITY mártires . 
            
Los franceses les hicieron la última comedia ; es decir , los funerales de ordenanza . 
            
El dueño de la mueblería pagó una fuerte multa por su descuido , amonestando se le por la autoridad , para que no volviese a acontecer por su causa desgracia tan lamentable , como la muerte de el coronel ENTITY . 
            
Tres_días consecutivos la casa incendiada fuá visitada por los franceses , que buscaban con lágrimas en los ojos entre las cenizas y los escombros el reloj de su querido coronel , cuya perdida les era tan sensible ! 
            
El coronel ENTITY durante la campaña de el ENTITY , había incendiado poblaciones enteras donde habían perecido multitud de inocentes . 
            
La escritura trae una sentencia inexorable que está impresa con tintas de fuego en las páginas sagradas de el ENTITY y que reasume el porvenir de una existencia : 
            
El que a hierro mata a hierro muere . 
            
La carretela que llevaba a el guerrillero desapareció entre las últimas luces de la ciudad . 
            
ENTITY y ENTITY se echaron a un lado de el camino , dejando apostado a el desgraciado ENTITY , que temblaba como una vara verde . 
            
— Querido , dijo ENTITY a su compañero , la hermana de ENTITY es una cosa confortable . 
            
— ¡ Demonio ! estoy asombrado de su hermosura . 
            
— Yo no lo estoy menos . 
            
— Tú no sabes una historia , querido . 
            
— ¡ Eh ¿ se trata de una historia ? pues cuenta me la , que ya se rae hace un siglo el tiempo que hace que estoy en_espera_de ese demonio de ENTITY ! 
            
— Temo que le atrapen y por concomitancia inmediata a nosotros ; en_cuanto_a ENTITY , ya sabe lo que son latigazos intervencionistas . 
            
— ¡ Diablo ! pensar que nos pueden colgar de una almena como racimo dé uvas . 
            
— Algún día les cobraremos esta cuenta . 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
— Soy capaz de pedir mi pasaporte y situar me en ENTITY . 
            
— ¡ Vaya un mal gusto ! y ¿ para que quieres ir a esa guarida de nuestros opresores ? 
            
— No pasearé en el bosque ENTITY , ni en los boulevars , ni en los ENTITY , ni atravesaré el ENTITY , ni ...... 
            
— ¡ Hombre , basta de citas históricas ! 
            
— Elegiré un lugar más hermoso para recrear mis odios contra estos malditos , visitaré tres veces a el día el cementerio de el ENTITY , ¡ que hermoso será contemplar un campo lleno de muertos franceses ! sí , ¡ ni un sólo mexicano , ni uno solo , todos , toditos franceses ! ¡ todos munsiures ! 
            
— Estás excéntrico como un inglés . 
            
— Y mis lacayos serán franceses , mi cocinero francés , el carbonero francés , todos se quitarán el sombrero delante_de mí , y yo diré para mis adentros : “ esta es mi intervención , yo os mando como a unos chinos ” . 
            
La impotencia suele refugiar se en la locura . 
            
— No está mal pensado , pero tenemos pendiente la historia . 
            
— Ah ! sí , ya se me había olvidado . 
            
— Estoy en ascuas . 
            
— Pues , señor , dijo ENTITY , la hermana de ENTITY es mi hermosa desconocida , la muchacha de ENTITY . 
            
— ¿ Qué desconocida ? ¿ qué muchacha ? 
            
— La ¿ quién es ella ? La de mi duelo con aquel bárbaro austríaco a quien dejé medio muerto o muerto por entero . 
            
— ¡ ENTITY , te chanceas ! 
            
— ¡ Palabra de honor ! pero no estaba tan linda como ahora ¡ canario ! si es una muchacha que no hay por dónde desechar la : ¡ qué pié ! si parece de muñeca , ¡ qué cintura ! se le puede ceñir con una liga de media , ¡ qué ojos ! si alumbran , y ¡ qué dientes ! ... en_cuanto_a eso yo sufriría una mordida aunque tuviese la ponzoña de una víbora . 
            
— Pues te declaro que somos rivales ; porque a mi me gusta más que ENTITY y que ENTITY , que ENTITY y que ENTITY . 
            
— ¡ Hombre , basta de letanía ! 
            
— Confiesa que esa ensarta de muchachas es de lo mejor y más estomacal . 
            
— Entre paréntesis , ENTITY debe tener un novio cuando menos . 
            
— Me parece que hay intringulis en el negocio , la escena de ayer_noche , esta especie de huida a ENTITY , estos misterios , y sobre todo , el arrojo de ENTITY en penetrar a la capital , me parece que es algo más que un asunto de familia . 
            
— ¡ Ay ! 
            
— ¿ Estás malo ? 
            
— No , es que envidio a el feliz mortal que despertara el amor en ese corazón de ángel . 
            
— La muchacha es muy hermosa . 
            
— Le cobré cariño , ¡ es tan graciosa ! 
            
— Ante esa mujer lo olvido todo , amigo mío , hasta este aire que se me cuela por las médulas . 
            
— Sería bueno un lance para entrar en calor . 
            
— No , estoy por el reposo , ya me cansa escaramucear día y noche con esta gente . 
            
— Pues tenemos para esta noche una receta que no es mala . 
            
— No recuerdo . 
            
— Chico , ENTITY ha prometido cenar se a ese coronel que nos ha detenido en el camino . 
            
— ¡ Ah ! sí , a ese bruto que llamó mujer a ENTITY . 
            
— Precisamente . 
            
— Pues se va a armar una de los demonios en el convite de ENTITY , porque ese antropófago tiene más camándulas que una beata y no se ha de dejar tan fácilmente . 
            
— Es el de las confianzas de ENTITY ’ ENTITY , es su perro de presa que lo tiene suelto en este camino , que no veo la hora de perder de vista . 
            
— Ese infame cuelga todos los días a algún desgraciado . 
            
— Diga lo el boticario ENTITY y otra multitud que yacen en el ENTITY de los muertos . 
            
— Este ENTITY ’ Horan debe muchas . 
            
— Hay se le hará balance cuando menos lo piense . 
            
Los dos amigos quedaron en silencio , entregados a sus sombrías cavilaciones a que se da el pensamiento cuando está influenciado por sucesos dolorosos . 
            
Aquellos jóvenes estaban en aquellos momentos corriendo un riesgo inminente . 
            
Si el coronel que guardaba el camino y lo recorría , daba con ellos , no tenían más que disponer se para morir , y morir como bandidos , sin más tela de juicio que una orden verbal dada a los soldados a la hora de la ejecución . 
            
Esta orden consistía en una sola palabra ¡ fuego ! 
            
A el día siguiente , un parte pomposo , una laudatoria en los periódicos , y ni quien volviese a hacer reminiscencia de el acontecimiento . 
            
La circular de el 3_de_Octubre estaba en toda su fuerza . 
            
La ley ENTITY . le decían los chinacos haciendo_referencia a el dios azteca , cuyos altares se regaban con sangre humana . 
            
Ya hemos dicho que en la tertulia de la casa de ENTITY , reinaba la más cordial hilaridad . 
            
Algunas familias hacían la reunión , y para pasar divertido el tiempo , se entretenían en juegos de prendas o charadas . 
            
La adulación más ruin se le tributaba a aquel hombre , temiendo concitar se su odio , funesto por mil motivos . 
            
O ’ ENTITY era un hombre alegre , reía continuamente aún en_medio_de sus arranques biliosos . 
            
Ostentaba mucha energía y era un verdadero soldado , es decir , instrumento ciego de sus superiores . 
            
Su imaginación era viva , había siempre un relámpago en sus ojos . 
            
Su actitud era arrogante , no estaba quieto un solo momento , de todo se acordaba , los menores detalles de los negocios los conservaba en la memoria . 
            
Su estatura era pequeña , su pecho abultado , sus espaldas anchas , y movía de continuo la cabeza . 
            
La frente era despejada , su nariz regular , llevaba bigote y 
            
piocha , y su cutis tenía las señales indelebles de las viruelas . 
            
O ’ ENTITY había tenido una vida borrascosa , el relato de sus aventuras era sumamente divertido , 
            
O ’ ENTITY adquirió nombre bajo las banderas liberales , se perdonaron sus faltas , acaso sus crímenes ; no_obstante las circunstancias de familia , lo hicieron defeccionar y encarrilar se en esa vía tenebrosa que lo llevó a el cadalso . 
            
El corazón de ENTITY ’ ENTITY era un abismo . 
            
ENTITY se ha asomado a esa misteriosa profundidad . 
            
Se había levantado una gran bulla en la sala , porque uno de los jóvenes había puesto una charada animada . 
            
El juguete era ingenioso y de un gusto exquisito . 
            
La palabra que se había de descifrar la podemos decir a el oído a nuestros lectores : ENTITY . 
            
El joven figuró primero , valiendo se de las señoras , un mercado de esclavos . 
            
Las dos primeras sílabas de la palabra en cuestión estaban puestas con talento . 
            
Después aparecieron dos individuos de la tertulia ; el uno con el traje de ENTITY , y el otro con los arreos de ENTITY , formando ese cuadro famoso en que el poeta florentino y ENTITY están a la puerta de el infierno , donde grabó el desgraciado amante de ENTITY , aquellas misteriosas palabras : “ ENTITY ogni esperanza , o voi chi entra te . ” 
            
La segunda parte no podía ser más ingeniosa . 
            
Después el autor de el juguete se puso a el piano y tocó una pieza de el inmortal “ ENTITY . ” 
            
Un aplauso resonó en la sala a el descifrar se la charada . 
            
Todos los que no habían dado con el secreto , entraron en el número de los sentenciados , y se procedió a aplicar les por suerte la pena merecida . 
            
O ’ ENTITY se hallaba en un grupo de amigos , cuando uno de los circunstantes gritó con voz sonora ; “ ¡ ENTITY , está usted sentenciado ! ” 
            
Aquella voz resonó lúgubremente en el corazón de aquel hombre , que involuntariamente se estremeció . 
            
Un silencio sombrío discurrió en la reunión . 
            
El mismo presentimiento se comunicó como por telégrafo a todos los circunstantes . 
            
— ¡ Sentenciado ! murmuró ENTITY ’ ENTITY , y su frente se oscureció . 
            
Después_de un momento sus ojos se tornaron a brillar alumbrados por la luz siniestra de una idea fatal . 
            
— Vuelvo , señores , dijo con sonrisa afable ; nada más despacho un oficio , y estoy a las órdenes de ustedes . 
            
entró se en su gabinete , tomó un papel , y sin vacilar , escribió : 
            
‟ ENTITY jefe de el punto de ENTITY : 
            
El guerrillero ENTITY , pasará de regreso en una carretela ; le he permitido el paso a esa ciudad , para aprehender lo . Detenga lo usted , y consigne lo a la corte marcial francesa . - O ’ ENTITY . ” 
            
Un correo salió a_escape a entregar el oficio de la prefectura de ENTITY . 
            
— Mi vida antes que todo , dijo , ENTITY ’ ENTITY ; estoy rodeado de acechanzas ; yo romperé con mi espada estos hilos ; caeré en la tumba después que hayan entrado en ella todos mis enemigos . 
            
ENTITY el único capaz de atentar contra mi vida ...... le acortaremos el paso . 
            
En aquellos momentos resonó un aplauso en la sala . 
            
A ENTITY ’ ENTITY le pareció el aplauso con que el infierno respondía a sus voces de muerte y exterminio . 
            
El guerrillero se entró en la carretela , y con la violencia de los caballos , atravesó la ciudad para tomar la garita de ENTITY . 
            
A el llegar a la calzada que media entre la plazuela de ENTITY y la casa que sirve de puerta en la ciudad , hizo que el cochero entrase en el carruaje y él tomó las riendas de los caballos . 
            
El centinela dio el alto . 
            
— Malo , dijo ENTITY , me lo había figurado , veamos cómo se sale de este negocio . 
            
La carretela se detuvo ... 
            
El comandante francés que recibía en esos momentos el oficio de ENTITY ’ ENTITY , se dirigió a ENTITY . 
            
— ¿ De quién es este carruaje ? 
            
— De mi ENTITY ’ ENTITY , respondió el guerrillero quitando se el sombrero . 
            
— Baje ese hombre que va dentro_de la carretela . 
            
El verdadero criado de ENTITY ’ ENTITY salió de la carretela sin temor alguno . 
            
El comandante lo vio de calzonera con botonadura de plata , sombrero galonado y jorongo , y se fijó en que aquel traje era de los guerrilleros . 
            
Toma , dijo a ENTITY , lleva esta cubierta a el general , y di le que sus órdenes están cumplidas . 
            
ENTITY recibió el pliego , y azotando despiadadamente a los animales , salió a_todo_correr de la ciudad . 
            
El comandante remitió a el cochero a la cárcel llamada la ENTITY , sin permitir le hablar una palabra , y con una custodia , que alarmó aquel desdichado que comenzaba a comprender algo de lo que pasaba . 
            
— Es un pájaro de cuenta , dijo el comandante a su segundo : esta presa me va a traer la cruz de ENTITY o la de la ENTITY . 
            
— ¿ De quién se trata ? preguntó el subordinado . 
            
— De el temible guerrillero ENTITY . 
            
El carruaje caminaba con una celeridad increíble . 
            
— ¡ Demonio ! decía ENTITY rechinando los dientes , me pusiste una trampa endemoniada ; pero dos lobos no se muerden . Tú me las pagarás todas juntas : lo que es ese maldito coronel esta noche se atiranta ; me lo ceno , como tres y dos son cinco . Ya tengo un plan que ni mi general ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY salieron a el encuentro de el carruaje ; les parecía increíble volver a ver a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , buenas noches ! 
            
— ¡ Demonio ! se ha librado usted en una tabla . 
            
— Sí , en la de el pescante ; por poco me atrapan , ¡ ah , canallas ! .... no importa , yo no abandono la idea de matar a ese infernal coronel . 
            
Ya he jurado cenar me lo y me lo ceno . Se ha llevado a tantos por delante ! 
            
Contradecir a ENTITY , era encaprichar le hasta la desesperación ; así es que los dos jóvenes permanecieron en silencio . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Presente ! 
            
— Toma las riendas , y cuando salga ese infernal sayón , le dirás que eres el cochero de ENTITY ’ ENTITY , ENTITY esté en esa conversación , nosotros salimos y arde ENTITY . 
            
ENTITY tomó las riendas , y todos echaron a andar tras el carruaje , con los mosquetes amartillados . 
            
La noche seguía densamente oscura ; no se veían ni las manos . 
            
En el puente de ENTITY se destacó el infortunado coronel sentenciado por el guerrillero . 
            
¡ Alto ! 
            
El carruaje se detuvo . 
            
— ¿ Dónde están los señores que llevaste a ENTITY ? 
            
— Señor , allá se quedaron , va de vacío la carretela . 
            
ENTITY escuchaba con atención . 
            
— ¡ Demonio ! dijo el coronel , se me ocurre ir a dar parte el general de un proyecto , lleva me , porque ir a caballo es atroz con esta noche de perros . 
            
Y subió a la carretela . 
            
— Caíste en el garlito , papamoscas , se dijo para sí el guerrillero ; a media legua de el puente , te cuelgo más alto que la lámpara de ENTITY . 
            
El ruido de el coche no dejaba percibir a el coronel los pasos de los jinetes que lo seguían muy de cerca . 
            
ENTITY estaba excitado , calenturiento , revolvía de_un_lado_a_otro de la carretela espiando a su presa y guardando el momento de caer sobre ella y hacer la pedazos . 
            
Llamaba a su cerebro las sombras de tantos inocentes asesinados cobardemente por aquella fiera . Recordaba las ejecuciones de el monte de ENTITY , de la ENTITY , y ENTITY , pensando en los infelices que estaban en la corte marcial , para ser fusilados irremisiblemente , y entonces oprimía con mas fuerza la cintura de su mosquete . 
            
El coronel era ya una alma de la otra vida . 
            
El comandante de ENTITY que recibió la orden de aprehender a ENTITY y fusilar lo en el acto , tenía un miedo espantoso a el guerrillero , porque estaba seguro que a el poner se frente_a ENTITY , lo despabilaría de un pistoletazo . 
            
Llamó a su segundo , y sin decir le de quién se trataba , por no infundir le el mismo pánico , le dijo . 
            
— Un individuo muy conocido , ha de venir en la carretela de el general que ya no debe tardar . Sin decir le una sola palabra , ni hacer caso de lo que él alegue , lo saca usted de el carruaje y lo fusila en el acto . 
            
El segundo era uno de esos hombres que por estar bien con sus jefes , no se detienen ante nada , y salvan su responsabilidad con decir : “ Yo soy mandado . ” 
            
apostó se en el camino con seis hombres de su escolta , y es pero la llegada de la carretela , que no se hizo esperar mucho tiempo . 
            
— Alto ! gritó el oficial . 
            
— ENTITY esperó el resultado de aquella nueva situación . 
            
— Tengo orden , dijo el oficial , de aprehender a usted y llevar me lo conmigo . 
            
— Soy el coronel ...... 
            
— Es la orden . 
            
— Pero usted no me conoce ? 
            
— Precisamente por eso me han encomendado el negocio . 
            
— No comprendo de qué se trata . 
            
— Menos lo entenderá cuando sepa que lo voy a fusilar inmediatamente . 
            
El coronel , como todo hombre feroz y sanguinario , sintió un miedo horrible , sus rodillas flaquearon y cayó desplomado en el suelo . 
            
ENTITY rechinó los dientes de placer . 
            
ENTITY y ENTITY se quedaron petrificados . 
            
— ¡ Por ENTITY ! exclamó lleno de terror el sentenciado , permita me usted hablar le a el general ; yo soy el más fiel servidor de el imperio , me habrán calumniado mis enemigos , yo siempre he sido reaccionario de corazón . 
            
— Tema tu monarquía , dijo ENTITY , mocho de_todos_los_diablos ! 
            
— ENTITY me ha condecorado con la cruz de la ENTITY ; a usted le consta cómo he extirpado a los demagogos ; no hace una semana que he fusilado seis , yo creo que estos méritos no pueden olvidar se . 
            
— ¡ Echa proclamas , demonio ! murmuraba ENTITY . 
            
— Todo estará muy bueno , pero yo soy mandado , y tengo que cumplir ; conque , haga su acto de contrición , que lo voy a fusilar . 
            
— Un confesor siquiera . 
            
— La orden no habla de sacramentos ; vamos , y pronto , que mi responsabilidad se compromete . 
            
El coronel seguía protestando vivamente , como que la existencia le iba nada menos . 
            
— Traigan lo , dijo el oficial . 
            
Los soldados tomaron a el desgraciado coronel , y casi en peso lo internaron en el ENTITY , que comienza a orillas de la ciudad de ENTITY . 
            
Pocos momentos después se oyeron dos descargas casi simultáneas . 
            
El coronel había dejado de existir . 
            
La justicia divina alcanzaba a el malvado cuando menos lo creía . 
            
Es que ENTITY hace sentir el peso de su omnipotencia , cuando el hombre se halla entregado a el torrente impetuoso de sus extravíos . 
            
El guerrillero no volvió hablar una palabra . 
            
Siguió por el ENTITY con sus compañeros , atravesando las orillas de el pueblo de ENTITY , para hacer rumbo a ENTITY y seguir camino de ENTITY . 
            
ENTITY dijo a su amigo ENTITY : 
            
— Ese hombre era un platillo de la muerte . 
            
ENTITY respondió por lo bajo a su compañero , refiriendo se a ENTITY ’ ENTITY y a ENTITY . 
            
— Qué cierto es aquello de : dos lobos no se muerden . 
            
El cadáver de el coronel fue conducido a ENTITY . 
            
A el amanecer , ENTITY ’ ENTITY mismo se dirigió a el cuartel a cerciorar se de la muerte de ENTITY . 
            
Cuál fue su sorpresa a el ver atravesado por las balas a el mejor de sus subordinados 
            
Indagó el secreto de aquella equivocación ; juró , renegó , maldijo y se acalambró de coraje . 
            
quedó se pensativo algunos minutos , considerando la gran responsabilidad que traía sobre él aquel fatal acontecimiento , y después se dirigió tranquilo a su despacho , jurando una y mil veces vengar se de la burla sangrienta de el guerrillero . 
            
A el día siguiente anunciaron los periódicos que ENTITY estaba en poder de la autoridad francesa , y que el coronel encargado de la custodia de el camino de ENTITY había sido pasado por las armas por haber se le encontrado documentos que acreditaban su complicidad con los desidentes . 
            
Las imaginaciones exaltadas suelen tener doble vista , como se cuenta de los sonámbulos y magnetizados . 
            
La emperatriz ENTITY estaba bajo la influencia de su cerebro lleno de imágenes ardientes y de concepciones rápidas como la exhalación . 
            
Su inteligencia era clara como la luz de el sol , y comprendía cualquier negocio a su simple enunciación . 
            
ENTITY presidía algunos consejos con un tacto admirable . Era el consejero más hábil de ENTITY . 
            
A_fines_de Junio de ese año terrible de 866 , se encontraba la desgraciada princesa en su cámara , hojeando la nota de el 5_de_Abril que interesaba tanto a el imperio mexicano . 
            
ENTITY llevaba aún el luto por su padre el rey ENTITY . Los pesares habían empalidecido aquella interesante fisonomía , la mirada era triste y concentrada . 
            
¡ Pobre joven archiduquesa ! Los pesares la combatían en las horas supremas de su vida , en esa época que se llama juventud y que se arrastra tantas contrariedades . 
            
¡ Había nacido en hora aciaga ! ...... ENTITY , hermosa , llena de aplausos , colmada de incienso y de riqueza , era la joya más preciosa de la corte de ENTITY . 
            
Arrastrada por la ambición , única sombra proyectada . fatídicamente sobre su alma , se casó con el archiduque de ENTITY , llevando la esperanza de ser emperatriz , caso que ENTITY no tuviese sucesión . 
            
Ya la hemos visto perder la razón en el sueño de la monarquía mexicana , y pesar de la balanza de la voluntad en ENTITY para la aceptación de el trono . 
            
ENTITY tenía arranques terribles en que su corazón de mujer quedaba bajo su planta . 
            
ENTITY y orgullosa , su nacimiento y educación la levantaban sobre el nivel de las de su sexo . 
            
Poseía en alto grado esa afectación de las cortes , de las que se sacrifica la creencia religiosa . 
            
ENTITY era protestante , y sin embargo , iba a levantar sus preces en los templos católicos de ENTITY . 
            
Enemiga a_muerte de nuestro clero , le cobraba el sacrificio de asistir a sus ceremonias , cuando su alma se envolvía en las tinieblas de el dogma luterano . 
            
ENTITY , triste y abatido como un hombre en desgracia , se dejaba llevar como una nave desmantelada por el primero que toma el timón en la hora exasperada de el naufragio . 
            
La correspondencia europea le había arrancado hasta la última de sus esperanzas . 
            
El mar de el porvenir se hinchaba , y crecía en olas gigantescas hasta cubrir la miserable roca donde se levantaba e sitial de el trono . 
            
El infeliz ENTITY , no había contado en su existencia una hora de tranquilidad . 
            
En la corte de ENTITY vivía como los hermanos de los mayorazgos : abatido , humillado , con la frente baja , delante_de ENTITY que lo quería mal . 
            
Lanzado desde sus tiernos años a las tormentas de el ENTITY , bajo el pretexto de instruir le en la marina , su existencia había estado cien veces en peligro , sin que esta perpetua ansiedad inquietase a la augusta familia . 
            
ENTITY no era hombre de mucha capacidad ; sin embargo , tenía la suficiente para conocer lo terrible de su situación . ENTITY de aquel ENTITY , sin tener las glorias ni el arrojo de el bastardo de ENTITY 
            
Entregado a la vida de el marino , cuando llegó a posar se en tierra , se entregó sin quien lo contuviera , a extravíos juveniles que acabaron por fastidiar lo . 
            
ENTITY ajustó el matrimonio con ENTITY , hija de rey ENTITY . 
            
ENTITY llegó a amar tiernamente a la princesa ; pero ENTITY no había querido dar le sucesión , y su hogar estaba triste y abandonado . 
            
ENTITY , retraído de la corte , fabricó el castillo de ENTITY , para encerrar se como en una torre , prisionero de la fatalidad . 
            
ENTITY le encomendó algún tiempo el gobierno ENTITY , y el archiduque descubrió algunas dotes , administrativas que lo popularizaron y crearon algunos partidarios , lo cual no fue de el agrado de su augusto hermano . 
            
Su administración en la ENTITY tiene una página sangrienta . 
            
El gobierno austríaco está familiarizado con los patíbulos , y esto no es una novedad en la trágica dinastía de los ENTITY . 
            
La secreta rivalidad despertada en el corazón de ENTITY , hizo proscribir a el archiduque . 
            
Se cuenta , y pasa por un hecho histórico , que ese orgulloso emperador quiso atravesar con su espada el pecho de su hermano en un consejo de familia . 
            
ENTITY , a el querer establecer el imperio en ENTITY , pensó en ENTITY , como el instrumento más a proposito para sus miras en el porvenir de ENTITY . 
            
ENTITY consintió en que su hermano se ciñese la corona de ENTITY , previa renuncia de los derechos de agnación a el trono de ENTITY . Estos derechos , que teniendo ENTITY sucesores parecían ilusorios , no lo eran , cada vez que el pueblo austríaco en sus convulsiones revolucionarias tornaba la vista a el hermano de el emperador . 
            
La hora se aproximaba en que el trono de ENTITY debía desplomar se , y la ENTITY se retiraba dejando una víctima a la revolución en quien cebar se . 
            
Los preliminares de ese día funesto para el archiduque , se determinaban visiblemente en el mundo de la política . 
            
ENTITY se contentaba con decir en la corte de ENTITY , que su hermano había corrido una aventura cuyas eventualidades había él provisto de_antemano , y por una concesión fuera_de su carácter , había convenido en el enganche para formar el ejército mexicano . 
            
Hay espíritus que a el entrar en el océano siempre inquieto de la política , llevan la conciencia de su destino . 
            
ENTITY , a el poner su planta vacilante en la cubierta de la ‟ ENTITY , ” y a el escuchar las salvas de la marina austríaca que lo despedían de el puerto de ENTITY , tuvo el presentimiento de un desastre , y lanzado sin un rayo de fe en el mar de vicisitudes , cerró sus ojos para ir a_donde la suerte condujese aquella nave arrebatada por los antros de la fatalidad . 
            
Era voluminosa la correspondencia que el emperador había recibido de ENTITY . 
            
Abrió un pliego con el sello de el gobierno ENTITY , y leyó en voz alta con ansiedad : 
            
“ Han empezado en todas las provincias de ENTITY , y continuarán hasta el fin de Abril , los enganches de voluntarios para ENTITY . Mil hombres alistados en esta primavera , emprenderán viaje a ENTITY el 8_de_Mayo . Las comisiones de enganche se componen de un oficial de ENTITY , de un capitán , de un oficial superior y de un médico militar . Los enganchados son trasportados inmediatamente a ENTITY , depósito principal de la legión de voluntarios para ENTITY , a el mando de el teniente coronel retirado ENTITY . 
            
“ Debiendo quedar enganchados este año_3,000 hombres , se suspenderán los reclutamientos a_fines_de Abril ; pero se empezaran de nuevo en el otoño . ” 
            
— Mi augusto hermano , dijo el archiduque , es acreedor a nuestra gratitud . 
            
— ¡ Estamos salvados ! 
            
— Sí , ENTITY ; para el invierno de 67 , el contingente austríaco estará en el territorio y podremos afrontar la crisis que necesariamente provocará la retirada de el ejército expedicionario . 
            
— ¡ Deber la paz de la monarquía a nuestros esfuerzos ! 
            
— ¡ No necesitar de el auxilio de la ENTITY ! 
            
— ENTITY ! dijo exaltada la emperatriz , es necesario variar de rumbo , la política seguida hasta aquí , en_medio_de las transacciones nos ha conducido a el abismo : desprendamos nos de los republicanos que hemos llamado a el poder ; ellos han hecho más por la revolución que por el imperio ; no hemos podido vencer su repugnancia hacia estas instituciones . 
            
Sólo podemos contar con los soldados : ENTITY será el jefe de el ejército ; ese hombre ha puesto un mar de sangre entre él y los republicanos ; cierto que es un asesino miserable , a quien instintivamente aborrecemos ; pero no importa , es necesario utilizar esa fiera salvaje . Sirva nos como ENTITY a ENTITY , como ejecutor de la justicia imperial . 
            
Contamos con ENTITY , el hombre de la fortuna y de el valor , aunque está manchado con el robo escandaloso de los fondos de la convención , y revolcado en el cieno de una existencia llena de miserias y de crímenes : sea el ENTITY 
            
Tenemos otros jefes de segundo orden , serviles y humillados a nuestros pies , como unos esclavos formemos el ejército , y después_de el triunfo , los que hayan quedado de esos miserables , nos relegaremos a el desprecio y olvido ! 
            
— Bien , ENTITY , yo me dejo llevar por tus inspiraciones ; cambiaré definitivamente en mi marcha política y administrativa . Sí , ENTITY , yo me he hecho violencia durante mucho tiempo ; se necesita otra educación para plegar se a ese sistema democrático no aceptado hasta hoy por ninguno de los hombres de nuestra raza . Yo me revelo contra toda observación , quiero ser obedecido sin restricción alguna . 
            
— Y lo serás ; si tienes energía y perseverancia , no hay mas que echar se en brazos de los hombres que nos han ayudado a levantar el trono : llamemos a ese partido de la tradición , ¿ qué nos importa volver atrás ? ENTITY hace sentir su influencia progresista en todos los ramos , menos en el de la política . ¿ Qué nación de el viejo ENTITY puede jactar se de liberal y demócrata ? La misma ENTITY tiene una mano de hierro sobre sus pueblos , sofocando la revolución que la amenaza de continuo , y tiene alzado un patíbulo para los phenianos . ENTITY con el veto , ha sofocado la efervescencia radical , y en el senado se apaga la tea que enciende la juventud americana en el ENTITY ! Sí , ENTITY , todos los poderes están sobre los pueblos : ENTITY mismo ha tenido que adjurar de el principio constitucional , erigiendo se en dictador para sostener la paz y la guerra . 
            
— Bien , dijo ENTITY , acepto todo tu programa . Continuemos la lectura de las notas , dijo ENTITY , y leyó el contrato celebrado en ENTITY trasatlántica francesa , con la comisión encargada de la expedición de austríacos voluntarios para el servicio de ENTITY . Todo está perfectamente arreglado . 
            
— Veamos qué dicen los ENTITY , dijo ENTITY : aquel país es fatídico para nosotros . 
            
ENTITY rompió el sello de un despacho confidencial , y su vista de águila la pasó atrevida por aquellas líneas . Algo de funesto encontró en el sentido de aquellos renglones , porque la sangre enrojeció sus mejillas , de sus ojos inmensamente abiertos se desprendieron dos lágrimas de fuego , y sus dientes rechinaron con horror . 
            
ENTITY tomó con mano temblorosa el pliego , y leyó : “ ENTITY , 28_de_Abril . — El gobierno ha recibido de el emperador de los franceses , seguridades satisfactorias de que todas las tropas francesas serán retiradas de ENTITY , y de que la ENTITY seguirá una política de obsoluta no-intervención en los asuntos mexicanos . 
            
Nuestro gobierno exigirá igual política de parte de todas las potencias europeas . Se han recibido de ENTITY y de ENTITY noticias oficiales de que el emperador de ENTITY se ha comprometido a suministrar tropas a ENTITY para reemplazar a los franceses , y que un gran número de soldados austríacos se halla a_punto_de embarcar se para ENTITY . ENTITY ha dado orden a ENTITY , a el pedir sus pasaportes tan luego como haya partido el primer buque con tropas para una expedición de este género , así_como de notificar a el gobierno de ENTITY , que el ministro de ENTITY en ENTITY recibirá sus posaportes a el llegar aquí semejante noticia 
            
La intervención de cualquiera potencia europea en los asuntos interiores de ENTITY , será , de_aquí_en_adelante considerada por nuestro gobierno como causa de guerra . La ENTITY se ha visto empeñada en una guerra con ENTITY , buscando el resarcimiento de los perjuicios e injurias que había sufrido ; y ahora ha aceptado la política de no-intervención , cuyos custodios en lo que respecta a ENTITY , serán en_lo_sucesivo los mismos ENTITY . ” 
            
El desgraciado archiduque entró en ese abatimiento de los sentenciados a la última pena . 
            
Esto es horrible ! exclamó la princesa ; los ENTITY han jurado nuestra pérdida ! 
            
— Sí , exclamó ENTITY , estamos perdidos . 
            
— Veamos lo que dice ENTITY tu augusto hermano . 
            
Aquí está un telegrama de ENTITY , fecha dos_de_Mayo . 
            
“ La salida de los voluntarios austríacos para ENTITY , se había arreglado para el 10_de_Mayo , y el lugar de reunión sería ENTITY . El ministro de los ENTITY , fue el 8 a conferenciar con el ENTITY , después_de lo cual , los voluntarios volvieron a sus hogares con licencia ilimitada . ENTITY declaró , que en_caso_de que se tratase otra vez de enviar voluntarios a ENTITY , saldría de ENTITY inmediatamente . ” 
            
— No , dijo abatido ENTITY , es necesario ceder , la ENTITY y el ENTITY se humillan ante el coloso americano : ¿ qué vamos a hacer nosotros , miserables pigmeos , ante esa fuerza poderosa que arrastra la voluntad de los ENTITY ? 
            
ENTITY se mordió los labios hasta hacer se sangre . 
            
Después_de un momento de silencio , dijo con reposo . 
            
— Los ENTITY han humillado a ENTITY y a ENTITY , porque se apoyan en un derecho reconocido , el de no intervención . Este pretexto puede excusar nos , porque la ENTITY ha declarado a su vez , que no intervendrá en los asuntos domésticos de ENTITY : la cuestión está reducida a tener un ejército . 
            
ENTITY le mostró un libro en el que estaban anotados los hombres con quienes podían contar para un momento dado . 
            
— He ahí , dijo , los elementos para el sostén de la lucha ; pasa los ojos por esas notas , y te convencerás de la imposibilidad de sostener una situación . 
            
— Escucha me , ENTITY , el ejército francés tiene que licenciar a miliares de soldados que han cumplido su término ; podemos tomar los a nuestro servicio . Compraremos el material de guerra , por un doble juego nos encontraremos con un ejército disciplinado . 
            
— ¡ ENTITY no consentirá jamás ! 
            
— El , nos ha orillado a situación tan espantosa . 
            
— Contestará con subterfugios y evasivas . 
            
— Y si yo , dijo la orgullosa ENTITY levantando se con precipitación , marchase a ENTITY y . me presentase de improviso en las ENTITY y arrancase a el ENTITY esa concesión , ¿ qué dirías ? 
            
— Eso es irrealizable , 
            
— ¡ No lo será , partiré para ENTITY , soy intransigible en mis propósitos , ENTITY ! 
            
— ENTITY , tú no podrás resistir esa situación que se va a desenvolver ante ti . 
            
— ENTITY , yo he abandonado mi hogar , he renunciado a las caricias de mi padre ! ..... ENTITY el cruzar el océano le he dado sin sentimiento un adiós eterno a mi patria , trocando la por este suelo donde soñaba un solio , foco de ambiciones ahogadas en la cuna , porque el cielo me arrojó a el mundo perdiendo la primogenitura .... ENTITY vuelto la vista a el campo de las dinastías , las ramas todas de mi familia se sientan en los tronos de el continente , excepto en el de ENTITY , improvisado en un inmundo vivaque , ajado por la soldadesca impía y desenfrenada de los ENTITY ! ...... ENTITY , cuando circula por mis venas la sangre real y me encuentro atada a un escaño miserable , le he dado una mirada de desdén a ese brillo deslumbrante de los do se les y de las coronas y me he vuelto a el ENTITY para arrancar en el ataúd a el cadáver de ENTITY , esa corona hecha pedamos por la espada de ENTITY , soldar la y colocar la en mis sienes cumpliendo el destino de mi familia que se fea impuesto a el mundo de los siglos y de el porvenir ! ...... ENTITY querido ser emperatriz y lo he sido ! ...... 
            
— ¡ Hoy despertamos de ese sueño , ENTITY ! 
            
— Sí , hemos despertado ; pero aún no tocamos a el fin de ese sueño trocado en pesadilla , ENTITY ! recuerda a ENTITY , ha subido con paso firme a el cadalso en medio a la tormenta popular ; ella es de mi familia , y los de mi raza saben que el trono suele improvisar se en el patíbulo ; allí , sí , allí está la postrera página de las monarquías ! ..... ¡ La muerte ! prosiguió exaltada la joven archiduquesa , la muerte es preferible a esa evidencia ridícula de un rey destronado ! aún me parece ver a mi abuelo , a ENTITY , astro apagado en el océano de las revoluciones , morir en el olvido y el abatimiento ! ..... ¡ ENTITY , mil veces el cadalso que proyectar en una corte extranjera la raquítica figura de ese desgraciado rey de ENTITY a quien ENTITY le ha puesto el gorro frigio , como la turba de ENTITY de 93 a ENTITY ! 
            
— ¡ Todo esto es horrible ...... espantoso ! ...... 
            
— Antes_de sucumbir en el gran desastre que nos amenaza y tornar en la nave de la vergüenza a esconder nuestras frentes en las estancias de ENTITY , partiré a ENTITY y libraré en el último duelo con ENTITY el porvenir de el imperio ! ...... ENTITY , ENTITY , continuó declinando en un acento apacible de ternura , yo me aparto de todo ; y mi corazón se vuelve hacia ti , a quien amo profundamente ; la emperatriz se desciñe la corona y la es posa viene a mezclar sus lágrimas a los pesares de su compañero . 
            
Aquella alma sublime se deshizo en llanto tristísimo que empapó como una lluvia de amargura las manos de el archiduque . 
            
— Sí , continuó , pasaré contigo ese día de los recuerdos , el de tu cumpleaños , acaso no lo volvamos a ver lucir juntos sobre la , tierra ! 
            
ENTITY creyó oír la voz profética de las ENTITY , y su imaginación , envuelta en las supersticiones alemanas , se estremeció profundamente . 
            
Su corazón convergió hacia ese punto donde la naturaleza nos arrastra con una fuerza irresistible ; pensó en ENTITY . 
            
Aquel hombre contrariado por el vendaval de la desdicha , inclinó su cabeza y lloró ! ...... 
            
¡ El llanto es el último asilo de las angustias humanas ! ...... 
            
— Hundido en el abatimiento guardaba un profundo silencio , mientras_que ENTITY estrechaba a su corazón la frente de su esposo , donde ardía el mundo de la desesperación . 
            
Daba la una en el reloj de el ENTITY , cuando de la soledad de el bosque se alzó una voz melancólica entonando la fatídica canción : 
            
ENTITY , Non te fidare , Torna a el castello De ENTITY . ENTITY se estrechó en el seno de la joven , y aquellos dos seres desgraciados se hundieron en el abismo sin fondo de el desconsuelo y de la tribulación ! ...... 
            
En la pieza interior de el establecimiento de un grabador se encontraba el comandante ENTITY , hablando con el artista . 
            
El soldado francés tenía un aire de inquietud que apenas podía disimular . 
            
El artista lo escuchaba con calma . 
            
— Necesito de vuestros oficios , caballero . 
            
— Estoy a las órdenes de usted . 
            
— Es un negocio que puede proporcionar una fortuna regular . 
            
— Ya escucho . 
            
— Ved los sellos de estos despachos . 
            
El artista examinó con cuidado el timbre de el ministerio de relaciones de la ENTITY , que era nada menos el que contenían aquellos sobres . 
            
— ¿ Y bien ? preguntó después_de algunos minutos . 
            
— Se necesita que abráis un troquel igual o semejante sin olvidar ninguno de sus detalles . 
            
— Hablemos claro , dijo el artista , se trata de una falsificación . 
            
— Ciertamente . 
            
— No puedo servir a usted , señor comandante , tengo pena de presidio . 
            
El francés no se inmutó , seguramente esperaba la respuesta . 
            
— Está a mi alcance , dijo , cuanta reflexión podáis hacer me en este asunto . 
            
— Entonces hemos terminado . 
            
— ¿ Y que precio le pondríais a vuestro trabajo ? 
            
— Lo que es el trabajo personal , es insignificante , lo que vale algo más es la responsabilidad , a el ver la obra cualquier perito , conocería mi buril . 
            
— Bien , ¿ cuánto vale esa responsabilidad ? 
            
— Falsificar los sellos de la ENTITY , caballero , no es muy sencillo . 
            
— Se entiende . 
            
— El buril puede trocar se en cadena . 
            
— Yo estoy a el otro extremo . 
            
— Esto me satisface bien poco . 
            
— Ajustemos nos . 
            
— Ajustemos nos . 
            
— Decididamente decid me vuestro último precio . 
            
— Eso depende de el negocio que vaya usted a empreder . 
            
— Eso no importa . 
            
— Puede usted dirigir se entonces a otro taller , caballero . 
            
ENTITY estaba visiblemente contrariado , una vez descubierta su intención tenía que pasar por cuantas condiciones se le impusieran . 
            
— Comprendo , le dijo aparentando la mayor tranquilidad , que debéis explotar me hasta el último momento , puesto que he tenido que hacer os esta con fianza . 
            
— Es un negocio como cualquiera otro . 
            
— Y si os dijese que esto ha sido un lazo para saber quién ha falsificado sellos de la legación y que me he dirigido a usted por sospechas vehementes ? 
            
— Ya es tarde , caballero . 
            
— No , no lo es , hay bonos falsos coa sellos salidos de esta casa . 
            
El artista palideció . 
            
— Yo me he dirigido a este establecimiento porque os conocía de_antemano . 
            
— Ajustemos nos de una vez , caballero , este asunto me inquieta sobremanera . 
            
— Bien , ya nos hemos entendido , necesito que abráis un sello como el modelo que os he preseutado . 
            
— Se hará , caballero , vale doscientas_onzas el troquel . 
            
— No hablemos más , haced lo , dijo ENTITY que sentía arrancar se una pluma de las alas de el corazón . 
            
— ¡ Diablo de franceses ! dijo el artista , están haciendo negocios bárbaros ! en_menos_de dos meses he tenido tres obras , saben levantar el campo en_toda_regla ¡ qué importa ! ..... con clientes así ya se podía trabajar toda la vida . 
            
Un carruaje se detuvo en la puerta de la tienda . 
            
Ya esperaba la visita . 
            
Una dama vestida de negro y con el velo tendido sobre la faz , penetró en la casa de el grabador . 
            
— ENTITY , dijo la dama , tengo una apuración mortal , mi marido ha buscado el aderezo de brillantes . 
            
— No hay cuidado , señora , la pieza está perfectamente acabada . 
            
— Tengo que poner me lo esta noche para una fiesta de la corte . 
            
— ¿ Hay tertulia en palacio ? 
            
— Sí , y estoy ahogada con tu tardanza . 
            
ENTITY el grabador se dirigió a un estante , sacó cuidadosamente la llave , abrió , y tomando una caja de las que estaban apartadas en el armario la llevó a la dama que la abrió con gran curiosidad . 
            
Revisó uno a uno los brillantes , los expuso a la luz para examinar las reproducciones de ella , y exclamó a el fin ; 
            
— ¡ Perfectamente ! 
            
— Las piedras , dijo el grabador , que engañarían a el mismo ENTITY , son un trabajo exquisito . 
            
— Sí , dijo la dama , las piedras pasarán por buenas , sin violencia alguna ; además , que como es ya conocido el aderezo , nadie reparará en esta sustitución . 
            
— Imposible , observó ENTITY , estoy seguro que brillan más que las verdaderas . 
            
— Da me las . 
            
— Aquí las tiene usted . 
            
Entregó envueltos en un papel los brillantes que había desmontado y que eran de un gran valor . 
            
— Arreglados , dijo la dama , y puso en_manos_de el grabador unos billetes sobre el ENTITY y ENTITY . 
            
— Va usted a salir de sus compromisos , dijo ENTITY . 
            
— Voy a empeñar las piedras , replicó la dama , muy pronto las colocarás en su montadura . 
            
— Está bien , siempre estoy a disposición de las damas . 
            
La enlutada salió de la tienda , volvió la vista a lo largo de la calle , y convencida de que nadie la observaba , entró en el carruaje que partió a toda carrera . 
            
— No está malo el día . murmuró ENTITY . Este negocio de el francés me preocupa , no ha regateado un solo peso ...... si pudiera seguir le la pista y saber quién es la víctima , el negocio tomaba otra forma más hermosa ; el francés iba a ENTITY y yo me hacía de fondos ...... pero no , si es un personaje y lo quieren cubrir , pueden tornar se los papeles y ser yo el que salga para la ENTITY . ENTITY , paciencia , no hagamos lo que el codicioso con la gallina de los huevos de oro . 
            
iba a guardar los billetes , cuando se presentó un joven a la puerta de el obrador . 
            
— ENTITY , vengo a proponer te otro de los obsequios de mi novia . 
            
— ¡ Demonio ! se ha propuesto esa señorita no dejar sortija en su tocador . 
            
— Su amores inmenso . 
            
— Ya , se conoce por los continuos regalos ; vamos , ¿ qué trae usted ahora ? 
            
— Es un relicario . 
            
— Veamos el relicario . 
            
El joven sacó un relicario guarnecido de brillantes y lo presentó a ENTITY . 
            
— Es una alhaja antigua . 
            
— Sí , ahí estaba colocado el retrato de mi suegra que en paz goce . 
            
— Tiene algunos años esta montadura : el oro está viejo , los brillantes no son muy grandes , el cerco ............ 
            
— ¡ Con una legión de diablos ! dijo el joven , que estás haciendo la biografía de esa prenda de una manera horrible ! 
            
— Tiene su valorcillo . 
            
— Por eso la traigo a su tienda , necesito fondear me . 
            
— Bien , los brillantes representan poco más o menos , veinte quilates . 
            
— No entiendo esa jerga , dinero y dinero es lo que necesito , tú estás rico . 
            
— El dinero está muy escaso , la plata reconoce su origen , se esconde en las entrañas de los agiotistas . 
            
— ¿ Cuánto puedes proporcionar me ? 
            
— En_calidad_de préstamo , cinco_onzas . 
            
— Eso no me sirve ni para empezar . 
            
— Le juro a usted que no tengo un centavo más . 
            
— Tengo un compromiso . 
            
— Lo comprendo , pero estoy pobre . 
            
— Hombre , con doscientos de a caballo completa me cien_pesos . 
            
— Imposible . 
            
— Mira que me pego un tiro ! 
            
— Será muy lamentable , porque tenemos algunas cuentas pendientes . 
            
— Estoy arruinado . 
            
— No , no tanto supuesto_que tiene usted una novia que lo obsequia . 
            
— Vamos , da me los cien_pesos . 
            
— No los tengo , doy todo lo que poseo . 
            
— Eres de fierro . 
            
— Ojalá que fuese de oro , ya me hubiera fundido . 
            
— Vengan las cinco_onzas . 
            
ENTITY sacó el dinero y se lo entregó a el joven no sin recoger antes el relicario . 
            
— ¡ Toma tu lujo ! así se tienen carruajes y libreas , ¡ pobre señorita ! este hombre le va a gastar hasta la fe de el bautismo . Este majadero no sabe el valor de los brillantes , ya los sustituiremos un poco más tarde . 
            
El carruaje en que había ido la dama se detuvo por segunda vez a la puerta de el grabador , un caballero como de cuarenta_y_seis años , apuesto y elegante , entró en el establecimiento , se recargó en el mostrador y comenzó a hablar en voz baja con ENTITY . 
            
— Pase usted , dijo el grabador , y ambos penetraron en_el_interior_de la tienda . 
            
— Aquí tiene usted este aderezo de mi señora . 
            
— ¡ Demonio ! murmuró el grabador , ¡ he caído en el garlito ! ¿ Qué quiere usted que haga con esta prenda ? 
            
Necesito que desengase usted las piedras y le ponga unas falsas a el aderezo : voy hacer_uso de los brillantes . 
            
ENTITY se rascó una oreja . 
            
— Caballero , es una obra difícil , no tengo piedras . 
            
— Es necesario buscarlas ; confío en que no me dejará usted en el compromiso . 
            
— No , no puedo comprometer me , lleve se usted el aderezo . 
            
— Tengo confianza en usted . 
            
Como el lapidario sabía que las piedras eran falsas , se excusaba de recibir la alhaja . 
            
— Estoy desesperado , usted es el único que puede guardar el secreto con_respecto_a mi señora . 
            
— Caballero , no puedo servirá usted , es un engaño a el que no puedo prestar me , esto me desprestigiaría . 
            
— La honradez de usted me desespera . 
            
— Mí honor es mi fortuna , caballero . 
            
— Está bien , me marcho . 
            
— A la disposición de usted . 
            
El hombre aquel se largó desesperado creyendo en la buena fe de el artista . 
            
— ¡ Canario ! es un matrimonio d vino , exclamó ENTITY , y se echó a reír como un desesperado ; la dama le ha jugado una soleta de primera . 
            
Después sacó los billetes que le había dejado la señora y se puso a examinar los . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó de_repente , le han dado cuchilladas a caballo de espadas ! Estos bonos son los que he falsificado y a mí me los negocian . El diablo que se atreva a presentar los en la casa de esos malditos ingleses ..... en fin , procuraré colocar los ; y los guardó en su cartera , como hombre avezado a esa clase de lances . 
            
ENTITY , que había conseguido su licencia absoluta pretextando una enfermad , para no ver se obligado a solicitar de el mariscal ENTITY licencia para su enlace , regresó a el hotel donde había tomado una habitación ; porque cesando de ser militar no tenía derecho a el alojamiento . 
            
Luego_que estuvo solo , forzó por dentro la llave y sacó de un secreto de su baúl unos papeles . 
            
Los revisó con suma escrupulosidad y pareció quedar enteramente satisfecho . 
            
— Esta es la fe de bautismo , éste el certificado por el que aparece no estoy anotado en el libro de matrimonios de la parroquia ; éste el certificado de el registro civil , y ésta la información sobre que no tengo impedimento alguno para mi enlace . Sólo falta el sello de el ministerio de relaciones y el de la legación francesa . Luego_que se retire el mariscal ENTITY con el último destacamento , verificaré este matrimonio ........ ¡ Dios mío ! dijo con acento concentrado de aflicción , ¡ mis pobres hijas ! 
            
Y sacando de su cartera unos retratos se puso a contemplar a dos niños a el lado de una joven hermosa que sonreía de felicidad . 
            
— Voy a abandonar te por algún tiempo , esposa mía ! He arrastrado ya muchos años de desdicha y miseria en los campamentos ...... ENTITY infierno me arroja en mi camino a una mujer como escala a esta ambición que me devora ..... ¡ el oro , .......... sí , ¡ la riqueza , el esplendor ! ...... ¡ todo a costa de un crimen ! ...... ENTITY yo posea esos billetes , regresaré a ENTITY , tomaré a mi familia y pasaré con otro nombre a ENTITY .... ENTITY tiene aún una fortuna inmensa , acabará por olvidar me y conocerá el engaño después_de mucho tiempo , cuando mi memoria se haya debilitado en su cerebro y su corazón ...... ¡ pobre joven ! ella me ama con una pasión inmensa . Un amigo mío me ha escrito un diario lleno de tintas melancólicas que penetran en el alma virgen de una mujer como un filtro de muerte . . ... Ella me cree apasionado , delirante , ¡ pobre ENTITY ! ..... yo nunca había cometido una mala acción , pero la fatalidad me ha envuelto entre sus sombras , ¡ soy muy desgraciado ! No , ¡ soy un miserable ! yo debo ir a arrojar me a los pies de esa criatura , declarar le que no la amo , que tengo una esposa y dos ángeles , que no quiero hundir la en el abismo de el abandono ni de la perdición ! ... He matado mi carrera , ya estoy lanzado en el camino de la adversidad , es necesario entrar con paso firme en esa senda maldita de el crimen ! ...... ¡ Dios mío , me vuelvo loco ! 
            
El desgraciado ENTITY se paseaba a lo largo de el aposen-to , con los ojos desencajados , el cabello erizado y arrojando espuma sangrienta por la boca . 
            
— ¡ Soy un falsario ! continuaba con desesperación , la espada de la ley está suspendida sobre mi cabeza ; si mañana me descubren , seré arrastrado a un presidio ; ENTITY santo , vuelve me la razón , estoy perdido ! 
            
Se arrojó lleno de aflicción y delirante sobre unos de los sillones . 
            
De sus ojos comenzaron o desprender se la amargas lágrimas de la tribulación , y de su pecho se arrancaban sollozos terribles 
            
Pasado aquel vértigo , se levantó , besó los retratos de sus hijos y de su esposa : dobló los documentos falsos y los volvió a poner en el secreto de su baúl . 
            
Arregló su traje y se dirigió a la casa de ENTITY , donde tenía acceso a_todas_horas desde que ENTITY le había lealmente concedido la mano de su hija . 
            
Clara y ENTITY estabas de guardia en el cuarto de la emperatriz , la víspera de el cumpleaños de el emperador ENTITY 
            
Las jóvenes amigas hablaban de sus amores con esa intimidad de un cariño de tantos años . 
            
El amor de ENTITY hacia ENTITY se había sobrepuesto a sus ideas sobre los franceses , y ENTITY continuaba siendo la mas querida de sus amigas . 
            
— Tú estás triste , ENTITY mía . 
            
— Sí , ENTITY ; ese silencio me revela que mis cartas no han llegado a manos de ENTITY , sobre todo , aquella tan interesante escrita por su anciana madre en los últimos momentos de su existencia . 
            
— Hiciste mal en enviar la , era la prueba de tu vindicación , el lazo único que podía unir te a ENTITY . 
            
— ¿ Qué le puedo decir que acalle tan justo enojo ? 
            
— ENTITY conoce perfectamente a tus padres , y no se le ocurrirá culpar te . 
            
— Yo lo conozco , ENTITY , va a pensar que participo de las fiestas y diversiones de la corte , y acaso que le he olvidado . 
            
La infeliz joven se limpió las lágrimas arrancadas a ese pensamiento . 
            
— ¿ Y ENTITY ? preguntó procurando buscar en la felicidad de su amiga toda la calma y el reposo de su corazón . 
            
— Cada vez más entusiasta , ha traído un diario que escribió durante el tiempo que resistí a el embate de sus amores : estas páginas te dirán todo lo que he sufrido y cuánto he luchado antes_de ceder a ese cariño que me arrebató desde el primer momento . 
            
ENTITY sacó un paquetito , lo desenvolvió con cuidado y lo puso en_manos_de su tierna confidente . 
            
— Antes que lo olvide , tengo que entregar te unas cartas de ENTITY enviadas a ENTITY . Como estaba alojado en casa , allí las han dirigido ; ya son de fecha atrasada , lo cual no obsta para que le sean entregadas . 
            
— Bien ; yo las recogeré y seré la portadora de ellas . 
            
— Veamos los sufrimientos de tu novio , ENTITY mía . 
            
— Yo he leído mil ocasiones ese diario , sé algunos párrafos de memoria , pero me es grato oír los de esa voz de ángel que tú tienes . 
            
ENTITY reclinó su frente sobre el hombro de su amiga y comenzó a leer con ternura las páginas de el manuscrito . 
            
“ Cuando pases ! oh ángel de pureza ! tus ojos por estos tristísimos renglones escritos con la expresión íntima de un corazón desgarrado , perdona me ! el acento de la verdad , animado por el soplo de el dolor , lanza las hondas quejas de el alma en su eterna noche de amargura . 
            
Yo me he acercado trémulo a tus plantas a ofrecer te el homenaje de un cariño que me acompañará a el sepulcro ; tú has arrojado sin piedad la amargura en el cáliz de mi vida , yo lo he apurado todo y he bebido el amargo licor de el infortunio que na llevado la muerte a mi corazón ! ...... 
            
Siete lunas han pasado desde ese día en que el destino me arrojó frente_a frente de esa mujer , centro de mis esperanzas y foco ardiente de mis ilusiones .... 
            
Yo la recuerdo siempre : un vestido verde y transparente como una nube de primavera , se cenia a su delicada cintura como una yedra que se enlaza profusa y amorosamente a el tronco de una palmera . 
            
Su cuello gentil estaba adornado con una faja obscura que remataba en un bordado de solferino y oro , y sobre la que caía un cuello blanco como la nieve . 
            
Apareció entre unas cortinas de encaje y se detuvo ...... parecía , bajo la techumbre de la puerta , y en el fondo de las colgaduras , una de esas apariciones fantásticas de las leyendas .... la fisonomía dulce y altiva a el mismo tiempo : sus ojos centellantes , sus pestañas rizas y pobladas le dan sombra a sus pupilas ...... delante_de esa mujer se tiembla de superstición , se influencia el alma y el corazón se paraliza ...... una sonrisa de amor abriría las puertas de el cielo ...... su sonrisa de desdén , va hasta el suicidio ! 
            
Pero no , la existencia de ese ser es una mentira , es una creación de mi cerebro . 
            
Yo le he prestado forma a una imagen de mi fantasía extraviada ! ..... yo estoy loco , ENTITY mío ! ...... 
            
Y sin embargo , yo he tocado su mano y he oído sus palabras , que unas veces han consolado mis sufrimientos , y otras han caído como lava candente en el cáliz de mi alma , 
            
Si eres sólo una sombra de mi pensamiento , ¡ acerca te ! no temas , posa tu mano sobre mi agitado pecho , contén los latidos de mi corazón y perdona si mi aliento , pasa sobre tu frente y agita tus cabellos ..... ¡ ven ! te contaré la triste historia de mis amores , el desconsuelo horrible de mi existencia ; tú oirás mis infortunios y leerás en la palidez de mi frente , todo el mundo de sufrimientos que me abruma ..... ¡ ven ! mi juventud aún atesora un porvenir entero de cariño para ti , mis ojos tienen lágrimas que derramar , yo bañaré tus manos con ellas , y tú seguirás siendo mi única , mi sola ilusión sobre la tierra . 
            
Mi frente se inclina , mis párpados se cierran ..... la parálisis de la vida ! 
            
Nada se oye en mi derredor , el ruido de el mundo es un eco que pesa desapercibido ; ¿ a dónde voy ? ..... ¿ lo sé yo acaso ? 
            
El rayo de el dolor me ha hecho trizas el corazón , es necesario vivir sin esperanza ! ........... 
            
La esperanzares el porvenir , y yo tengo delante los velos obscuros de la desesperación , el anatema , que truena sin piedad sobre el cielo de mi vida ...... ENTITY no hubiera amargura ni pesares en el mundo , esa mujer los hubiera inventado para mí , para mí nada más que la idolatro ! ...... 
            
¡ Perdona me otra vez ! tu no debes oír sino palabras de honda ternura y de profundo cariño ; aborrece me , yo no merezco acercar me a ti ni oír tu voz ; si mis labios han pronunciado una sola palabra que pueda ofender te , yo borraré esa palabra con mi sangre , pero no te ofendas ; tu me concedes mucho , porque tu amistad es muy dulce ; pues_bien , yo permaneceré en silencio a tu lado , y tu no verás ni_aún esa luz de la lámpara que arde en mi corazón ante el sagrario de mi amor . No verás en mi semblante las huellas de el llanto ; sofocaré en mi pecho los suspiros de el dolor , ¿ estás contenta ? ¿ puedes vivir así tranquila ? 
            
Si quieres un sacrificio mayor , di me lo , yo no tengo derecho de hacer te sufrir , mi existencia es tuya , hiere la y moriré gustoso . 
            
Si por alguna vez pasa mi nombre por tu memoria , recuerda que te amo , que atraído por los encantos de tu virtud y de tu belleza , espero de tus labios la resurrección de mi espíritu abatido . 
            
Cuatro_días sin ver la son muchas horas de suspensión en la vida . 
            
Yo voy sobre su huella y no la he encontrado . 
            
Sigue todas las condiciones de la imagen , desaparece , se oculta y vuelve a resplandecer . 
            
No la he visto realmente en su forma visible , pero en mis sueños ha aparecido con sus alas de oro y su cabeza revestida con los rayos deslumbradores de la ilusión . 
            
Cuán feliz soy en esas horas de insomnio en que la sombra es la verdad ! 
            
El mundo desaparece , el cielo se ilumina , mi corazón se abre como una flor a el rayo de el sol , el aire es perfume y ella es todo amor ; sus palabras son esperanzas , sus sonrisas el porvenir ! ...... el sueño ! ...... el sueño ! yo no quiero despertar nunca , porque el mundo material tiene una atmósfera de tinieblas a cuyo influjo me siento desfallecer ! ...... 
            
Esas horas de expansión me hacen aún más desgraciado , porque a el recuerdo de esa quimera halagadora me llena de tristeza . No , mi amor y la muerte se están dando la mano . Adjurar de ella es llegar a el fin de la existencia ! ...... 
            
Hoy he estado con ella , a su vista he olvidado tantas horas de sufrimiento , su voz tiene un encanto irresistible , un magnetismo poderoso que suspende mi existencia para concentrar la en una sola de las miradas de esa mujer . No he podido hablar la una sola frase de amores ; no importa , ella sabe que una pasión concentrada y violenta arde en mi corazón como el fuego de los volcanes . 
            
Yo no necesito decir una palabra , mi cerebro es transparente y la llama de mi pensamiento alcanza hasta ella ¿ no es verdad ? 
            
Los rayos de el sol se han apagado y sólo queda esa luz apacible de el crepúsculo . 
            
El transparente de la ventana se agita suavemente a el viento de la tarde . 
            
Ella se levanta , corre el lienzo y el aire entra libremente en el aposento . 
            
Esa mujer tiene momentos de silencio prolongados , sólo en sus ojos se nota agitación ; parece que combate con algún pensamiento que vence a el fin , parece que algo sufre porque se nota como oprime sus labios de seda con su abrillantada dentadura ...... ¡ oh ! ¡ quién pudiera en este momento penetrar en el alma de esa criatura ! 
            
Yo permanezco a su lado silencioso y lleno de admiración y de cariño por ese ser que guarda la cifra de mi porvenir sobre la tierra ! ...... mi vida entera por una sola de sus miradas ! ...... 
            
Ella indolente deshoja alguna flor o estruja los bordados de su pañuelo , así pasan las horas para perder se en el océano de la existencia ! 
            
Se deja oír el ruido de las cajas de el regimiento , esa es mi señal de despedida . 
            
Despierto un sueño de felicidad para volver a el mundo material y sin encanto de la vida . 
            
Ella me tinde su mano suave , murmura un adiós , que yo repito con emoción y con su última mirada me alejo de aquel santuario , donde ella duerme el sueño virginal de sus floridos años . 
            
La noche con sus cantares de tinieblas vuelve a caer sobre mi alma , mi corazón se amortaja con los sudarios de la desesperación . 
            
Queda sobre el horizonte de mi existencia una imagen apacible y melancólica de felicidad y de poesía ...... ¡ es ella ! 
            
Quince_días contados , hora por hora , son una eternidad para el que espera .... ENTITY vano he buscado la luz de sus ojos , el canto de su sonrisa ..... ENTITY se esquiva , teme aumentar mis sufrimientos sin pensar que los aviva más y más con su retraimiento . 
            
Esto es abusar de el corazón y de ese poder que ejerce sobre mi alma y mis sentidos . 
            
Oye por piedad , y perdona mi insistencia ; tú nada más puedes oír me y yo dirigir te el acento de mi voz ; tú a quien adoro con la fe ciega de una creencia , tú que eres la religión de mi alma en el tránsito por el mundo . 
            
¡ Aquí está mi corazón ! es un libro abierto en el que puedes leer la historia de este profundo amor que te consagro : recorre estas hojas bañadas con el llanto amargo arrancado a mis ojos por tus desdenes ; mira en cada una de sus páginas un pensamiento para ti , una queja , un dolor , un suspiro de agonía ...... 
            
¿ Vienes en nombre de el cielo a castigar los delirios de mi juventud ? 
            
¿ Te ha prestado ENTITY su aliento para levantar en el fondo de mi alma un cariño gigante , para que me vuélva hacia él , pidiendo compasión y misericordia ? 
            
¿ Eres el destino bajo la forma de una mujer , que se acerca a mi para herir me de muerte en la mitad de mi carrera ! ...... 
            
¡ ENTITY , fantasma o numen de el destino , llega en buena hora , yo te idolatro ! 
            
Si eres mi salvación , mi alma abre sus alas a el misticismo de el amor ; si eres mi perdición , yo rodaré en su abismo pronunciando tu nombre y dando te mí última lágrima y mi último adiós .... 
            
¡ Yo sé que tú rechazas la ardentía de mi carácter , ¡ perdona me otra vez ! ante ti que eres tan grande , retrocedería el hombre vulgo , pero el hombre espíritu se pone bajo tu sombra , se arrodilla , y con un grito de el alma , con un aye de el corazón en que se encierra toda una existencia de cariño y de amargura , te pide el porvenir ...... 
            
Tu debes asistir a las intimidades de mi alma y de mis pensamientos , yo no debo ocultar te ni la idea más recóndita de mi cerebro , porque tú vives en todo mi ser , mis secretos deben depositar se en el cáliz de tu memoria , mi corazón no puede palpitar sin que tú lo escuches ; yo se que hasta mi aliento lo debo tomar de la atmósfera que tú respiras , que hasta la misma muerte te pediría permiso para arrebatar me , porque yo te pertenezco ; ENTITY lo quiere y yo también lo quiero ...... 
            
Dulce y celestial criatura , recibe en el altar de tu temprana vida el ámbar inmortal de mi cariño eterno . 
            
Peregrino en el desierto de la vida , sólo tengo mis humildes glorias de soldado que ofrecer te . 
            
Los soles que han de alumbrar el resto de mi existencia , me encontrarán siempre con la fe de estos amores que te acompañarán romo esos ángeles invisibles . 
            
¡ Adiós ! cuando reces , mezcla mi nombre en tus oraciones , serán las únicas que lleguen a el cielo por mí . 
            
¡ Adiós otra vez ! yo sigo en este letargo de dolor , esperando en el horizonte la luz de una esperanza ...... 
            
Adiós , tierna y sensible niña , tú no has podido amar me ni acercar una gota de agua a mis secos labios en el desierto de la vida ; no has tenido una sola esperanza , ni un eco de compasión para el que muere por ti . 
            
Tu corazón ha permanecido cerrado a mi cariño , como lo estará la puerta de el cielo para mi alma , porque me has hundido sin querer en un océano de desesperación y de desgracia ... ¡ adiós ! ...... ENTITY no debes saber cuál sea mi porvenir , porque eres ajena a mis dolores ...... yo no te culpo , ENTITY ha puesto un arcano en el corazón de la criatura y las sentencias de ENTITY son irrevocables . 
            
Oye la última súplica que te hace una alma que te amará aun en la eternidad . Cuando oigas pronunciar mi nombre , no tengas un mal recuerdo de mí , yo no he hecho más que amar te , pensar en tus amores ..... perdona ese sueño de locura , pero te amo aun con el delirio de mi juventud que expira entre el dolor . 
            
Que no te sea ingrata mi memoria , yo te encontré en el desierto de mi existencia como la azucena de la esperanza : me acerqué a recibir el ámbar de tus simpatías y he bebido la muerte y el infortunio ...... perdona me otra vez si_acaso a el requerir te de amores mis súplicas importunas te molestaron , mis quejas oprimieron tu corazón sensible a la desgracia ENTITY no quise ofender te , sino depositar mis sufrimientos en el santuario de tu ternura , consagrar te mis lágrimas , abrir te mi alma y decir te el hondo amor que me inspiraron tu belleza y tu virtud . 
            
Oye me : cuando en el silencio de la , noche veas un grupo de nubes misteriosas cruzando el horizonte , piensa en que mi alma ha tomado aquella forma para estar bajo el cielo que te cubre . 
            
Cuando oigas el silbar de el viento en la tormenta , ¡ reza por mí ! sí , reza , porque mi espíritu estará sufriendo el tormento de los dolores , y yo necesito la piedad de el cielo ! ..... 
            
Yo , olvidado de ENTITY \ de los hombres , necesito una alma que niegue por mí ; tú a quien los ángeles sonríen a ENTITY posa su manó en tu virginal cabeza , serás oída en el fervor de tus oraciones ...... ruega por el hombre que te ama sobre la tierra ! ... 
            
Acuerda te de el peregrino que vaga en_pos_de la muerte , sin esperanza ...... 
            
Si oyes que he dejado de existir , teje una corona de flores y ponías sobre las losas de un altar que su perfume llegará hasta mí ; murmura una palabra de compasión , siquiera porque te he amado tanto ! ..... 
            
¡ Adiós ! tu memoria caerá sobre la mía , siempre decorada con esos rayos que me han cesado . Si en estos días que faltan en mi partida , se abren mis labios para dirigir te una súplica , perdona me , ten lástima de mí ! 
            
Si sufres alguna vez , víctima de las airadas tormentas de el mundo , ¡ acuerda te de mí ! 
            
Tu nombre guardado hasta ahora en el secreto de mi pecho , será el último que vague en mis labios a el entrar en el silencio de la tumba ! ..... 
            
Yo te pido más aún en nombre de mi cariño ; cuando yo haya muerto y no temas que el mundo pueda murmurar una palabra de sarcasmo , vierte en el recogimiento de tu espíritu , una lágrima de compasión que caerá como una lluvia de el cielo entre la yerba de mi sepulcro . 
            
Cuando las dos amigas acabaron de leer las páginas de el diario , ENTITY estaba profundamente emocionada . 
            
ENTITY se volvió hacia su querida amiga , y le dijo con acento entrecortado : 
            
— Tú debes amar a este hombre ; estas hojas son una historia de sufrimientos ; ellas dicen cuánto has luchado con tu corazón en ese combate desesperado de el orgullo con el sentimiento . 
            
— Sí , murmuró ENTITY , ¡ le amo con toda mi alma ! Su ausencia no ha hecho más que enaltecer mi espíritu en su consagración a ese cariño , ENTITY ; mi porvenir esta decidido . 
            
ENTITY permaneció en silencio . Pasa la la primera impresión , había tornado a su mente el vago presentimiento de una desgracia ; no_obstante guardó silencio , no queriendo lanzar una nube sobre el sereno cielo de aquella creencia . 
            
El 6_de_Julio de el año de gracia de 866 , se debía celebrar en todos los pueblos el cumpleaños de ENTITY , ENTITY 
            
La corte preparaba grandes fiestas , y sin embargo , había un decaimiento notable , que contrastaba con los pomposos programas , repartidos por las autoridades con anticipación . 
            
Lució por fin el esperado día . y los primeros albores de el sol fueron saludados por una salva de veintiún cañonazos , repique a vuelo y músicas militares . 
            
Los vecinos de la gran ENTITY se levantaron presurosos a engalanar los balcones ; notando se que en las casas de ciertos personajes , no aparecían adornos ; lo que indicaba que estaba en menguante la luna de el imperio . 
            
El pueblo se agolpó a la plaza , en la que desde temprano había multitud de ENTITY de los pueblos vecinos con cañaverales , banderas y retratos de ENTITY . ENTITY . 
            
Un número considerable de músicas de los pueblos , tocaban en los diferentes puntos de la plaza , y se oían algunos vivas de los muchachos que retozaban en el atrio de la ENTITY . 
            
Aunque la ENTITY se había divorciado de el imperio , comenzaron por quitar el retrato de los emperadores , que en sus arranques de servilismo y de barbarie había colocado en los altares , no por eso dejaba de dar se aires de potencia en las festividades de la monarquía . 
            
La archiduquesa había procurado humillar a el clero en cuantas oportunidades se le presentaron , cobrando le su falta de galantería a el rehusar sus preces a el rey ENTITY , muerto bajo la creencia protestante . 
            
El clero católico tenía razón , porque los sectarios de ENTITY y de ENTITY , no tenían entrada en el ENTITY , así es que de nada servían las oraciones . Para el clero católico , el rey de los belgas está irremisiblemente sentenciado el juicio eterno , y la alma de la emperatriz , predestinada a el tercer seno de descanso de las ánimas . 
            
No entraremos nosotros en cuestión tan intrincada , y dejamos a el portero de el cielo en el derecho de juzgar en demanda sumarísima el extravío de el que llega a la portada de la entrada . 
            
A las siete_de_la_mañana , las personas que conponían el gran séquito , estaban reunidas en el palacio imperial . 
            
La princesa lturbide , y las señoras grandes cruces de ENTITY , se encontraban en la sala de audiencia de el ENTITY . 
            
Las otras personas en la galería de pinturas . 
            
A las ocho_de_la_mañana entró el primer secretario de ceremonias en la sala de audencia , en la que se hallaba la emperatriz , y puso en su conocimiento que todo estaba dispuesto para la ceremonia . 
            
ENTITY hacía los honores en el cumpleaños de su augusto esposo . 
            
La emperatriz , que estaba , como hemos dicho , en la sala de audiencias , se trasladó a la sala de pinturas . 
            
El gran séquito formó se de la manera siguiente : 
            
Secretario de ceremonias , oficiales de órdenes , oficiales de la guardia ENTITY , capellanes honorarios de la corte , médicos , consultores , empleados inferiores de la corte , primer médico de el emperador ayudantes de campo , caballerizos , chambelanes , generales de división , grandes cruces de ENTITY , consejeros , ministros , presidentes de el ENTITY y ayudante de campo . 
            
Después_de estos personajes , seguía ENTITY . 
            
Vestía la soberana un riquísimo traje de gró blanco bordado de oro , y el manto de terciopelo escarlata ostentaba una cauda de más de dos varas . 
            
Todo el manto se hallaba ricamente bordado de oro , con una franja de media vara . 
            
Jamás se había ostentado el imperial busto tan alhajado . 
            
Dos damas de palacio , elegantemente vestidas , la seguían inmediatamente . 
            
A la derecha un poco más atrás , el gran chambelán , y a la izquierda el capitán de sus guardias . 
            
Seguía la princesa lturbide y las ENTITY ; y como una parvada de palomas , las damas de honor y las de palacio . 
            
La comitiva salió por la puerta de el centro de palacio , y emprendió su marcha a la ENTITY sobre un tablado cubierto de alfombra , que atravesaba por la plaza hasta las puertas de la ENTITY . 
            
En_pos_de aquel séquito , seguía la guardia ENTITY y la servidumbre de el palacio , mozos de espuela , caballerizos , picadores , lacayos , ujieres , ayudas de cámara y toda esa turba multa que consume cuantiosas sumas de el erario de las monarquías . 
            
A el llegar los secretarios de ceremonias a el primer compartimiento de la galería de ENTITY , un destacamento de la guardia ENTITY bajó por la escalera de el emperador . 
            
Otro destacamento se colocó a derecha e izquierda de la emperatriz : una tercera sección de tropas cubría la marcha de la procesión . 
            
La guarnición de ENTITY estaba formada en la ENTITY ; y a el avistar a ENTITY , las tropas presentaron las armas , batieron marcha , y las músicas tocaron el ENTITY . 
            
La emperatriz esperaba ser saludada con aclamaciones por el pueblo . 
            
El pueblo permanecía en silencio . 
            
Educada esta generación en las prácticas republicanas , ignoraba las falsas ceremonias de la3 monarquías , esa obligación impuesta a los súbditos de victorear a sus soberanos cuando se dignan aparecer en las pompos oficiales . 
            
Nuestro pueblo no se encuentra a tanta altura . 
            
Ni un sólo individuo se tocó el sombrero a la presencia de ENTITY . 
            
La orgullosa princesa tiró una mirada de ir sobre la multitud , y aligeró el paso para llegar a la ENTITY , donde su instinto religioso le decía que era una profanación . 
            
A todos los funcionarios públicos que no formaban_parte de el séquito , se les había prevenido estuviesen en la iglesia desde las siete_de_la_mañana en el apartado sitio que se les había destinado . 
            
La valla de la tropa se prolongaba en_el_interior_de el templo hasta detrás_de el altar mayor . 
            
A el llegar a la puerta de el centro de la ENTITY , la guardia ENTITY se dirigió a el interior ; la servidumbre se quedo fuera formando valla a el paso de el gran séquito , y entró en un tumulto después_de el , seguido de una avalanche de mujeres que son más interesadas en esta clase de diversiones . 
            
La emperatriz fue recibida por el arzobispo y el cabildo metropolitano . 
            
El agua bendita le fue presentada por el primado de la iglesia mexicana . 
            
A el llegar a el altar , ENTITY se dirigió a el trono que estaba colocado de el lado de el ENTITY . 
            
El arzobispo celebró misa pontifical . 
            
Concluida la ceremonia se cantó el ENTITY . 
            
La emperatriz , acompañada de el clero , salió de la ENTITY , y ya con visibles síntomas de desagrado , tornó a los salones de su palacio . 
            
Descansó un momento , limpió el sudor de su frente , enjugó a el disimulo algunas lágrimas derramadas por la ira , y se trasladó a el salón de ENTITY , donde colocada frente_a el trono , recibió las felicitaciones en nombre de ENTITY . 
            
El presidente de el consejo de ENTITY , se adelantó con respeto , y dijo con voz compungida : 
            
— Señora , tengo el honor de presentar a ENTITY la felicitación de los funcionarios presentes en este lugar , por el aniversario de el nacimiento de el emperador . 
            
Cuando hace dos años , recién llegado el soberano a ENTITY , celebraba este día , expresaba sólo sus deseos y sus esperanzas en el porvenir . 
            
Ahora que el tiempo le ha dado la experiencia de el patriotismo entero de ENTITY . ENTITY . y de su entera consagración a su nueva patria ENTITY , expresa su fe de que el imperio de ENTITY y la alianza de la ENTITY , son el progreso , la libertad y la independencia nacional . 
            
Nuestros votos por la conservación y la prosperidad de el emperador , a_la_vez son votos de reconocimiento , y votos por la conservación y la prosperidad de nuestra patria . 
            
Y vos , señora , que os habéis asociado tanto a esa obra de regeneración social , y que habéis dado tantos consuelos a la desgracia , recibid también en este momento nuestra felicitación y nuestra gratitud , 
            
ENTITY había manifestado cierto desdén en algunos pasajes de el discurso , estaba contrariada , molesta , irritada ; a el oír la alianza de la ENTITY , se había sonreído con desprecio . 
            
Luego_que el presidente de el ministerio hubo concluido , la emperatriz dijo con voz vibrante y altanera : 
            
— Señor ministro , señores : - Me es grato recibir vuestros votos a_nombre_de el príncipe que os ha consagrado toda su existencia , y asegurar os que su vida y la mía no tienen otra mira que vuestra felicidad . 
            
Toda aquella turba palaciega , desfiló silenciosa y humillada delante_de la majestad de ENTITY . 
            
Luego_que se encontró la emperatriz en su aposento con sus damas , se echó a llorar con desesperación . 
            
Formaba gran contraste esa aflicción , con el ruido de las salvas y la armonía de las bandas y músicas que recorrían la ciudad . 
            
Las damas se rodearon de su señora , sin atrever se a aventurar una sola pregunta . 
            
— Amigos míos , les dijo suspirando ; os he ocultado un secreto hasta ahora , por no apesadumbrar os . 
            
Las damas se acercaron . 
            
— Negocios de sumo interés para nuestra patria , me obligan a partir para ENTITY . 
            
Las fieles compañeras de aquella mujer privilegiadamente infeliz , comenzaron a llorar . 
            
En la corte de ENTITY , hubiera sido una comedia aquella escena verdaderamente triste . 
            
En nuestro país , donde el sentimiento es profundamente delicado , donde el corazón se manifiesta en toda su ternura y delicadeza , aquello era un paso verdaderamente conmovedor . 
            
ENTITY dirigía la palabra con un acento íntimo de ternura . 
            
— Acaso , decía , os he molestado algunas_veces sin intención , yo os pido me disimuléis , nunca ha estado en mi ánimo el hostigar os . 
            
Las damas seguían llorando en silencio . 
            
La joven princesa abrazó una por una a sus damas , besando las en la frente . 
            
Aquel día fue de tristeza profunda y de abatimiento . 
            
La emperatriz eligió entre las damas una que la acompañara en su viaje a ENTITY . 
            
Aquella estancia , otra vez asilo de la alegría y de el encanto , quedó desierta para siempre . 
            
A los dos_días , los periódicos de la capital anunciaban que ENTITY la emperatriz había emprendido un viaje a ENTITY , para arreglar personalmente con el emperador ENTITY , los asuntos relativos a ENTITY . 
            
La noticia fue un síntoma de mal agüero para la monarquía . 
            
Todos los ánimos quedaron vacilantes , y la revolución cobró nuevo aliento , alzando se como un coloso de hierro , que a su empuje formidable haría rodar a sus pies el trono de ENTITY 
            
El día_7 , a la madrugada , salió de la capital la emperatriz ENTITY acompañada de la señora ENTITY y de un chambelán . 
            
El telégrafo había prevenido a las escoltas de el camino , estuviesen a el cuidado de la imperial viajera , que hundida en la mayor aflicción , abandonaba el recinto de sus glorias , para tornar a la ingrata ENTITY , donde probablemente encontraría su tumba . 
            
En la soledad de el camino , recordaba la joven princesa aquella ovación recibida dos años antes , en los mismo sitios que atravesaba en_medio_de el silencio de la soledad . 
            
La emperatriz se resentía de su educación ; acostumbrada en las cortes europeas a viajar llena de atenciones y miramientos aun cuando fuese de incógnito , sufría horriblemente a el ver se obligada a transitar por las vías desiertas de ENTITY , abandonada a lo sombrío de su situación . 
            
Aquella alma grande , aquel espíritu animoso , dominaba el infortunio : y orgullosa y sufrida , atravesaba las calientes arenas de ese camino que la llevaba a el punto final de su peregrinación . 
            
A_pesar_de el incógnito que la fatalidad le obligaba a guardar para no descubrir ese paso atrevido , pero que revelaba la crisis política , su orgullo de raza arrancó el antifaz y se mostró a los pueblos y ciudades que salían a recibir la con arcos de triunfo . 
            
A el arribar a ENTITY esperó la llegada de el ENTITY , abrió la correspondencia europea y la de los ENTITY . 
            
La situación se hacía más negra hora por hora . 
            
Entre las cartas , había unos despachos dirigidos a los republicanos de la capital . ENTITY los hizo poner en la balija de su correspondencia , y los remitió a el ministro de ENTITY para que la ley cayese sobre la cabeza de los revolucionarios . 
            
Escribió sus últimas instrucciones a el emperador , y tomó pasaje en el paquete francés , ordenando que el “ Dando lo , ” que ya había encendido sus calderas , le sirviese de escolta en las aguas de el ENTITY . 
            
Entró resuelta en la barquilla que debía conducir la a_bordo de la “ ENTITY , ” y en alas de el vapor , como un pájaro de el océano , se lanzó en las aguas tumultuosas de el ENTITY : dejó atrás a las ENTITY , y entró en ese mar tempestuoso cuyas ondas van a confundir se allá en los límites de el horizonte , en las inquietas aguas de el ENTITY . 
            
La emperatriz se había embarcado el 13_de_Julio . Esto era de mal agüero . 
            
Hay cerebros supersticiosos , almas que creen ver en los celajes , en el viento , en las estrellas , y aún en las nubes ; cifras misteriosas que revelan el porvenir . 
            
Esta superstición agorera suele corroborar se con hechos casuales , que hacen aumentar la creencia de el misterio . 
            
Los franceses tiemblan ante el número trece , lo mismo que los alemanes sueñan con los trasgos y las damas negras . 
            
Ninguno de esos hombres se sienta a la mesa cuando hay trece individuos ; aseguran que la muerte se cierne sobre aquella fiesta y amenaza precisamente a alguno de los circunstantes . 
            
Los españoles ponen cuidado en el color de las palomas , en el crujir de la madera , en los cristales que se quiebran casualmente , y todavía hay en los pueblos de la península ibérica , mujeres que recorren las ciudades echando las cartas . 
            
En ENTITY raro es el que se embarca o se casa en martes es un mal día . 
            
Los indios de nuestra tierra tiemblan cuando el tecolote se posa en los techos de los jacales , y lo ahuyentan a pedradas . Hay una especie de copla que pasa por adagio entre los indios : 
            
El tecolote canta Y el indio muere ; Ello no es cierto , Pero sucede . Hay tradiciones populares que hace algunos años pasaban por verdades , y aún hoy entre la clase ignorante de indígenas a cuyos pueblos no ha llegado el aliento de la civilización . 
            
Un indio no diría ni en el potro de el tormento ; ‟ reniego de las brujas . ” 
            
Entre los indios hay la preocupación de que ciertas gentes hacen mal , y no ha muchos años en uno de los pueblos de las cercanías , se halló que una mujer , hacía muñecos de trapo y los atravesaba con espinas de maguey , ora en el corazón , ora en cualquiera parte de el cuerpo , para que la persona a quien representaba se enfermase de la parte atravesada por la espina . 
            
La hechicera creía que la dolencia no cesaría hasta que ella quitase a el muñeco la espina . 
            
Para que la bruja no venga a la choza a chupar la sangre a el niño , ponen la escoba junto_a la cuna . 
            
Todo este cúmulo de tradiciones supersticiosas , restos de la barbarie antigua , propagada por los frailes que han hecho creer en las apariciones de los muertos y de las imágenes , se va alejando a_medida_que el sol de la ilustración va penetrando en esas chozas abaldonadas a la ignorancia y la idolatría . 
            
La ENTITY va a vanguardia de la civilización , y no_obstante , conserva algunas cosas como la de el número 13 , que no hacen honor a su cultura . 
            
Sea de ello lo que fuese , el caso es que ENTITY había salido en día aciago de el territorio mexicano . 
            
Franceses y alemanes estaban influenciados por el fatalismo de la coincidencia . 
            
La correspondencia de ENTITY llegó a la capital el 14_de_Julio . 
            
En la misma noche y a el día siguiente se efectuaron las prisiones de los individuos a quienes aludía la correspondencia traída por el paquete americano , y las de otros por sospechar se adictos a el general ENTITY — ENTITY , astro apagado en el cielo de la política . 
            
Entre los presos había un ministro honorario de el emperador , hombre que jamás cejó en sus principios conservadores y quien había perdido sus rivales en el ministerio de relaciones . 
            
Aquel individuo y los generales santanistas eran exóticos entre ese turba de jóvenes republicanos que yacían en los calabozos de la prisión austríaca . 
            
A un capellán de ENTITY — ENTITY lo llevaron moribundo a el calabozo , no pudo marchar a el destierro , su viaje estaba ya de terminado próximamente a la eternidad . 
            
A los pocos días murió el cura ENTITY , soñando en el arzobispado de ENTITY . 
            
La entrada de el ex-ministro a la cárcel tuvo su novedad . 
            
Señor , decía a los austríacos , han incurrido en una equivocación , yo no soy la persona a quien debe aprehender se . 
            
El austríaco vio 1a lista . 
            
— ¿ No es usted ENTITY ? 
            
— Hay dos ENTITY ; yo soy ENTITY . 
            
Precisamente , respondió el austríaco : entre usted a el calabozo . 
            
— Soy ministro honorario de el emperador . 
            
— Entonces no hay duda , que lo encierren . 
            
Arroyo tenía razón , jamás pasó por su cerebro la idea de que pudiera encerrar se le en_compañía_de los hombres de el partido avanzado de la revolución republicana . 
            
Era la primera vez que se encontraba a su lado . 
            
Parece que una carta dirigida a ENTITY , en la que trataba mal a ENTITY y que fue interceptada , motivó la prisión de el ex-ministro . 
            
Una jaula de pájaros no hubiera estado más alegre que la cárcel austríaca , con tanto joven de buen humor que veía acercar se violentamente el fin de el imperio . 
            
Tanta hilaridad tenía asombrados a los carceleros . 
            
— Disimule usted , caporal , dijo un abogado joven , pequeño , con ojos de centella y semblante atrevido y audaz , ¿ fuma usted un puro habano ? 
            
El austríaco , acostumbrado a mascar un tabaco endiablado , se lanzó sobre el puro con avidez . 
            
— ¿ Y no pudiera usted , continuó , llevar a los compañeros estas botellas de coñac ? 
            
— Está prohibido . 
            
— Si una es para usted . 
            
— Está bien , y fue repartiendo coñac en todos los calabozos . 
            
A pocos momentos se oyeron cantos y carcajadas en los separos . 
            
Dos_días de broma y frasca se pasaron en la cárcel . 
            
El intérprete fue llamando uno a uno a los presos y notificando les en la alcaidía que se les daban cinco_minutos para hablar con las familias y arreglar el viaje , porque a as tres_de_la_mañana de el siguiente día marcharían para ENTITY . 
            
— Hubo algunos momentos de tristeza en la hora de la despedida , pero pronto renació el buen humor y siguió la broma con más escándalo . 
            
Los austríacos no comprendían aquello . 
            
Las puertas de los calabozos se abrieron , todos los presos se comunicaron , excepto el autor de estas páginas a quién tuvieron encerrado hasta el último momento , de orden de el barón de ENTITY , jefe de la gendarmería . 
            
Ese hombre se vengaba de varias letrillas satíricas publicadas en el festivo periódico de la ENTITY . 
            
Entre los presos se hallaba el ENTITY , exprimiendo en cada palabra el veneno de la sátira . 
            
El ENTITY tiene por lengua una cola de alacrán ; a el que pica lo deja muerto o convulso por mucho tiempo . 
            
El jefe de aquella turba republicana era un anciano de barba que le llegaba a la cintura en hilos de plata . 
            
Todos lo rodeaban y le llamaban papá . 
            
Cuando se creía que de sus labios iba a desprender se una sentencia , salía un chiste de buen gusto ; y es que papá ENTITY es un hombre de mucho talento y de un ingenio particular para las bromas . 
            
Visto lo que era el papá , omitimos hablar de los hijos . 
            
Toda gente de carrera profesional es insubordinada , maldiciente y bulliciosa . 
            
Sonó la hora de la partida . 
            
Los presos fueron llamados uno a uno por lista y preguntados si llevaban armas . 
            
— Yo tengo una pistola , dijo un joven general que es una especie de ENTITY , capaz de ahogar a un amigo en un arranque de entusiasmo . 
            
Los gendarmes le intimaron entregase el arma . 
            
Entonces el general sacó una botella de coñac . 
            
— No venimos a bromas , dijo el jefe ; y mandó que desfilasen los presos . 
            
En la puerta de la cárcel había dos carruajes . 
            
Los presos entraron en ellos . 
            
— ¿ Ya no falta nadie ? 
            
— Sí , dijo el abogado chiquitín y travieso , falta mi equipaje y mi paraguas . 
            
Los equipajes fueron puestos en los carruajes . 
            
Entonces el ayudante francés levantó la voz , y tomando un tono trágico de proclama , dijo : 
            
— ¡ Conductores ! seguiréis a la escolta de caballería sin desviar os y obedeceréis en todo a el jefe que la manda . 
            
El abogado en cuestión , respondió a la orden de el ayudante francés con un maullido de gato . 
            
Prisioneros y custodios soltaron la carcajada . 
            
Un destacamento austríaco se puso a vanguardia , otro a retaguardia ; en los pescantes de los carruajes soldados franceses , y dentro_de cada coche un oficial y un cabo armados de punta en blanco . 
            
Sonaron los latigazos de los conductores : partieron los caballos y todo aquel séquito se perdió entre las últimas sombras de la noche . 
            
No nos detendremos ante los episodios de esa marcha , que más bien parecía un viaje de recreo , hasta llegar a ENTITY , donde comienza el ferrocarril que va para el muelle de ENTITY cruz . 
            
Un destacamento de argelinos recibió en ese pueblo a los presos . 
            
La escena cambió por completo . 
            
Aquellos negros son terribles , no permitieron salir de los trenes a los presos , en ellos pasaron la noche . 
            
A el amanecer , y sin haber tomado una taza de té , comenzó el viaje a ENTITY . 
            
En el lugar llamado el “ Camarón ” el camino estaba interrumpido . 
            
Las lluvias habían sido terribles . 
            
Un lodazal inmenso cubría la vía férrea y el camino carretero . 
            
Los egipcios intimaron a los presos que el viaje lo harían a pie , por no haber otro medio de trasporte . 
            
Caminar entre aquel lodazal y a la acción de un sol abrazante y en_la_zona_de el vómito negro , era encontrar una muerte segura . 
            
La caravana se puso en marcha arrostrando tanta dificultad . 
            
Hubo vez que los soldados franceses , compadecidos de ver a el anciano ENTITY , lo echaron a sus espaldas como un hijo que carga a su padre en los pasos riesgosos de el camino . 
            
Una casualidad hizo que pasase un atajo de muías que iba por carga a un lugar inmediato . 
            
Uno de los prisioneros dio una señal masónica a el dueño de los animales . 
            
Inmediatamente puso sus bagajes a disposición de los desterrados . 
            
Allí hubo una escena cómica . 
            
El general de la botella de coñac , trepó animoso sobre una mula arrogante ; ésta que no había sentido en sus lomos más que el peso de una carga , comenzó a reparar y dio en el lodazal con el jinete . 
            
El pobre general se empeñaba en hacer creer que él voluntariamente se había dejado caer . 
            
La caravana aplaudió la primera caída . 
            
Siguió otro compañero y tocó le la misma suerte . ¡ Cosa rara ! dio la misma disculpa . 
            
Los prisioneros , a la vista de esa catástrofe , se retrajeron . 
            
Entonces el chiquitín de los ojos de fuego rogó que lo subiesen sobre una mula furiosa . 
            
mantúvo se quieto el animal . 
            
Entonces todos eligieron la bestia que les pareció más mansa , y echaron a andar en_medio_de los argelinos . 
            
Esos negros infames tenían orden de fusilar a los prisioneros luego_que se avistase la primer guerrilla . 
            
Era pintoresco ver aquellos desterrados atravesar las veredas como una caravana de peregrinos en los desiertos de ENTITY . 
            
Luego_que llegaron a la ENTITY , entraron en el tren que partió violentamente hasta dejar los en las orillas de el ENTITY . 
            
Fueron trasladados inmediatamente en una miserable barca a los calabozos de ENTITY . 
            
El 25_de_Julio a el amanecer , partió “ La ENTITY ” a las costas de ENTITY , llevando a_bordo a esa juventud cuyo acento se deja oír con entusiasmo en la tribuna republicana . 
            
Aquella turba juvenil era la parvada de golondrinas que enunciaba la primavera de el triunfo revolucionario . 
            
En la fortaleza de ENTITY , que está situada a un tiro de cañón de el puerto de ENTITY , hay un calabozo que encierra la tiernísima memoria de un escritor mexicano . 
            
La ira de los invasores vino a descargar se con la fuerza de el rayo sobre aquella frente donde ardía una imaginación de poeta , manifestación luminosa de el aliento de ENTITY sobre el mezquino ser humano . 
            
ENTITY , el autor de ENTITY y de ENTITY , había tenido como todo hombre de genio , una existencia llena de vicisitudes . 
            
En los labios de ENTITY no apareció nunca el pavor asqueroso de el dicterio , ni su corazón latió a impulsos de la venganza . 
            
Aquella alma toda era paz y mansedumbre 
            
Sus composiciones son el espejo donde se refleja esa alma que hoy reposa en el seno de ENTITY , 
            
Los franceses enviaron a el escritor republicano a las más morras de ENTITY . 
            
ENTITY fue encerrado en un calabozo donde le atacó el vómito . 
            
Fue después trasladado a el hospital de ENTITY . 
            
Atravesaba en una camilla cuando el mariscal ENTITY salía de el territorio nacional . 
            
Víctima y verdugo estuvieron frente_a frente , como lo estarán más tarde en presencia de ENTITY que mide en su balanza eterna los crímenes humanos ! 
            
ENTITY murió en el hospital , ignorado , en el abandono , en la obscuridad . Su cadáver fue sepultado en la fosa común . 
            
¿ Quién podrá hoy tomar uno de aquellos cráneos que yacen hacinados en el cementerio de ENTITY , y decir con certeza : “ Aquí pensó ENTITY . ” 
            
Este nombre que no está grabado en una piedra fúnebre , lo guarda la nación en el álbum de sus recuerdos patrióticos , y la literatura lo ciñe de laureles y siemprevivas ! 
            
La noticia de el viaje de la emperatriz se anunció en los ángulos todos de el territorio , como por un telégrafo subterráneo 
            
Llegó a las montañas , donde fue recibida como el anuncio de una era nueva que traía en su aliento las auras de la victoria . 
            
No_obstante , la situación era todavía muy crítica . 
            
El último empuje de las fuerzas imperiales había arrollado a los insurgentes , a quienes ya les faltaba el aliento en esa lucha perenne en que la sangre de sus arterias inundaba los campos de batalla . 
            
Los destierros en masa , los fusilamientos , las prisiones , todo se alimentaba de la revolución . 
            
Ya el brazo de los opresores desfallecía a tanto golpe . 
            
La idea gloriosa de la independencia , se alzaba de el vapor de la sangre ; de las tumbas removidas ; de las cenizas de los republicanos lanzadas a el aire de los desiertos . 
            
Un paso más sobre ese lago de sangre ; un sacrificio más sobre la hoguera humeante de el sufrimiento ; una gota más de hiel a los labios de el sentenciado sobre el madero de la revolución , y la patria estaba salvada ! 
            
Estamos en las agrupadas montañas de ENTITY . 
            
El monstruo de la tempestad se ha alejado de el horizonte donde se escuchan sus últimos bramidos . 
            
Las estrellas comienzan a aparecer en el fondo de el cielo como las luciérnagas de el vacío . 
            
Se oye el rumor tranquilo que levanta el silencio de la noche . 
            
El agua de la lluvia se desliza por las hojas de los árboles , y cae a gotas sobre las plantas que se agrupaban a el deredor de los troncos . 
            
Se oye el eco monótono de los insectos . 
            
En una pequeña ranchería , compuesta de seis o siete chozas de paja , había detenido una parte de el ejército republicano , a las órdenes de ENTITY . 
            
Los soldados encendían luminarias para secar sus destrozados vestidos a las llamas de las hogueras . 
            
En uno de los jacalitos estaba el general republicano , rodeado de sus ayudantes que estaban pendientes de los labios de el joven caudillo . 
            
El poeta contaba chistes y ocurrencias felices que provocaban la hilaridad de los oficiales . 
            
ENTITY jamás habla seriamente . 
            
Sobre aquel hombre , los años de la juventud no han dejado huella alguna notable ; vive con las ilusiones de la primera edad . 
            
Su corazón no ha odiado nunca ; acaso sea éste su mayor defecto . 
            
ENTITY no tolera una conversación de cinco_minutos seriamente : cuando menos lo espera su interlocutor , le espeta un verso o un chiste que lo deja perplejo . 
            
ENTITY es el hombre de la amistad , todo lo sacrifica , pasa sobre fuego por hacer una buena acción . 
            
Hay en su alma un horizonte donde se proyecta el iris de el cielo ; allí está el amor de el hijo y de la esposa . 
            
Esos dos seres han arrancado mil veces sus lágrimas en las horas supremas de sus triunfos y de sus derrotas . 
            
Ese cariño es el lado más vulnerable de el joven soldado . 
            
¿ Quién habrá pronunciado el nombre de ENTITY y el de su hijo , sin que haya vuelto hacia su lado a ENTITY ? 
            
Si esas dos flores de el corazón llegaran a marchitar se , el hombre rodaría como un tronco desarrollado por el huracán . 
            
Hay siempre en los mares de la adversidad una estrella que alumbra la noche de nuestro destino . 
            
ENTITY animaba con todo el brillo de su imaginación a aquellos hombres desfallecidos , cuando él mismo necesitaba una voz extraña que lo levantase , si no en su fe , sí en sus marchitas esperanzas . 
            
— Qué entrada a ENTITY , amigos míos ! decía a sus oficiales ; vean ustedes ; en la boca-calle de ENTITY levantaremos un arco magnífico con la estatua de la libertad , con esa bandera que les quitamos a los imperiales ; ese arco es el nuestro es el de la brigada de ENTITY . ENTITY , saca el mezcal porque esto merece una copa ! 
            
El asistente sacó la botella , que corrió de_boca_en_boca como un chisme , hasta vaciar se . 
            
— Entonces , continuaba , estaremos bien vestidos , todos ustedes llevaran calzones blancos de paño , y franjas de oro . Qué espadas ! qué pistolas ! vamos , si parece que los veo hechos unos ENTITY , menos en lo rubio , porque todos somos “ súbiditos de color ” . Yo les ofrezco que a el llegar a las orillas de ENTITY , haré que salgan ; ENTITY y ENTITY , a dar les lecciones sobre el modo de llevar ia levita y calzar se los guantes ; con ocho_días de academia están de correr y parar ; y ¡ qué vida ! cada soldado su cuarto en el hotel ; no habrá rancho , ni toque de diana ; a las ocho entrará el mozo a preguntar con qué se desayunan . No vayan a contestar con “ atole , ” y me hagan quedar mal . 
            
Los oficiales se echaron a reír con la ocurrencia de su general . 
            
El centinela dio el “ quién vive ” a un jinete , que gritó con toda la fuerza de sus pulmones : ¡ libertad ! 
            
— Es ENTITY , dijo uno de los oficiales . 
            
ENTITY un guerrillero y entregó unos pliegos a ENTITY . 
            
Los oficiales se retiraron . 
            
El general leyó a la luz de la luminaria una carta de ENTITY , en que se le avisaba que ENTITY salía de el territorio , desesperada de la situación . 
            
— Es la vanguardia de el imperio ; dijo ENTITY ; la cosa marcha , la escena varía , no hay duda , tenemos mutación . 
            
Desde_luego se advierte por la fraseología , que ENTITY es autor dramático . 
            
— Esta sí es noticia ; mañana me pongo en marcha ; la revolución toma un nuevo sendero ; ¡ señores ! gritó a sus oficiales , que acudieron violentamente a la puerta de la choza : ENTITY ha tomado las de ENTITY , el imperio se desmorona . 
            
Los oficiales solemnizaron la noticia , que cundió instantáneamente en los grupos de los insurgentes . 
            
ENTITY se sentó en el tronco de un árbol , y se entregó a las ilusiones que agitan el alma de los que yacen lanzados en el vaivén de la política . 
            
Todo había quedado en silencio . 
            
Las luminarias comenzaban a apagar se . 
            
Las nubes condensando se en los picos de las rocas , envolvían en sombras más densas la selva y la montaña . 
            
De_repente se oyó una voz melancólica que levantaba una canción desconocida en el mundo de los sones populares . 
            
En_medio_de el silencio se percibía claramente la letra que acompañaba el cantar : 
            
La niebla de los mares Radiante sol aclara , Ya cruje la ‟ ENTITY ” A impulsos de el vapor . El agua embravecida La embarcación azota , Adiós mamá ENTITY , Adiós , mi tierno amor ! El ancla se desprende Y la argentada espuma Revienta entre la bruma Con lánguido rumor . En lo alto de la nave El estandarte flota , Adiós , mamá ENTITY , Adiós , mi tierno amor ! ¿ Qué llevas a tus lares ? ENTITY de esta tierra Donde extendió la guerra Su aliento destructor . Las olas son de sangre Que por doquiera brota , Adiós , mamá ENTITY , Adiós , mi tierno amor ! Más pronto de los libres Escucharás el canto , Bajo tu regio manto Temblando de pavor . Te seguirán sus ecos A la región ignota , Adiós , mamá ENTITY , Adiós , mi tierno amor ! Verás de tu destierro En la azulada esfera Flotar nuestra bandera Con gloria y esplendor . Y brotará laureles La tumba de el patriota , Adiós , mamá ENTITY , Adiós , mi tierno amor ! Aquel canto era incisivo . 
            
Brotaba de el campamento como el eco que había recogido las últimas ideas de el soldado a el entregar se a el sueño , y lo exhalaba en una armonía . 
            
Pocos momentos después , los guerrilleros de la avanzada repetían el canto , como los zenzontles que recogen los silbos de el pastor . 
            
A la mañana siguiente , los cuatro clarines de la banda tocaban la “ ENTITY , ” y las mujeres de los soldados la repetían dulcemente para arrullar a los hijos . 
            
La canción estaba popularizada . 
            
Las músicas de los pueblos la tocaban en las fiestas y serenatas . 
            
Se cantaba en los bailecitos , y los insurgentes se llenaban de entusiasmo a el oír la “ ENTITY , ” que se improvisó en un canto de guerra . 
            
La ENTITY se levantó junto_a la guillotina ! 
            
La ENTITY brotó de las montañas de ENTITY ! 
            
ENTITY ignoraba en esos momentos que la pobre armonía exhalada de su cerebro en aquella noche memorable , tendría un eco poderoso en los campamentos , y sería el grito de guerra en el revuelto polvo de los combates ! 
            
Estamos de_el_otro_lado de el ENTITY . 
            
El vigía de ENTITY avisa que el vapor “ ENTITY ” está a la vista . 
            
Es el 9_de_Agosto_de_866 . 
            
A 1as dos_horas anunciaba el telégrafo a el hombre de las ENTITY , que ENTITY , emperatriz de ENTITY , desembarcaba en las playas europeas . 
            
La desgraciada princesa llegaba en los momentos supremos de la crisis . 
            
Su voz no podía oír se entre el estruendo de las armas . 
            
El ENTITY arriaba sus banderas en la derrota de ENTITY . 
            
La ENTITY adelantaba con sus fusiles de aguja , y el señor de ENTITY era dueño de la ENTITY . 
            
La ENTITY estaba en la hora de la resurección . 
            
El conde de ENTITY había tratado a ENTITY de una manera tan inconveniente cuanto despótica , cuando el ENTITY buscó un refugio en la hora de la catástrofe de ENTITY entregando el ENTITY a la ENTITY . 
            
La ENTITY le mandó a ENTITY que retirase todas sus pretensiones si no quería entrar en el terreno de las armas . 
            
ENTITY , en_obsequio_de la paz de ENTITY , y en honra de el fusil de aguja , accedió a la petición y abjuró para siempre de ensanchar sus fronteras , y hasta se olvidó de esa corriente impetuosa que se marca can el nombre de el “ ENTITY ” en las cartas geográficas . 
            
La ENTITY tomó el cetro de las dinastías europeas a el romper la cadena de la confederación germánica ; y a el arrojar a el ENTITY mutilada en el abismo de la nulidad , entre las potencias de segundo orden . 
            
¡ Pobre nación ! Entró en el botín de la ENTITY ; ayudó a forjar las cadenas de un pueblo , a ahogar una nacionalidad ; y su cómplice la ENTITY se volvía contra ella , le arrancaba los ENTITY , y regalaba el ENTITY a la joven ENTITY . 
            
¡ Pobre nación ! sólo le quedaba en su hundimiento el recuerdo de su combate de ENTITY en que su águilas triunfantes se cirnieron vencedoras sobre la escuadra de ENTITY . 
            
ENTITY cree que nada tiene que envidiar a ENTITY en el . memorable combate de ENTITY , ni a el bastardo ENTITY en el día de ENTITY . 
            
El ENTITY estaba decapitada . 
            
Muerta moralmente , tendría la duración de un cadáver . 
            
El pueblo pedía en una asomada patriótica la abdicación de ENTITY . 
            
Entraba en eclipse la estrella de la casa de ENTITY . 
            
La ENTITY arrojaba sus corceles sobre aquel país de conquista , mientras_que su antigua aliada pedía trémula y convulsa un armisticio para volver en sí de su terror . 
            
ENTITY cedía a el impulso gigante de esa mano que le había herido el rostro , y se refugiaba cobarde y rencoroso en esas fronteras que la ENTITY ha vuelto de hierro y de granito . 
            
La ENTITY entera se callaba cuando el acento de ENTITY se dejaba oír en el continente . 
            
Ya en otra vez ENTITY había abandonado con precipitación los campos de ENTITY , solo a el oír los preparativos de la ENTITY , y firmado violentamente la paz de ENTITY . 
            
La emperatiz ENTITY llamaría en vano a las puertas europeas . En aquel turbión de acontecimientos en que sólo se alzaba una cabeza con los laureles de la victoria , los derrotados no podrían escuchar las súplicas de aquella voz delicada , en_medio_de las derrotas guerrera y diplomática . 
            
Nada podrían dar la porque nada tenían . 
            
Ocupadas la ENTITY y el ENTITY en su situación angustiosa , de silencio y vergüenza , se habían olvidado de el imperio mexicano y de ese ENTITY que amenazaba tragar se el trono de ENTITY 
            
¡ Pobre emperatriz ! de nada le servía ese arrojo de las heroínas , y aquel genio desconocido en los tiempos modernos . 
            
ENTITY comprendió el terreno en que se posaba , y se apresuró a sostener el último combate , la lucha de la desesperación . 
            
Quería arrancar de la ENTITY la concesión de prolongar la salida de las fuerzas de el territorio mexicano ; de alistar en sus banderas a los soldados cumplidos ; prorrogar los plazos de la deuda , y hacer se de el material de guerra de el ejército expedicionario . 
            
Ignoraba la joven archiduquesa que el ministro de los ENTITY no cesaba de molestar a ENTITY con su insistencia sobre la retirada , y aún había indicado que se llevasen consigo aquel trono implantado en el terreno republicano . 
            
ENTITY necesitaba recursos , y se proponía pasar a ENTITY en_pos_de su herencia para aventurar la en la lucha , y en_cuanto_a los voluntarios austriacos , comprendió que toda existencia era infructosa . 
            
Cuando la emperatriz llegó a ENTITY , ya el ENTITY había anunciado su viaje a ENTITY y la legación mexicana estaba en el puerto en_espera_de su soberana . 
            
En la estación de el ferrocarril de ENTITY se hallaba el príncipe ENTITY , ENTITY , ENTITY y su señora . Todos acompañaron a ENTITY a el ENTITY , donde por disposición suya había sido preparado alojamiento para ella y su comitiva . 
            
El embajador de ENTITY acudió inmediatamente a saludar a la emperatriz a_nombre_de sus soberanos . 
            
ENTITY después se presentaron dos ayudantes de el emperador de los ENTITY , quien se hallaba enfermo , a saludar a la joven ENTITY , excusando a ENTITY 
            
A el día siguiente , la emperatriz ENTITY , ostentando un séquito deslumbrador , se presentó en el ENTITY a hacer una visita de etiqueta a la augusta esposa de ENTITY . 
            
ENTITY pasó a el siguiente día a pagar la visita a ENTITY 
            
La archiduquesa no tenía séquito que llevar a ENTITY lo que comenzó a molestar la en su orgullo . 
            
Dos años antes la había hospedado en un palacio la corte de ENTITY , hoy la dejaban en el ENTITY , afectando que la imperial viajera se rehusaba a recibir el alojamiento en el palacio . 
            
Luego_que se supo el objeto de el viaje de ENTITY , se reunió en ENTITY , bajo la presidencia de el emperador , la junta de ENTITY . 
            
El día_14_de_Agosto , los secretarios de guerra y hacienda tuvieron una larga conferencia con la emperatriz ; nada pudieron arreglar , porque las proposiciones de ENTITY sólo podía resolver las el emperador ENTITY . 
            
El anuncio de ENTITY y otros personajes de importancia , fueron recibidos ese mismo día por la princesa . 
            
La joven se hallaba toda absorta en sus planes de nego 
            
dación ; vivía en un departamento de el ENTITY , entregada a los negocios ; el sueño había huido de sus párpados , y la fiebre comenzaba a apoderar se de su cerebro exaltado por tanta contrariedad . 
            
Esperaba con ansia el momento de hablar personalmente con ENTITY sin_necesidad_de intermediarios ; quería hallar se trente a frente de aquel hombre que asumía toda la responsabilidad de los sucesos , y que debía resolver la crisis que amagaba , o más bien dicho , de que era presa el imperio mexicano . 
            
ENTITY se había excusado hasta donde le había sido posible ; pero a el ver la actitud de ENTITY , que había determinado esperar le hasta su restablecimiento , se decidió a tener una entrevista con aquella mujer excepcional que desafiaba de una manera tan heroica la adversidad . 
            
ENTITY se sentía pequeño delante_de aquella alma sublime y generosa . 
            
El 23_de_Agosto_de_866 . a las cuatro_de_la_tarde de ese memorable día , ENTITY se hallaba en el salón de la embajada en una importante conferencia con ENTITY , emperatriz de ENTITY . 
            
El sucesor de ENTITY es un hombre de baja estatura , ancho de espaldas , el pecho prominente ; sobre un cuello algo corto se levanta una cabeza bien organizada ; la frente es ancha y despejada . 
            
A el pelo que cubre aquella cabeza , le ha arrebatado la pintura , la elegancia y respetabilidad de las canas ; lo mismo acontece a el bigote , que es poblado y retorcido en las guías . 
            
Los ojos que son el espejo de el alma , están vidriados , parece que un espíritu de la noche está asomado a aquellos opacos cristales . 
            
La nariz es prominente y los labios gruesos . 
            
Cuando se le ve pasear se en los jardines de las ENTITY o de ENTITY , se le encuentra vulgar , descansando medio cuerpo arrogante en unas piernas raquíticas que tienen por base unos pies anchos y deformes . 
            
ENTITY luciría como una estatua ecuestre . 
            
No_obstante , aquella máquina vieja ha revuelto a la ENTITY . 
            
ENTITY ha tenido grandes sufrimientos en la política , ha padecido en las prisiones y en el destierro , sus tentativas han sido audaces cuanto infructuosas 
            
Proclamada la república francesa , se sentó en el congreso nacional , fingió se demócrata y republicano , se filió en el partido avanzado , y merced a su nombre y a las intrigas , escaló la silla presidencial . 
            
El 2_de_Diciembre_de_52 dio su golpe de ENTITY , proscribió a los hombres más eminentes de la ENTITY , ametralló a los patriotas y se ciñó la corona de ENTITY , con beneplácito de el pueblo francés qué se descubre la frente delante_de sus reyes y tiene una sonrisa desdeñosa para la república . 
            
Parece que con los hombres de 63 se hundieron el valor y el heroísmo de aquel pueblo , un día arrebatado por la palabra mágica de ENTITY y de ENTITY , y llevado hasta el vértigo a el son entusiasta de la ENTITY . 
            
ENTITY ha llevado a locas expediciones la bandera efe la ENTITY . 
            
Desató la guerra contra la ENTITY , llevó a ese campo a la ENTITY y a la ENTITY , y diezmado su ejército en la toma de un puesto avanzado de esa nación gigante , tornó a ENTITY dejando en peor estado la cuestión de la ENTITY . 
            
Emprendió la lucha contra el ENTITY , después_de haber hecho subir a el cadalso a ENTITY y a ENTITY , mártires de la ENTITY . 
            
Estuvo próximo a caer prisionero en ENTITY , y volvió en precipitada fuga a las ENTITY , despreciado de su ejército y muerto para la gloria militar . 
            
En la derrota de el ENTITY por las invencibles armas de la ENTITY , quiso dar un golpe de alta política reteniendo el ENTITY , que soltó espantado a el mandato altanero de ENTITY . 
            
Su céleble expedición a ENTITY había hecho un fiasco solemne , ENTITY trató a ENTITY como a un lacayo ordenando le la retirada de su ejército . 
            
Más le valiera a el ENTITY para honra de su nación , que la majestad de ENTITY hubiera aceptado una guerra con los ENTITY , para que a el menos pudiera decir como ENTITY en lo catástrofe de ENTITY : “ Todo se ha perdido menos el honor ” 
            
En la cuestión de ENTITY nada ha quedado por perder se . 
            
En aquellos momentos ENTITY pasaba mucho de angustia y vergüenza a el hallar se en presencia de ENTITY . 
            
La princesa imponía con su desgracia a aquel hombre que siempre había vacilado en las horas de crisis y cuando la revolución amenazaba devorar se a el trono . 
            
— Señora , decía ENTITY , ¿ qué espíritu puede prever las vicisitudes humanas ? Hace tres años , en este mismo recinto , hablábamos de el porvenir lleno de esperanzas ; hoy nos reunimos por la última vez para seguir cada uno el camino que le depara la ENTITY . A_pesar_de_todo , creo que no estará descontenta ENTITY de la nación francesa . 
            
— ENTITY , dijo un tanto alterada la emperatriz , nos abandona en la hora suprema , la nación francesa está acaso más comprometida que nuestra personalidad . 
            
— El pueblo francés ha hecho cuanto ha estado en su esfuerzo , ha derramado su sangre en los campos de ENTITY , sin otro interés que el de la civilización . 
            
— Permita me ENTITY decir le , que mi augusto esposo fue propuesto por la ENTITY , que asumió desde entonces toda la responsabilidad de sostener el imperio hasta su establecimiento . 
            
— La ENTITY confiaba en que durante la ocupación , el gobierno de ENTITY levantaría un ejército respetable y tendría arreglada la hacienda nacional para las emergencias que debían presentar se a el regreso de nuestra bandera . 
            
- El mariscal ENTITY , siempre hostil , se ha opuesto a la formación de ese ejército , lo ha desarmado dando Un rudo golpe a su prestigio ; nada podemos hacer en estos momentos . 
            
— Seguramente que el mariscal se ha separado en esto de las instrucciones de el gobierno . 
            
— ENTITY sabe que nos deja entregados a la hoguera de la revolución que crece y se ensancha cada día . 
            
— Las complicaciones diplomáticas vienen en_mala_hora a poner a la ENTITY en la imposibilidad de seguir en esta liga . 
            
ENTITY comprenderá , que amenazada la paz de ENTITY , es decir rota e interrumpida , la ENTITY necesita concentrar su . ejército todo para los eventos de una próxima guerra ENTITY , que nuestro ejército ha prolongado un año más su permanencia en ENTITY contra el tenor de las últimas estipulaciones , las cuales no ha sido posible cumplir , porque el tesoro francés ha seguido haciendo todos los gastos . 
            
— El dinero de el empréstito ha entrado en las arcas de ENTITY , dijo ENTITY enrojeciendo se le el rostro . 
            
— Los gastos de la guerra , prosiguió impasible ENTITY , debían cubrir se de_antemano y aun nos queda un saldo que espero lo cerrarán los productos de las aduanas . 
            
ENTITY pasó su mano por su limpia frente . 
            
— Estoy tranquilo en mi conciencia , he caminado con paso firme a_pesar_de esa tormenta que se ha levantado en los cámaras y el disgusto que existe en el mismo seno de el gabinete nada me ha detenido , nada . 
            
— ¡ Pero nuestra situación es horrible ! dijo la emperatriz . 
            
— Yo la deploro más que ENTITY 
            
— Señor , en nombre de el cielo , yo os conjuro a que no nos abandonéis . 
            
— Si yo pudiera ceder , respondió agitado ENTITY , a mis simpatías , desafiaría a el porvenir ; pero el pueblo francés no halla objeto en ENTITY , este pueblo es ambicioso de gloria y no ha encontrado sino simpatías , no hay un agravio que poner le delante para despertar su entusiasmo ni decidir lo a derramar su sangre ; por_el_contrario , el está contrariado y la guerra es impopular . 
            
— Todo eso existía antes_de emprender la expedición , observó ENTITY . 
            
— Es cierto ; pero yo creía a el mismo tiempo que con un imperio en ENTITY podríamos neutralizar esa fuerza que se desarrolla por momentos en los ENTITY , aproveché precisamente la hora de su conflicto , y confieso a ENTITY que como todos los hombres de ENTITY , he sufrido un desengaño . 
            
— Nosotros somos las víctimas de esa equivocación . 
            
— Perdone ENTITY , yo creo que el pueblo mexicano que os respeta y os ama , sostendrá a sus soberanos cumpliendo el más sagrado de sus deberes . 
            
— Dejad vuestro ejército dos años más . 
            
— Me es imposible . 
            
— Aplazad el pago de la deuda . 
            
— En la cámara se me acusará de inacción y despilfarro . 
            
— Permitid que se alisten en nuestras banderas los soldados cumplidos de vuestro ejército . 
            
— Son libres perdiendo su calidad de ciudadanos franceses . 
            
— ¡ Nada ! exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY está a el alcance de la situación , yo no debo encarecer la . 
            
— ¡ Pero estoes una ingratitud horrible ! 
            
— ENTITY me trata con injusticia . ENTITY que ha sido testigo de cuanto ha pasado en este negocio , sabrá apreciar mis sentimientos y los de el pueblo francés . 
            
— Hablemos claro , dijo ENTITY , levantando un tanto la voz ; ENTITY no quiere comprometer se con los ENTITY . 
            
— Pudiera ser , y si ENTITY estuviese en el trono de ENTITY ¿ no obraría con identidad en este caso ? 
            
— Yo nunca pospondría mi honor en una cuestión diplomática . 
            
enrojeció se el semblante de ENTITY , nunca , había oído expresiones tan ofensivas , ni creía que nadie pudiera pronunciar las en su presencia . 
            
— Acaso , dijo la emperatriz serenando se , haya dicho algo inconveniente , yo pido mil excusas a ENTITY 
            
ENTITY comprendió que la angustia extraviaba a la infeliz archiduquesa . 
            
— Aun es tiempo , si la revolución es tan terrible , de ENTITY y su augusto esposo dejen aquel país condenado a la anarquía y a la disolución . 
            
— ¡ Nunca ! gritó la emperatriz , ENTITY comprende el ridículo espantoso que nos amenaza con un paso tan inconveniente ; nosotros arrostraremos todo antes que ceder el terreno a nuestros enemigos . 
            
— Queda me el consuelo de haber cumplido con un deber a el permitir me dar un consejo a ENTITY también estoy afectado profundamente en esta crisis imposible de resolver : pero la voluntad de la ENTITY es el ENTITY de mis acciones ; más tarde ...... 
            
Aquella frialdad ante ese abismo en que se derrumbaba un trono levantado por su misma mano ; aquella serenidad ante el cadalso de la derrota y en presencia de la víctima , despertó en el cerebro de ENTITY uno de esos vértigos que le acometían cuando la contrariedad desataba las tempestades en el mar agitado de su pecho . 
            
— La calma de ENTITY me revela que no debemos alimentar esperanza alguna , la ENTITY desata sus compromisos , nos abandona , deserta a la hora de el peligro . 
            
ENTITY comprendió que pasaba algo en el cerebro de 1a joven y trató de calmar la . 
            
— ENTITY es injusta , dijo el ENTITY , voy a abrir las puertas de mi corazón y a franquear le mis secretos . 
            
— Ya escucho a ENTITY 
            
— La ENTITY me acecha , se arma a_toda_prisa , y la ENTITY puede reanudar se impulsada por el odio que abriga contra la ENTITY . Yo se combatir , pero desconfío de el éxito . ENTITY conoce la humillación por la que me ha hecho pasar ENTITY en la cuestión de la ENTITY . 
            
— Es cierto , dijo tristemente la emperatriz . 
            
La bandera de la ENTITY nunca ha retrocedido ; si cayeron en ENTITY heridas las águilas imperiales , yo las he tornado a levantar y las he conducido victoriosas en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY ! 
            
— Es verdad , es verdad . 
            
— ¡ ENTITY , prosiguió exaltado ...... ENTITY , la hora de la decadencia ha llegado , la tempestad amenaza la existencia de la ENTITY ...... ENTITY me espantan yo he viajado proscritos por aquel país de gigantes , quise en_mala_hora ayudar a la confederación para borrar el nec pluribus unum de la frente de esta nación . Conozco que he delirado , ¡ pero el delirio ha sido sangriento y espantoso ! ...... 
            
ENTITY , señor ! yo os he arrojado a esas apartadas regiones de ENTITY , y ahora soy impotente para salvar os ! Obedezco a tía destino irresistible , volved el rostro a los puntos todos de el globo : enemistades , rencores , odiosidades , promesas de venganza , y todo , todo contra mí , todo contra ENTITY ! 
            
ENTITY tenía la mirada torva y un temblor agitaba todos sus miembros . 
            
— Sí , prosiguió poseído de amargura , se cree yo decido los destinos de la ENTITY , y soy el monarca más desgraciado . Arrostrado por la ENTITY y por la ENTITY que entró incautamente en la ENTITY , tomé a mi cargo la cuestión de ENTITY , para sufrir solo también la derrota y el ridículo ! .... ENTITY cámara me acusa , el pueblo me maldice y el ejército sufre en silencio a el ver diezmados a su compañeros bajo la bandera de ENTITY , que defiende una causa extraña y antipática para él . 
            
La archiduquesa veía humillado a aquel hombre , comprendía lo terrible de su situación y lo compadecía . 
            
— Pondré , continuó el emperador , algunos obstáculos para la retirada de el ejército , probaré si faltando a el primer plazo , encuentro tolerancia en los ENTITY ; y en ese tiempo levantad un ejército , alistad cuanto extranjero llegue a las playas mexicanas , yo protegeré la inmigración , alargaré los plazos de la deuda y haré cuanto esté a mi ¡ arbitrio por aliviar a ENTITY de el peligro que amenaza la monarquía . 
            
— Las clases todas de aquellas sociedades están rebeladas . 
            
— Le queda a el gobierno de ENTITY dos caminos ; o la derogación de esas leyes de reforma y aceptar en un todo la política reaccionaria , o marchar a ENTITY en_pos_de el concordato , acaso ENTITY acceda a la petición de ENTITY 
            
— Iré a ENTITY , aun nos queda tiempo de que disponer ; pero los recursos escasean de_día_en_día . 
            
— Ya_que jugáis en esta empresa todo el porvenir de ENTITY pedid a el conde de ENTITY vuestro patrimonio ; cinco_millones_de_pesos pueden salvar a ENTITY de la crisis que amenaza a el imperio . 
            
— Avisaré a mi hermano que esté en ENTITY a mi llegada . 
            
— Señora , el cielo os guie . 
            
— Ruegue ENTITY por el éxito de mis negociaciones . 
            
levantó se la infortunada archiduquesa y tendió la mano a ENTITY , que la besó respetuosamente . 
            
A el día siguiente la emperatriz de ENTITY abandonaba la capital de ENTITY , después_de su última entrevista con el emperador . 
            
— La pequeña comitiva que la acompañaba no pudo menos de recordar en silencio , todo aquel esplendor y atavío que la corte de ENTITY había desplegado cuando los archiduques iban de viaje para la ENTITY , 
            
¡ Contraste singular ! 
            
Entonces todas esperanzas , ilusiones , sueños , porvenir coronado de flores , horizontes sonrosados ! ...... 
            
El astro de el imperio cambiaba a su ocaso y todo se envolvía en las sombras de una noche eterna . 
            
El 21_de_Agosto abandonó ENTITY la archiduquesa y se alejó en_dirección_a ENTITY . 
            
He aquí los telegramas que determinan su tránsito hasta ENTITY ; 
            
“ Milán 26 . 
            
La emperatriz de ENTITY llegó a esta ciudad . El prefecto y el alcalde salieron a cumplimentar la a la estación de el ferrocarril . 
            
“ ENTITY 29 . 
            
La emperatriz ha sido recibida en la estación férrea de ENTITY por el príncipe ENTITY y las autoridades de el país . 
            
La emperatriz ha continuado su viaje a ENTITY . 
            
ENTITY que piensa pasar a ENTITY con el objeto de tratar con el gobierno pontificio sobre algunos puntos de el ENTITY . 
            
A_consecuencia_de la guerra de ENTITY algunos puentes de el camino de fierro habían sido destruidos , lo que impidió seguir su viaje por tierra a la emperatriz . 
            
Tomó pasaje en el ENTITY , y a el avistar se en el puerto de ENTITY fue saludada por la escuadra vencedora de ENTITY . 
            
El rey de ENTITY y el emperador de ENTITY habían rendido un homenaje de galantería a la joven emperatriz ! 
            
ENTITY había pasado entre los dos beligerantes como una nave empavesada entre dos escollos ! 
            
¡ Allí está la señora de el mundo ! La hija mimada de ENTITY ! La ciudad de los ENTITY y los ENTITY ! 
            
Allí está con sus monumentos sublimes , recuerdos palpitantes de su grandeza y poderío ! 
            
La fe de el cristianismo evocaba desde las ENTITY , la hora solemne en que el signo de la redención humana viniese a tomar asiento sobre el cadalso de los mártires de la religión . 
            
Sobre aquella colina donde se pronunciaban , los vaticinios por los sacerdotes de los antiguos latinos , inspirados por el dios llamado ENTITY , hoy se alza el palacio monumental de el primado de la ENTITY católica , la ENTITY ! 
            
Las colinas están abandonadas , excepto las pendientes de el ENTITY y el ENTITY . 
            
El palatino , cuna de la ENTITY antigua , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY y el ENTITY , apenas sostienen casas de campo y jardines , donde el viajero no percibe , un solo vestigio de esa magnificencia , entre las ruinas y el polvo de los siglos ! 
            
La ENTITY moderna se extiende a los lados de el ENTITY , rodeada a la derecha por la muralla de ENTITY , y a la izquierda por la de los ENTITY de los siglos décimoquinto y décimosexto . 
            
Aquellos muros sirvieron de trincheras durante muchos días a los voluntarios de ENTITY en 48 . 
            
El foco de la población se ha concentrado en la planicie llamada el ENTITY , en los tiempos de la ENTITY . 
            
Sobre aquella vieja sillería , se ostentó ENTITY , el agitador de la ENTITY , con la bandera republicana . 
            
ENTITY es la urna de los grandes recuerdos y la tumba de cuanto grande ha encerrado el universo . 
            
Sobre los cimientos de el templo de ENTITY , en el monte ENTITY , se levanta el nuevo ENTITY . 
            
Los héroes llevaban allí sus laureles y depositaban sus trofeos . 
            
En la continuación a el ENTITY , frente_a el palatino , está la ENTITY . 
            
El ENTITY moderno cuenta mil_setecientas piezas cuya descripción ocuparía volúmenes . 
            
Después_de ese regio alcázar , sigue el palacio de ENTITY , que perteneció a la ENTITY . 
            
De ENTITY se va a el ENTITY , que está en el ENTITY , y pasando por el antiguo ENTITY , se ve la célebre columna erigida por el senado en honor de el emperador . 
            
La plaza de ENTITY es notable por los dos caballos de mármol que tienen dos hombres por las riendas ; en los pedestales se lee “ obus ENTITY , ” “ obús praxi te les . ” 
            
Estos caballos son los que dan ahora el nombre a la montaña donde estaban los baños de ENTITY . 
            
El arco de este emperador y el de ENTITY , están descubiertos , mientras_que el de ENTITY está sepultado tres o cuatro varas bajo el nivel de la ENTITY . 
            
El ENTITY , ese grandioso edificio , a cuyo costado se apoya la catedral de ENTITY , debe su primera piedra a el papa ENTITY ; sus sucesores , y principalmente ENTITY han emprendido obras que guarda el arte entre sus tesoros . 
            
ENTITY y contiguo a ENTITY , está el hospital de el ENTITY . 
            
De aquí se pasa a ENTITY , donde está la tumba de el ENTITY . 
            
La biblioteca pasa por una de las maravillas de el mundo . 
            
El papa ENTITY fundó una biblioteca en ENTITY , compuesta de seis_mil volúmenes . 
            
La biblioteca fue dispersada en_tiempo_de ENTITY , y restaurada por ENTITY , ENTITY y ENTITY 
            
Después el ejército de ENTITY la destruyó bajo las órdenes condestable de ENTITY y de ENTITY , príncipe de ENTITY , que saquearon ENTITY en el pontificado de ENTITY 
            
ENTITY la trasladó a el ENTITY . 
            
La biblioteca contiene un gran número de obras raras y antiguas . 
            
Hay dos copias de ENTITY que tienen más de mil años ; están escritas sobre pergaminos así_como una copia de ENTITY , hecha en el tiempo de ENTITY y por su orden . 
            
Allí se ven también las actas de los apóstoles en letras de oro . 
            
Este libro tenía una cubierta de oro adornada de piedras preciosas , fue un regalo de la reina dé ENTITY a el pontífice ENTITY ; pero los soldados de ENTITY arrancaron esa cubierta menos valiosa que el manuscrito . 
            
Hay una ENTITY griega , muy antigua ; los ENTITY , escritos con su propia mano 
            
Las obras de ENTITY , traducidas a el griego por ENTITY , y una gran cantidad de manuscritos rabínicos . 
            
El ENTITY posee en pinturas y cuadros a ! fresco , cnanto de maravilloso ha inventado el genio humano . 
            
La sala de audiencia para los embajadores , está pintada por ENTITY . 
            
En esta misma sala se ven con sorpresa cuadros de la espantosa carnicería de ENTITY . 
            
En el palacio de los emperadores romanos , dice un escritor , jamás se puso ningún cuadro de las proscripciones de el triunvirato . 
            
La capilla ENTITY está decorada con el “ Juicio final ” por ENTITY . 
            
La capilla ENTITY ofrece entre otras obras de este gran maestro la ENTITY y la ENTITY . 
            
Los frisos y la bóveda , son de el pincel de ENTITY . 
            
La batalla de ENTITY por Julio ENTITY . 
            
La historia de ENTITY y su ENTITY , ¡ que pasa por el primer cuadro de el mundo ! 
            
La ENTITY , asiento y pedestal donde descansa esa inmortal figura de el pontífice , cuya grandeza han contemplado diez siglos a la luz esplendorosa de el cristianismo , es todo un altar a el ENTITY , donde se quema perpetuamente la mirra y el incienso , y donde arden perennes las lámparas de la adoración y el culto católico . 
            
Cuatrocientos templos levantan a el cielo el eco sonoro de sus campanas saludando a el creador de el universo . 
            
Cuando el poder temporal , ese padrón de orgullo humano , se haya arrancado de la tierra de los pontífices como el símbolo profano delante_de la augusta majestad de el cristianismo , entonces no habrá una sombra en ese cuadro sublime , punto de intersección entre el hombre y el ENTITY , ¡ primer celaje de la bienaventuranza en el cielo sombrío de la existencia ....... 
            
ENTITY , a su exaltación a el pontificado , adoptó una política liberal desconocida hasta entonces en los fastos de esa larga historia , escrita y trasmitida por sus antecesores . 
            
La revolución se inició desde_luego , y hubiera absorbido a el gobierno pontificio , si éste no hubiera cambiado repentinamente de rumbo antes_de estrellar se con la nave de ENTITY en esos escollos terribles de el levantamiento de la ENTITY . 
            
La revolución de 48 , anunciada con el asesinato de ENTITY en ENTITY , hizo salir fugitivo a ENTITY , hasta volver bajo la bandera francesa , empapando sus plantas en ese torrente de sangre vertida en las barricadas de el ENTITY rey . 
            
El pontífice dejó el ENTITY y mudó su habitación a el ENTITY , donde ha permanecido veintiún años , firme y sereno ante la tempestad revolucionaria que azota como un mar embravecido , los cimientos de ese solio levantado por ENTITY . 
            
ENTITY es la sombra de sus antecedores ; todo el poder de diez y ocho siglos se ha perdido en el décimo nono . 
            
Las ENTITY han vuelto a la ENTITY , y el ENTITY yace a la merced de esas naciones que tuvo en un día sumisas a sus plantas , y de esos reyes que descalzos esperaban su absolución en las antesalas de su palacio . 
            
ENTITY fue el asesino de ENTITY . 
            
ENTITY declara que jamás consentirá en que la ENTITY recobre su antigua capital . 
            
ENTITY , que el pensamiento de la unidad , y el digno antagonista de ese coloso cuyo pedestal comienza a gastar se a el soplo omnipotente de el espíritu de un siglo y una civiliza-ción , declara ante el mundo que la patria de ENTITY renacerá a la luz de sus libertades , y que las águilas romanas tornarán a cernir sus alas sobre las cúpulas de el ENTITY ! .... 
            
El tiempo avanza en en marcha imperturable . 
            
El pontificado aborda un duelo a_muerte . 
            
La revolución pasará como el simoun por la ENTITY , tomará asiento en el ENTITY ; pero quedará intacta y lucirá con más brillo en el día de la catástrofe , esa luz purísima que da de lleno sobre el mundo cristiano ; porque el astro de el ENTITY , a el través de las vicisitudes humanas , arderá como la zarza de ENTITY , sin consumir se . 
            
La emperatriz de ENTITY llegó a ENTITY por el 24_de_Septiembre , alojando se en uno de los hoteles más suntuosos de la ciudad . 
            
El conde de ENTITY esperaba con impaciencia a su hermana . Sabía lo que pasaba entre ENTITY y los ENTITY , y comprendía las dificultades que surgían en el imperio mexicano con el abandono de el ENTITY y de la ENTITY . 
            
El 27_de_Septiembre , el joven hijo de el rey ENTITY estrechaba en sus brazos a la archiduquesa ENTITY , que a el ver le aún con el luto de su padre se deshizo en un torrente de lágrimas . 
            
¿ Quién no conoce todo el pesar que se renueva en nuestro corazón a la vista de un hermano , cuando se ha perdido alguno de esos seres que han sido nuestro cariño en los días bellísimos de la infancia ? 
            
¡ ENTITY ! había sido la hija mimada de el rey ENTITY . 
            
El infeliz anciano , con esa doble vista que había adquirido en la práctica de los negocios públicos , comprendió todo el riesgo de la empresa monárquica en ENTITY , y sufría espantosamente a el ver lanzada a su tierna y querida hija en ese océano de vicisitudes . 
            
— Calma te hermana mía ; hay desgracias que por ser irremediables , el cielo se cuida de dar nos el consuelo que no podemos encontrar sobre la tierra , decía el conde de ENTITY enjugando las lágrimas de ENTITY . 
            
— Me falta esa sombra bienhechora en los momentos supremos de mi existencia , su voz era la verdad y sus consejos a sabiduría . 
            
— Su espíritu vela por ti , ENTITY . 
            
— Hermano , soy muy desgraciada . 
            
— Es verdad , es verdad repetía el joven . 
            
— Tú no sabes cuánto he sufrido desde que mi planta tocó las playas mexicanas . 
            
— He visto las universales simpatías con que acogieron vuestro advenimiento a el trono . 
            
— ENTITY , tú ignoras la realidad . 
            
llevó se la archiduquesa las manos a la frente , acarició su cabello , y continuó con esa exaltación que le era peculiar : 
            
— ENTITY nos ha llevado a las regiones americanas como el instrumento ciego de su política ; allí se nos ha proclamado por su mandato y sin abrigar simpatías por nuestras personas ; nuestro nombre no era conocido , y veníamos en las tenebrosas alas de esa revolución conquistadora . El pueblo , por ese instinto de independencia y de odio a el extranjero , nos rechazaba , cedía a la fuerza de las armas y a las instigaciones de un puñado de hombres , declarados en minoría por el sentimiento nacional . 
            
— Es cierto , ENTITY . 
            
— A el desembarcaran ENTITY , cuando creía encontrar entusiasmo y abnegación , hallé frialdad , y antipatía ; en vano la pompa oficial se desplegó con toda magnificencia , y la multitud se agolpaba a el muelle y a las plazas saludando nos , todos iban impulsados por la curiosidad ; yo no me he hecho ilusiones un sólo instante . Mis lágrimas , comenzaron a correr desde aquel aciago día . 
            
— Pero vuestra conducta os ha conquistado , adeptos de mucha importancia . 
            
— Hombres sin popularidad , ceros políticos , hombres nulos en la sociedad , llenos de ideas rancias hasta la barbarie , fanáticos y sectarios de un catolicismo ultramontano . La sociedad mexicana los rechaza como los últimos adoradores de el dios ENTITY y de el ídolo de el retroceso ! 
            
— Se nos decía aquí hasta el cansancio que lo más distinguido de este país estaba de el lado de el imperio . 
            
— Parte de esa sociedad nos acompaña ; pero no es partido de el adelanto , de la revolución , de las armas : son los timoratos que vivirán hasta el último día en nuestros salones ; pero que jamás levantarán el brazo para evitar el golpe . He hecho llamar a dos hombres que se han distinguido por su audacia , ellos estarán a_el_frente_de el ejército en su postrera lucha , en ese duelo que vamos a librar , toda vez que la ENTITY nos abandona . 
            
— Hermana , tú vienes de ENTITY ; ¿ qué te ha dicho el emperador ? 
            
— ENTITY es un miserable ; se lamenta como una mujer , y tiembla ante ENTITY amenazas de ENTITY . de ENTITY ; se declara impotente , vencido , humillado en_medio_de ese pueblo que se jacta de poseer el secreto de la victoria . 
            
— ¿ No obtuviste nada en las negociaciones ? 
            
— Nada . El convencimiento de que la ENTITY retirará su bandera de el imperio mexicano . 
            
— ¡ Esto es horrible , ENTITY ! ...... tú no debías haber fiado nunca de la palabra de un ENTITY ; a esa rama funesta de usurpadores , la ha distinguido la audacia y la traición . 
            
— Es verdad , pero yo no desconfiaba ; a el saber sus planes respecto_a los ENTITY , ENTITY asestaba sus tiros a la ENTITY , nosotros éramos el instrumento ...... el coloso resistió el choque , y ENTITY ahogó las serpientes . 
            
— ¿ Y qué hacer en esta situación ? 
            
— Todo se reduce , dijo la archiduquesa después_de un momento de reflexión , a tener los fondos necesarios para la compra de armamento y pertrechos ; que en ENTITY se levanta un ejército en veinticuatro_horas , como lo han probado los republicanos cien veces . 
            
— ¿ Vuestro tesoro está agotado ? 
            
— Completamente : tú sabes que la casa de ENTITY , después_de su catástrofe no dará un sólo florín a ENTITY . 
            
— Tiene ENTITY una deuda horrible , comprometida en los convenios de ENTITY . 
            
— Pues_bien : yo tengo cinco_millones_de_pesos de mi herencia , ellos me bastaban para salir de esta situación ; después que haya arrancado una concesión a el ENTITY , marcharé a ENTITY , recogeré esa suma y partiré para ENTITY . 
            
— Hermana , es un sueño , una quimera tu pensamiento . 
            
— Puedo equivocar me , pero a el hundir me para siempre , lo haré con mi fortuna . 
            
— Tú ignoras aún que en el testamento de nuestro padre se ordena a los albaceas que esa cantidad te sea entregada siempre que no sirva para sostener el imperio mexicano . 
            
— ¡ No , no puede ser ! 
            
— Hay prohibición de que tu esposo entre en posesión de tu herencia . 
            
— Eso es coartar mi voluntad , eso es desheredar me . 
            
— Nuestro padre ha cuidado de tu porvenir , veía claramente el derrumbe de el imperio , y quiso reservar te esa fortuna para que vivieses tranquila en ENTITY . 
            
— ENTITY es , la herencia me será entregada de grado o por fuerza . 
            
— ¿ Y a que tribunal llevarás a ENTITY ? 
            
— Luego mi hermano trata de imponer condiciones a la hija de el rey . 
            
— Es la voluntad de nuestro padre : 
            
— Eso no puede ser , eso es imposible , a_menos_que no se quiera tornar los albaceas en detentadores de mis bienes . 
            
— Tranquiliza te , ENTITY . 
            
— Todas son contrariedades , la desgracia sigue mis pasos , estoy predestinada a el infortunio . 
            
— Un momento de calma , hermana mía . 
            
— ENTITY , os declaro que esto no puede permanecer así , estoy desesperada , mi familia me roba , los mexicanos quiéten asesinar me , mi servidumbre trata de envenenar me , todos conspiran contra mí ...... ¡ Dios mío ! ...... ¡ Dios mío ! ...... 
            
— Pero es horrible lo que dices , ENTITY . 
            
— ¡ Atrás , ENTITY ! no os conozco , yo no tengo más que enemigos , la traición y la muerte me rodean . 
            
— Vuelve en ti , ENTITY , decía emocionado aquel infeliz joven . 
            
— Yo soy la emperatriz , gritó ENTITY , haced os atrás ! Aún tengo un ejército que me obedece ; diez_mil bayonetas y seis_mil corceles puedo lanzar a mi acento ; ¡ atrás ! ..... no , perdón perdón ! ..... ¡ no me asesinéis , soy una mujer ! ..... ¡ qué puedo hacer os ! débil , llorosa y en el abismo de la desgracia . 
            
La princesa estaba trastornada : el ENTITY no quiso contradecir la ; se limitó a cuidar la con una solicitud paternal . 
            
levantó se furiosa la princesa , sus ojos amenazaban escapar se de las órbitas , su cabello estaba desordenado y sus manos se crispaban con violencia . 
            
— ENTITY , continuaba ENTITY , figura raquítica y miserable a quien esconde la sombra de mi padre , te manchas con el crimen nefando de el robo , a el subir a ese trono usurpado a la honradez y la grandeza ; ah ! miserable , yo escupiré a tu frente la historia de ENTITY ...... ENTITY sé que en vano apelaré a el pueblo belga ; él permanecerá inmóvil ante la tumba de el rey ; creerá una profanación el hacer justicia con su hijo ! .... yo no sé quién es ese hombre coronado ! no pertenece a mi familia ; si fuese mi hermano , me defendería de los puñales que me amenazan ! 
            
— ENTITY , ENTITY , hermana mía , murmuraba el conde de ENTITY . 
            
— Todos me impulsaron a aquel país de maldición ; les inquietaba mi presencia , era necesario que yo no asistiese a el lecho mortuorio de mi padre ; ¡ padre mío ! ¡ padre mío ! ..... 
            
La joven emperatriz fue acometida de un vértigo terrible , y se desplomó como un sauce herido por un rayo ! 
            
Pasó la noche en_medio_de el delirio . 
            
A la mañana siguiente , día_27_de_septiembre_de_866 , ENTITY se hizo trasladar a el ENTITY , después_de obtener permiso de el ENTITY . 
            
ENTITY esperada la visita de ENTITY , impaciente por conocer los graves motivos que llevaban a la princesa a las cortes europeas . 
            
Sabía ENTITY que el rey ENTITY había impuesto en su disposición testamentaria la prohibición de entregar la herencia en_manos_de el archiduque ENTITY . 
            
El ENTITY estaba preocupado contra el emperador de ENTITY por haber sostenido las leyes de expropiación eclesiástica , y el cardenal ENTITY daba largas a la cuestión de el ENTITY . 
            
La diputación mexicana había desesperado de el éxito de su misión , y así lo había avisado a la corte de ENTITY . 
            
Su ENTITY el ministro de ENTITY , leía a ENTITY el tratado de ENTITY , que tenía suma importancia , atendido a que la ENTITY tomaba creces de una manera violenta , y esto traía inquieto a el gobierno de la ENTITY . 
            
— “ El ENTITY consiente en la reunión de el ENTITY a la ENTITY . Las fronteras venecianas cedidas a la ENTITY , son las que servían de fronteras administrativas bajo la dominación austríaca . ” 
            
— Muchas complicaciones va a traer a la ENTITY ese consentimiento de el ENTITY . 
            
— Dios no abandona su ENTITY , dijo ENTITY ; otras veces nos hemos sentido más vivamente conmovidos y la nave no ha zozobrado . 
            
— ENTITY , ese soñador revolucionario , tornará a levantar su estrujada bandera , y ENTITY lanzará sus proclamas incendiarias . La ENTITY sabe lo que tiene que esperar de esos hombres . No deben inquietar nos los blusas rojas , esos motines abortan o terminan una_vez_que toman forma , como en ENTITY . Nuestra vista no debe separar se de ese hombre eminente cuya pluma puede con un solo rasgo cambiar los destinos de la ENTITY . El conde ENTITY está orgulloso con sus fusiles de aguja : cierto es que el ENTITY 
            
debe tener se por muerta en la cuestión de el continente , la unificación de la ENTITY está hecha y podía poner se como una adición o complemento a el tratado de ENTITY . 
            
— Son las diez , observó ENTITY , hora en que ENTITY señaló para la recepción de la emperatriz ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY , la ENTITY luterana . 
            
Las palabras de el ministro previnieron él ánimo de el ENTITY . 
            
El cardenal ENTITY saludó profundamente y salió de el aposento , donde dejaba a aquel desgraciado ENTITY sobre quien decidía de una manera absoluta . 
            
ENTITY ha sido el ministro que más tiempo ha durado en su bufete de ENTITY . 
            
Su ENTITY tiene una gran capacidad ; ha conjurado cien veces esa tormenta que ha amenazado absorber se a ENTITY . 
            
Las lavas de esa revolución llegarán a transformar la ciudad de los ENTITY , o a desaparecer la como las exhalaciones de el ENTITY o ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY ha tomado en sus redes a el mismo hombre que despertó de su sueño a la ENTITY . 
            
El que ayer triunfa en ENTITY y ENTITY , dejando a ENTITY bajo la espada de ENTITY en el tratado de Septiembre , hoy bate a el ejército de ENTITY en ENTITY , y declara que jamás consentiría en la abdicación de el poder temporal de los ENTITY ? 
            
Ese jamás de ENTITY . es un padrón de ridículo , una frase sin sentido en la diplomacia , después_de aquellas pomposas declaraciones de sus mensajes , en que a la faz de el mundo prometía no retirar su ejército de el territorio mexicano , hasta no dejar establecida la monarquía ! 
            
A la huida vergonzosa de el ejército napoleónico , la ENTITY permaneció en silencio , mudo el cañón de los ENTITY , e inmóviles las lenguas de bronce de las altas torres de ENTITY . 
            
La emperatriz ENTITY penetró en el salón de audiencia de ENTITY . 
            
Saludó ceremoniosamente a el ENTITY , sin besar el anillo de ENTITY . 
            
ENTITY se inmutó ligeramente , y fingió pasar desapercebido esa falta . 
            
— Vengo , dijo la archiduquesa , a pedir a ENTITY resuelva esa cuestión que hace más de un año detiene en ENTITY a la comisión mexicana . 
            
Abordar así una cuestión tan delicada , le pareció inusitado a el ENTITY . 
            
— ENTITY comprenderá lo difícil que es en una audiencia la resolución que se pide a la ENTITY . 
            
— Es cierto , ENTITY ; pero nosotros debemos aquietar las conciencias , alarmadas por el clero mexicano . 
            
ENTITY mostró extrañeza a el oír un lenguaje tan distinto a el que la emperatriz había usado cuando un año antes fuera a recibir la bendición apostólica . 
            
— El clero mexicano , dijo el ENTITY , está sujeto a ciertas prescripciones , y no saldrá de ellas mientras la ENTITY no lo disponga . No es el clero el que inquieta las conciencias ; son los gobernantes que han puesto la mano sobre los libros sagrados , sin notar que las ponen sobre fuego . 
            
— Su ENTITY sabe que el gobierno republicano dio las leves de expropiación , y de ellas depende la paz di ENTITY . 
            
— La ENTITY obrará como hasta hoy en las cuestiones eclesiásticas ; no permitirá jamás que los bienes de la ENTITY pasen a manos profanas : no me refiero a los intereses que nosotros despreciamos por las prescripciones de el ENTITY , sino a el principio qué norma nuestra conducta . 
            
— Su ENTITY comprende que es un hecho consumado . 
            
— Lo es la toma de las ENTITY , y la ENTITY no declara válida esa expropiación , ni ese atentado a los derechos de la ENTITY , cuya guarda nos está confiada . 
            
— El ENTITY me permitirá le refiera lo que pasa en las regiones de ENTITY . 
            
— El pastor de aquella ENTITY me informa de continuo , pero ENTITY puede decir el juicio que se haya formado de el clero mexicano . 
            
Su ENTITY ignora que la clase que forma la clerecía de aquel país , está formada de la parte más ignorante de la sociedad , sin escuela , sin educación , sin moral , llena , de preocu paciones y de fanatismo . La anarquía la ha contagiado , y la ENTITY es el centro de las revoluciones reaccionarias . Parte muy considerable de sus caudales los ha gastado en corromper a los pueblos y excitar los a la guerra ; se ha anegado en sangre y concluido por comprometer altamente sus intereses , avanzando esa época que había de llegar a el fin de la proclamación de la tolerancia , y la expropiación de los bienes eclesiásticos . 
            
Ese clero , ENTITY , ha desprestigiado sus instituciones , se ha perdido en la opinión de el pueblo , y de los mismos fanáticos ha salido coma un clamor la palabra reforma . 
            
alteró se visiblemente el semblante de ENTITY . 
            
La emperatriz continuó con esa exaltación propia de un fanático que juzga a una secta contraria . 
            
— Los gobiernos liberales le han dado el golpe de gracia a el clero , le han arrebatado sus armas a el cargar con los tesoros acumulados desde el tiempo de la conquista . Entonces ha vuelto su mirada hacia la ENTITY pidiendo le sus anatemas para emprender una nueva lucha , inquietando sus conciencias y desatando esas revoluciones , que en otros tiempos produjeron un ENTITY . Los intereses han pasado a manos de la sociedad laica en el botín de la nacionalización , y se necesitan cien revoluciones para la devolución de ese patrimonio dilapidado en los campos de la política y de los motines . 
            
Tal es la situación que hemos encontrado a nuestro advenimiento a el trono . Hemos examinado los pasos todos de la cuestión , y la hemos enviado a ENTITY proponiendo una solución que dejará satisfecho , a el clero y a los que han adquirido por esa ley de manos muertas . 
            
— Su ENTITY el cardenal se ocupa de ese negocio . 
            
Aquel orden , continuó la emperatriz , no puede subsistir por más tiempo ; aquel clero debe desaparecer para reemplazar le por otro más ilustrado ; la reforma , ENTITY , acabará por completar su obra , y nosotros tendremos que impulsar la . 
            
— ENTITY conoce lo que cuesta a el mundo esa idea ; los enemigos de la ENTITY la llevan en su bandera , se combate a su sombra el catolicismo , se le quiere aniquilar , reducir a cenizas ese edificio levantado por ENTITY y sostenido por el pueblo cristiano . Ya_que no se puede negar la existencia de el ENTITY , ni borrar de la historia esas páginas santas y gloriosas de su tránsito por la tierra , ni el sacrificio de la ENTITY , se van a el lado vulnerable , se van en brazos de la fragilidad humana , para sacar de ella ejemplos contra las instituciones , y como si significaran algo fas faltas de nosotros , seres miserables y llenos de crímenes , sujetos a una naturaleza viciosa , que se arrastra en ese camino de el extravío humano ; nosotros , orugas de la tierra que cruzamos entre el polvo que más tarde es nuestra tumba ; ¿ que tenemos de común con el poder de ENTITY que alcanza a el universo ? ... ¿ Quiénes somos nosotros para poner la mano donde está el dedo de ENTITY ? ... El delirio humano nos arroja por una senda tortuosa , oscura , en la que necesitamos la luz de el cielo para ver , y la inspiración de el ENTITY para detener nos ante ese abismo que se abre a nuestras plantas . 
            
Puede el hombre en ese albedrío concedido a sus facultades , rebelar se , desconocer a el ENTITY , derribar los altares , alzar los falsos dioses quemar el incienso y la mirra de la profanación , apoderar se de esos mezquinos bienes terrenales , encenegados en esas miserias ; que llegará un día en que despierte a la luz de la justicia , y entonces doblará la frente y confesará trémulo sus delitos , buscando la absolución de la tierra para abrir se las puertas de el cielo ! 
            
— Pero ya no le hablo a ENTITY de una reforma religiosa sino puramente de disciplina . 
            
— Así empezaron esos relapsos de ENTITY y ENTITY . 
            
La orgullosa protestante se sintió herida en su sentimiento religioso , y sin poder se contener se alzó de su asiento y dijo con tono concentrado : 
            
— ENTITY era el hombre de la abnegación , el verdadero apóstol de ENTITY , el nuncio de la fe y de la verdad , el sabio reformador revelado contra esa corrupción de el lujo de el catolicismo : ENTITY proscribió las imágenes y alzó en los templos solo y único , el símbolo de la ENTITY ! 
            
— ¡ Dios mío ! dijo el pontífice , estas palabras en el recinto de el primado de la iglesia católica ! ¡ El sucesor de ENTITY , insultado por un labio protestante ! ENTITY ! ¡ Dios mío ! ten compasión de los extraviados ; no desates tu cólera ; aplaca tu ira ; retira de la frente de esta mujer el rayo sacrosanto de tu cólera ; no hieras esta juventud que aún puede volver a el arrepentimiento ! 
            
La emperatriz comenzó a temblar horriblemente , sus ojos se desencajaron y cediendo a un vértigo doloroso cayó trémula a los pies de el ENTITY . 
            
ENTITY puso sus manos sobre aquella cabeza soberana y levantando su faz a el cielo , dijo con voz conmovida : 
            
— Señor , apartad el estigma de esta frente donde comienzan a aparecer las sombras de la desgracia , esa amenaza de muerte de un pueblo que se siente oprimido ; vuelve a esta desgraciada princesa a la senda sacrosanta de el catolicismo , donde puede hallar el consuelo a las inquietudes que la devoran ! 
            
ENTITY besó respetuosamente la mano de ENTITY , y después_de derramar sus lágrimas , abandonó el ENTITY , atravesando violentamente entre la guardia suiza , que le hizo los honores de su rango . 
            
Había pasado una hora cuando se abrieron con estrépito las dos puertas de el aposento de ENTITY , y entró súbitamente una mujer ...... era ENTITY . 
            
Era la emperatriz ENTITY , presa de los remordimientos y acosada de los terribles fantasmas de su sueño . 
            
ENTITY , desgreñada , rasgados los vestidos , la boca espumante , la mirada extraviada , las manos trémulas , los pasos inseguros ...... la razón perdida ! ...... 
            
— ¡ Me siguen ! ¡ Me asesinan ! ¡ Defended me ! ... La traición me rodea ! .... mirad ! .... en esa agua purísima hay un filtro que da instantáneamente la muerte . Mis perseguidores han derramado el oro entre la servidumbre , todos me acechan , ocultan el puñal y quieren derramar mi sangre ! ¡ ENTITY , rogad por mí ! ..... rogad por mí ...... 
            
quedó se un momento en silencio para proseguir en su delirio . 
            
— Entre las manos delicadas de esas mujeres está el tósigo que abre las puertas de la tumba ! ...... ¡ No os acerqueis ! ... ¡ dejad me ! ...... ¡ dejad me ! .... ENTITY , esas campanas están tocando a muerto son los patriotas mexicanos que suben a el cadalso ! ...... estoy manchada por las olas de este torrente que cruza por las gradas de el trono ! ..... ENTITY ; entre el vapor se dibujan los horribles fantasmas ! ..... ¡ los asesinados piden misericordia ! ...... 
            
No , no hay compasión , morid en el cadalso ; vuestra existencia es el precio de mi exaltación a el trono mexicano ! ...... ENTITY se acercan , me amenazan , ENTITY , dad me vuestros conjuros , prestad me vuestros anatemas ! ...... ¡ yo me muero ! ...... ¡ compadeced me ! compadeced me ! 
            
La desgraciada princesa cayó en el suelo sin sentido . 
            
ENTITY ordenó que se la alojase en el ENTITY , y se trasportó a el ENTITY lleno de emoción profunda . 
            
Media hora después las campanas de ENTITY , levantaban a el cielo los toques solemnes de rogativa , pidiendo a el mundo católico con sus majestuosos clamores , que rogase por ENTITY , emperatriz de ENTITY , a quién la ENTITY había arrebatado el juicio para siempre ! 
            
La noticia de la locura de ENTITY cayó como un rayo en la corte de ENTITY . 
            
ENTITY se abatió profundamente , su primer pensamiento fue el de volver a ENTITY y abandonar el suelo mexicano donde había comenzado a eclipsar se ese fuego fatuo de su fortuna . 
            
El infeliz archiduque quedaba solo en el mundo a la merced de sus enemigos . 
            
Los hombres y la fortuna lo abandonaban . 
            
Aquel espíritu otras veces tranquilo , perdió su serenidad habitual , y una vez en la senda de el extravío , tenía que perder se . 
            
En tan crítica situación llegó la noticia de que el general ENTITY , ayudante de campo de el emperador ENTITY , llegaba con instrucciones de el gabinete de ENTITY . 
            
Aquellos despachos traían acaso los convenios celebrados con la emperatriz ENTITY , y que no pudieron terminar se a_causa_de la desgracia acaecida a la infeliz hija de el rey ENTITY . 
            
ENTITY se trasladó a ENTITY , y los periódicos anunciaron que ENTITY quería estar cerca de ENTITY para recibir con más prontitud las noticias europeas , porque se hallaba demasiado inquieto por la salud de su augusta esposa . 
            
Lo cierto es , que ENTITY pensó seriamente en abandonar el territorio . 
            
Alguna cosa trascendía el público de aquella confusión de determinaciones atropelladas , donde la prensa comenzó a balbutir algunas palabras acerca_de el próximo viaje de el emperador . 
            
Se sabía que el capitán de el “ Dando lo ” que hacía un año permanecía como un gigante clavado en las rocas de el ENTITY , había recibido orden de preparar se para recibir a_bordo a el ilustre viajero . 
            
La prensa francesa , que veía por el suelo el trono de ENTITY , comenzó a propagar noticias alarmantes ; viró , como dicen los marineros , a el cambiar se la aguja de la fortuna , y comenzó a insultar a aquel hombre ante quien se había arrodillado a quemar el incienso de la adulación y de la bajeza . 
            
¡ ENTITY ! ayer le coronaban de flores , y le victoreaban las tropas expedicionarias , y le cantaban himnos los escritores , y a el ver lo abandonado , le maltrataban y ponían el ENTITY sobre aquel trono hecho pedazos ! 
            
Los franceses estaban en la plenitud de su carácter . 
            
Algo les amargaba lo ridículo de su situación , ese bochorno que pasaba una bandera tan gloriosa . 
            
La ENTITY afectaba estar en su derecho a el retirar la expedición y procuraba hacer se creer que los ENTITY no habían influido en sus determinaciones . 
            
Su careta era transparente , y era difícil jugar la en ese carnaval sangriento . 
            
ENTITY se dispuso a recibir a ENTITY . 
            
Cuando el alma ha entrado en la tormenta de la desesperación , acepta una esperanza aunque sea lejana . 
            
Deseaba saber la impresión que había causado la presencia de ENTITY en las cortes europeas . 
            
Llegó a el fia ese momento terrible en que el ayudante de campo se encontrara en la presencia de ENTITY . 
            
ENTITY se manifestó arrogante ante la majestad caída de el emperador . 
            
El archiduque manifestaba en su semblante todo el dolor de sus sufrimientos . 
            
Listaba profundamente triste , cubierto e impregnado da una melancolía intensa . 
            
El enviado de ENTITY comprendió a primera vista la tempestad que sacudía el ánimo de el desgraciado monarca . 
            
ENTITY quedó un momento contemplando aquella fisonomía donde se trasparentaba una angustia profunda . 
            
— ENTITY el mariscal de campo puede tomar asiento . 
            
— Agradezco a ENTITY esa distinción . 
            
¿ Se ha restablecido la salud de ENTITY imperial ENTITY 
            
ENTITY ? 
            
— Así parece , señor y su primer cuidado ha sido el de ocupar se de las graves cuestiones que tienen relación con el imperio mexicano . 
            
— Yo fío en la ENTITY , y mi confianza se apoya en las manifestaciones de simpatía de el pueblo . 
            
— Base insegura , señor , en_cuanto_a el cimiento popular , que es frágil como espuma . 
            
— No puedo ocultar , señor general , el vivo deseo que tengo de saber las altas disposiciones de ENTITY . 
            
— Nada ocultaré a ENTITY de cuanto ha pasado . 
            
— Ya os escucho . 
            
— Para evitar complicaciones con los ENTITY , como ha tenido el honor el señor barón de ENTITY de manifestar a ENTITY a ENTITY retira las tropas expedicionarias . Se había convenido con el emperador de ENTITY que enviase un contingente de voluntarios , pero ENTITY quiso a su vez contemporizar con la ENTITY , y disolvió el cuerpo de ejército . 
            
— Estoy a el tanto , señor general , de ese acontecimiento . 
            
— ENTITY ve , que el nuevo proyecto de la ENTITY fracasó en su cuna . 
            
El último empréstito no ha podido cuotizarse y se ha alzado una grita terrible contra el gobierno de el emperador , pretendiendo que la ENTITY se haga_cargo de satisfacer los dividendos de el empréstito de ENTITY . 
            
— Precisamente contaba el imperio con esa suma para liquidar se y poner en vía de pago las convenciones ; pero vuestro gobierno tuvo a bien tomar la mayor parte por_cuenta_de su deuda , y esto desniveló por completo . 
            
— ENTITY me permitirá no contestar esos cargos , y ceñir me a la cuestión que tengo el honor de exponer a la corte de ENTITY . 
            
— Continuad , señor general . 
            
— Los ENTITY han pretendido que la ENTITY hiciese salir a su ENTITY de el territorio de grado o por fuerza . 
            
enrojeció se el rostro de ENTITY , sus dedos se crisparon terriblemente y su mirada se fijó tenazmente en la mirada audaz de ENTITY que la sostuvo valientemente . 
            
— La ENTITY , continuó el ayudante de campo , ha creído de su deber consultar ese punto con ENTITY 
            
— ¿ Y con qué derecho , dijo ENTITY con voz concentrada de furor , se permitiría ningún soberano arrancar me de las gradas de el trono ? 
            
ENTITY iba a responder le : “ con el mismo derecho que le asistía a el traer os a estas regiones . ” 
            
— Perdone ENTITY , yo no soy más que el mensajero de todo lo que tengo el honor de exponer a ENTITY 
            
— Acabemos , señor general , yo he sido insultado hasta el último grado por la ENTITY . 
            
ENTITY piensa que ENTITY debe abdicar , antes_de llegar a un momento supremo . 
            
La abdicación señor general , se hace en los instantes terribles de la revolución , se hace delante la muerte , como ENTITY ; yo poseo todavía elementos de preponderancia que puede sostener me en el sólio . 
            
— ENTITY comprenderá que la disyuntiva es terrible , la muerte o la abdicación : la ENTITY os aconseja el último extremo . 
            
— Y yo no lo acepto , señor general , porque mi dignidad es lo primero . 
            
— Señor , la dignidad de la ENTITY estaba comprometida , y una razón de ENTITY la hace aceptar una situación que no se registra en sus anales . 
            
— Es verdad : pero los de mi raza son intransigentes . 
            
— ENTITY , cediendo o otra razón de ENTITY , después_de la catástrofe de ENTITY y la pérdida de el ENTITY , ha disuelto el cuerpo de voluntarios . 
            
ENTITY movió la cabeza con impaciencia . 
            
— Reflexione ENTITY que su permanencia en ENTITY es ya imposible , que todos los sacrificios serían estériles , y que sólo se añadiría una página más de sangre a la historia infortunada de este país devorado por la monarquía . 
            
— Moriré en mi puesto , señor general . 
            
— La augusta emperatriz , abandonada en el recinto de ENTITY , llamando os de continuo , sería otra víctima inocente sacrificada en_aras_de una crisis desesperada . 
            
A el recuerdo de ENTITY volvió a nublar se el semblante de el austríaco , sus ojos se humedecieron , y sin querer llevó las manos a el corazón oprimido . 
            
— Es verdad , dijo tristemente , todo lo que me rodea es espantoso . 
            
— Señor , la ENTITY participa hondamente de vuestras pecas . 
            
— Pero es necesario de_todo_punto meditar esta cuestión , los ENTITY no traerán una sola bayoneta a el territorio mexicano . 
            
— ENTITY me permitirá mostrar le todos los despachos que justifican la conducta de mi gobierno en este delicado asusto . La ENTITY no es dueña ya de su albedría . Contra el tenor de los convenios celebrados con los ENTITY , las fuerzas no han comenzado a salir de el territorio ; la fecha de el primer plazo se ha pasado , y ojalá que se pudiera aún revalidar esa convención . 
            
— No os comprendo bien ; haga ENTITY el favor de ser más explícito . 
            
— Lo seré si ENTITY me lo permite . La ENTITY no ha cumplido , esta es la palabra , lo pactado con la ENTITY ; esto ha motivado una hora terrible que en otras circustancias se hubiera lavado con sangre ; pero hoy ..... leed la , señor , y diga ENTITY si ENTITY no conservará una situación tan angustiosa como la de ENTITY 
            
El emperador tomó el pliego que le presentó ENTITY y leyó para sí la nota cuyos pasajes más interesantes copiamos a la letra : 
            
No podemos conformar nos ( habla de el cambio introducido en la retirada de el cuerpo expedicionario , ) primero , porque las palabras primavera próxima , son demasiado vagos : segundo , porque la garantía que tenemos para la retirada de el cuerpo expedicionario en la primavera , no es mejor que la que teníamos para la retirada de una parte en Noviembre : tercero , porque contando con el consentimiento de ENTITY , a_el_paso_que deseábamos la retirada de las tropas francesas , hemos tomado medidas para cooperar con el gobierno de ENTITY a_la_perfección de el país , apresurando la plena restauración de la autoridad constitucional de ese gobierno . Entre esas medidas se encuentra la de el envío a ENTITY acompañado de el general ENTITY , para que conferencien con ENTITY sobre un asunto que tanto interesa a los ENTITY y es de tal vital importancia para ENTITY . 
            
“ Nuestra política y las medidas tomadas en la inteligencia de que iba a empezar la desocupación , se pusieren aquí en conocimiento de el gobierno de el emperador . ” 
            
“ El emperador comprenderá que no podemos retirar a ENTITY , ni modificar las instrucciones conforme_a las cuales piensa tratar con el gobierno de ENTITY , y que el gobierno cuenta naturalmente con que no siga la ocupación extranjera y hostil . Diremos en_consecuencia a el gobierno de el emperador , que el secretario de el presidente espera que la evacuación de ENTITY se lleve_a_cabo de conformidad con el acuerdo vigente , y coma , lo con ello informará a ENTITY , según lo permita la complicación importuna que motiva esta nota . A las fuerzas militares de observación de los ENTITY , se les enviarán instrucciones para que en cualquier caso esperen órdenes de el presidente . A todo esto se procede fiando en que el telégrafo o “ La ENTITY ” traerá una respuesta satisfactoria . 
            
“ Dará usted a el gobierno francés seguridades de que los ENTITY a_el_paso_que procuran ayudar a ENTITY , no tienen más anhelo que el de mantener la paz y las buenas relaciones con ENTITY ; y el presidente no se permite poner en duda que lo que se ha determinado en ENTITY en_mala_hora , se determinó por inadvertencia , sin pensar en los embarazos que han de suscitar se aquí después_de transcurrido el periodo se fijó primitivamente para la evacuación completa . ” 
            
— Este lenguaje , observó el ayudante de campo , es desconocido hasta ahora en el idioma de la diplomacia ; está fuera_de los límites hasta de la común galantería de las naciones . 
            
ENTITY no quería crear en lo que acababa de enterar se . 
            
Le parecía increíble la audacia americana . 
            
Las raíces todas de la esperanza se arrancaban dolorosamente de su corazón : no_obstante , el paso terrible y bochornoso de la abdicación , pesaba fuertemente en su ánimo , y aquel hombre orgulloso vacilaba como un insensato envuelto en la tempestad de las contradicciones . 
            
quedó se meditabundo , irresoluto , lleno de contrariedad , agitado como una débil barca entre las olas y el huracán . 
            
— Señor , dijo ENTITY interrumpiendo aquel silencio desesperante , ENTITY y la ENTITY pueden salvar se ; manifieste el soberano que cediendo su puesto a la voluntad de un pueblo , lo deja en libertad para constituir se después_de haber ensayado la pacificación por medios que han estado a el alcance de el poder y de_acuerdo_con la humildad y la civilización : abdique ENTITY , y este paso dará motivo para la separación de el ejército francés de el territorio imperial . 
            
ENTITY trataba ardientemente de salvar su bandera , estaba en su derecho . 
            
Hay cuestiones que una vez lanzadas en el mundo de la política , ya no pueden recoger se , y entonces es necesario resignar se a sufrir el juicio y la sentencia inexorable de los contemporáneos y de la historia . 
            
— Comprendo , dijo el emperador , la angustia de la ENTITY y lo penoso que le es continuar en este terreno verdaderamente resbaladizo . ENTITY hubiera trastornado la ENTITY entera a una sola de estas palabras ; pero la distancia y el deseo de conservar la paz , lo vuelven resignado : acaso esperaba que durante el tiempo de la desocupación , surgiesen algunos acontecimientos que lo hiciesen variar : pero desgraciadamente no ha sucedido así , y la resolución tiende llevarse_a_cabo . 
            
— ENTITY comprende perfectamente lo que pasa . 
            
— ENTITY el general ENTITY comprenderá también , repuso fríamente el emperador , que en este negocio es necesario que cada uno sufra la parte que le toca en la catástrofe , así_como ha compartido el triunfo . La ENTITY pasa por las puertas de el ridículo , yo paso por las de la muerte . 
            
ENTITY se puso a la altura de la situación , comprendiendo que no había remedio alguno , que ENTITY no se prestaría a la última farsa , y que a su vez dejaba a la ENTITY dentro_de el toro de ENTITY . 
            
— Insisto por última vez , señor , en que el pensamiento , de la abdicación es el único salvador . 
            
— Y yo insisto para de una vez , en que permaneceré en el escaño de el trono hasta ser arrojado por las olas revolucionarias . 
            
— Señor , dijo ENTITY , ved lo que pasa en los confines de el imperio ; ENTITY y ENTITY han sido desocupados por las tropas francesas , y ya están en poder de la ENTITY . 
            
— Estoy a el tanto , señor general , de esos sucesos , y tengo despachos que me anuncian que ENTITY ha sido recibido en triunfo en la ciudad de ENTITY , y además , de el alzamiento de todos los pueblos a el sentir se fuera_de el alcance de los zuavos . 
            
— Entonces , señor ¿ por qué cerrar los ojos ante ese torrente que todo lo devora ? La ENTITY está en el deber de salvar os . 
            
— Y quién salva a la ENTITY , señor general ? 
            
¡ La revolución es omnipotente ! 
            
— Yo sé , señor mariscal de campo , que la dejo venir porque estoy seguro de ahogar la entre mis brazos ; aún cuento con hombres de valor y de resolución : mi popularidad es grande , y mi decisión más todavía ; voy a luchar con mi destino : decid le a el emperador que fue mi glorioso aliado , que he consultado a mi ENTITY y ENTITY sobre este punto , y que oído su parecer , hace una hora que he mandado se comunique a los pueblos de el imperio que acepto en todas sus consecuencias la situación , y entro en las eventualidades con valor , y dispuesto a morir si ese es mi destino . 
            
— Señor ...... 
            
— Decid le a ENTITY que no abdicaré jamás , ni huiré como ENTITY y el rey de ENTITY , ni esperaré una restauración vergonzosa como ENTITY . 
            
En aquellos momentos un repique a vuelo se dejó oír en las iglesias de ENTITY donde pasaban estos acontecimientos . 
            
La detonación de las salvas y de los cohetes , las músicas que recorrían las calles , y los gritos entusiastas de los vítores que se detenían frente_a la casa alojamiento de el emperador , formando un eco de alegría y de expansión popular . 
            
— Mirad , dijo ENTITY abriendo la ventana ; ved a ese pueblo que viene a ofrecer me su sangre ; él me ha detenido , él quiere que yo empuñe su bandera , que lo presida en sus grandes destinos , era el porvenir ..... ENTITY general , contad esto a ENTITY lo que habéis presenciado , y sabéis que no abdico ; esta es mi última palabra . 
            
ENTITY salió desesperado , creyendo que el austríaco estaba menos en su juicio que su augusta esposa la emperatriz de ENTITY . 
            
Efectivamente , era una demencia soñar en el establecimiento de el imperio , toda vez que los ENTITY habían determinado la muerte de la monarquía y el pueblo mexicano se alzaba como un solo hombre para combatir lo . 
            
ENTITY se encontraba en una situación excepcional . 
            
Volved a ENTITY a encerrar se en su ENTITY , era presentar se en el foro de el ridículo y de el desprecio . 
            
Permanecer en ENTITY , era exponer se a morir en la demanda . 
            
El pobre archiduque , hombre de corazón , optó por el segundo extremo , no sin combatir algunas vacilaciones que le asaltaban y que a el fin determinaron la convocación de otra junta en la capital ; y a la cual llevaremos muy pronto a nuestros lectores . 
            
Corrió por el telégrafo la noticia de que el archiduque se quedaría en ENTITY , la que fue recibida con entusiasmo por los imperialistas , que faltos de recursos para poder marchar a el extranjero , se asían de el manto imperial como su último refugio . 
            
El desconsuelo de un partido a el ver prófugo a su jefe sólo puede comparar se a el de una tripulación , a el saber que el piloto y el capitán se han lanzado en una lancha abandonando el buque que comienza a devorar el fuego . 
            
ENTITY recibió ese mismo día a ENTITY y ENTITY , y combinaron un plan de campaña , haciendo se ilusiones , y pintando se horizontes color de rosa , sobre los que la mano de el destino tendió más tarde un velo mortuorio . 
            
Aquellos dos genios de la rebelión y de la asonada participaron de el sonambulismo de su señor , y consultando en su ambición lo que esperaban en el porvenir , empuñaron la bandera de los grifos , y puestos a_el_frente_de el ejército imperial , se creyeron dueños de la situación , pensando en renovar los días aciagos de la revolución de reforma , en que la suerte coronaba sus estandartes y sus armas se abrían paso entre las filas indisciplinadas de la ENTITY . 
            
¡ Sueño insensato ! 
            
Los tiempos habían variado , los soldados de la independencia fogueados en los encuentros de tres años consecutivos de combates , se habían hecho veteranos . 
            
Las chusmas se habían improvisado en ejércitos . 
            
El pueblo , empuñando las armas para conquistar su independencia , era omnipotente . 
            
ENTITY había dicho tres años después_de su advenimiento a el trono , su última palabra , 
            
El pueblo había dicho la suya desde que las naves extranjeras entraron en las inquietas aguas de el ENTITY mexicano . 
            
Había decretado la victoria , como los convencionales de la revolución francesa ! 
            
La escena había cambiado por completo en la casa de los ENTITY . 
            
Los antiguos amigos y partidarios de el diplomático faltaban de la tertulia . 
            
Todo el alboroto de los primeros días se había extinguido a el soplo de los acontecimientos que anunciaban la caída de el imperio . 
            
ENTITY , hombre acomodaticio en la política , comenzó por empaquetar cuidadosamente su uniforme , y encerrar en su caja la cruz de la orden de ENTITY , arrancando la cinta de los ojales de todas sus casacas , levitas y chaquetas ; porque el señor de ENTITY en todas partes llevaba la condecoración . 
            
Suscribió a el ENTITY , periódico republicano , y a la ENTITY ; ambos papeles tentaban a ENTITY de paciencia , como suele decir se , pues se desataban terribles contra el imperio . 
            
Era de esperar se lo que aconteció : los dos periódicos fueron suprimidos y sus redactores corrieron una suerte demasiado adversa . 
            
Cuando pasaba la escena que vamos refiriendo , los diarios consabidos se ocupaban en burlar a los conservadores sobre el fiasco intervencionista , y alzaban el grito a la altura de la trompeta , final pregonando la salida de las tropas expedicionarias , contando este suceso en metros , rimas y prosa . 
            
— Este periódico , decía ENTITY a su desolada esposa , tiene su chispa , no se le puede negar : voy a leer te los versillos que no son de lo peor ; como ya nos hemos desafrancesado , nos satisface ver satirizados a esos caribes . Oye la letrilla . Que se me va mi francés . 
            
ENTITY , Hermosísima mujer , La de los bucles postizos Que compró a munsiur ENTITY , La de flexible cintura ENTITY como un tonel , La de las canas teñidas Con tintura de ENTITY . La joven más a la moda , ENTITY , La que ama furiosamente A el sargento ENTITY ENTITY , según se dice , O cazador de ENTITY , Fue la que la dijo ¡ charmante ! Y en tal error la hizo creer ; Procopia , repetiremos , Llorando exclama doquier : Estoy a el volver me loca , Se va a marchar mi francés . No hay remedio , yo sucumbo De esta hecha me va a dar fiebre , O el croup , que es importación De el ejército francés , Esta ausencia me sofoca , Me saca de quicio , me ...... ¿ Porque a este ingrato munsiur , Tanto he llegado a querer , Que siento perder la vida Ahora que le pierdo a él ? ...... ¿ Y si quisiera llevar me Para su patria ? ...... tre bien , Allí me pondría de gorro Y de vestido de muaré ; Allí me galantearían Todos en coro , a_la_vez , Que en eso se pinta sola La juventud paricien ..... Pero no ¡ qué disparate ! ¡ Nada de eso puede ser ! ...... Lo cierto es que se me escapa ¡ Qué se me va mi francés . Tú el de los ojos de el cielo , El de labios de clavel , El de cabellitos de oro , El de sonrosada tez , El de calzado colorado Como bolsas de almofrez , El de flexible cintura , El de los enormes pies ; ¿ Por qué te alejas , ingrato , ENTITY me dejas , mon cher ? Diez y ocho meses nos quedan , Otras en_menos_de un mes ..... No soy tan afortunada , No tengo yo ese caché ! Iré como vivandera Cantando tras de l'armeé , Diciendo con voz doliente , En tu patrie te veré , Adiós , trompeta de ENTITY , Adiós , ilustre francés ! — Maldita la gracia que me hacen esas sátiras de los ENTITY y ¡ La ENTITY ! he aquí unos parodiadores de ENTITY , sin talento , sin oportunidad . 
            
— Y no has visto el artículo de fondo ; aquí se asegura la caída de el emperador . 
            
— Calla , ENTITY , calla , porque cometo un horror con ese papelucho . 
            
— Oye un parrafíto que no debemos echar en saco roto . 
            
“ El partido republicano queda , pues , en la lid , alentado a el ver de menos treinta_mil combatientes ; los conservadores , separados de la política después_de su protesta , y los indiferentes . La legión extranjera y la pequeña guarnición mexicana son el único sostén armado de la administración Un vaivén de la política coloca de improviso el trono de ENTITY en el cráter de un volcán . ” 
            
— ¡ Esto es inicuo ! ¡ abominable ! ..... me han encajado un colerón terrible ! 
            
— Lo peor es que no deja de ser cierto cuanto dicen estos demagogos . 
            
La fortuna es que nosotros en nada nos hemos mezclado , hemos cedido a la fuerza y a los compromisos ; a mí , ENTITY la emperatriz me encomendó la casa de los lisiados ; ¡ Dios mío ! y qué de horrores he visto en ese abominable establecimiento ! no había un sólo de esos entes que tuviese sus miembros completos , aun tengo náuseas a el recordar aquellas atrocidades . Y todo eso era por servir a la humanidad , el imperio nada tiene que ver con los lisiados . 
            
— El imperio es ahora el lisiado ; porque yo estoy convencido de que esto no tiene remedio . 
            
— Y todo por culpa de el monarca que no ha protegido a la religión ; porque es necesario convencer se de que sin frailes no es posible ninguna sociedad . Cuando recuerdo los días de nuestro padre ENTITY y ENTITY Domingo , el encuentro de los señores religiosos en la calle de ENTITY a cuyo acto le llamaban el tropetón , y todos se abrazaban oprimiendo se dulcemente , ¡ oh ! ¡ y qué bien rizados llevaban los copetes ! ¡ y qué bien recortados los cerquillos ! ¡ y aquel taco para portar los hábitos ! ¡ Dios mío ! ¡ los frailes son importantísimos ; qué órdenes de predicadores ! ...... ENTITY virtud resplandecía en sus rostros relumbrosos , amortizados ; me hacía gracia hasta ver los tomar polvo ; ¡ qué donarie ! vamos , si las porterías eran unos salones de tertulia encantadores . 
            
— Desde entonces no se han vuelto a oír aquellos sermones ; hoy el padre ENTITY estropeando el castellano , 
            
— Es atroz ! 
            
— El tiempo de ENTITY y de ENTITY no volverá , ENTITY , el venerable clero se ha hundido para siempre . 
            
— Como dicen que la emperatriz es protestante , no hay protección ni a las religiosas . 
            
— De esas sí no tienen que hablar los demagogos , no se mezclaban en nada terrenal ; cierto que se volvían locas de gusto las madrecitas cuando triunfaba nuestro partido , ¿ pero a que se contraían sus satisfacciones ? a regalar nos rosarios , medidas , escapularios , puchas y rodeos ; he ahí una inocentísima e inofensiva . 
            
— ¡ Qué tiempos , ENTITY ! 
            
— ¡ Qué tiempos , ENTITY ! 
            
— Aquí viene el único amigo que nos ha quedado ; entra , querido ENTITY , entra y hablemos de nuestra situación . 
            
— ¿ Y ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Se ha detenido en la antesala . 
            
— Voy a recibir la mientras ustedes arreglan el país . 
            
— Vaya usted , mi señora ENTITY , dijo el señor ENTITY , y se puso a charlar con el diplomático . 
            
Mientras los dos hombres de ENTITY conversaban misteriosamente , llevaremos a nuestros lectores a el corredor de la casa de ENTITY , donde pasaba una escena más que interesante . 
            
ENTITY , esposa de ENTITY , había dejado entrar a la sala a su consorte , deteniendo se por acaso en el corredor , donde le había dado una cita un individuo . 
            
— Hace dos_horas que os aguardo , con treinta_mil diablos ! dijo una especie de gigante vestido de cazador de ENTITY , y a quien sin duda no han olvidado nuestros lectores . 
            
— Poleón ! ...... ENTITY ! respondía la obesa ENTITY , la voz de tu amor y de tu ternura me conmueve . 
            
— Rayo de el cielo ! esto es abusar de mi paciencia . 
            
— Calma te , amor mío , sabes que el tirano doméstico me sacrifica . 
            
— Pues ahoga le como a una lechuza ¡ diantre ! he estado a pique de ser visto por el cernícalo de ENTITY , se hubiera armado una buena . 
            
— Ten reposo , reflexiona , ángel mío . 
            
— Yo no soy ángel , soy un demonio que hoy hago una barbaridad . 
            
— Yo ‘ hubiera deseado estar más pronto a tu lado , pero ..... 
            
— Estáis demasiado gorda ; eso se comprende a mucha distancia . 
            
— ¿ Hoy es cuando te parezco deforme ? 
            
— No , desde el principio ; ¡ demonio ! pero yo creo que os amo , y esto me trae a estos lances ; yo acostumbro asistir con espada en mano a mis citas , perdonad , pero prefiero estar de guardia a andar a_salto_de_mata . 
            
— ¿ Conque me amas ? ...... ah ! ...... oh ! ...... eh ! 
            
— Vamos , cuidado con desmayar se que tenemos mucho que arreglar . 
            
— Habla , ENTITY , habla ! 
            
— Ha llegado la hora de partir ; los bagajes y acémilias salen esta noche ; conque , dispón te . 
            
— Yo huir ! ...... ENTITY ese escándalo ! ..... no , parte solo con las acémilas y deja me entregada a la desesperación de la ausencia . 
            
— Cómo se entiende ? 
            
— Que el techo conyugal es sagrado ! 
            
— Qué sagrado , ni qué demonios ! ya el carro está dispuesto , sólo falta vuestro equipaje . Ah ! no olvidéis vuestras alhajas . 
            
— Lo pensaré ! ...... lo pensaré ! ...... lo ...... 
            
— Señora , yo no pienso nunca , ni permito que otros piensen ; conque vamos andando , que todavía me falta pasar revista a los otros caballos de el regimiento . 
            
ENTITY enclavijó las manos , hizo media_docena de visajes , y volviendo los ojos a la luna como ENTITY , oh ! dijo : tú ves mis intenciones , astro de la noche , tu alumbras mi frente con ...... 
            
— ¡ Con mil carretadas de demonios ! yo no estoy para pantominas , las mulas nos esperan . 
            
— No puedo resolver me . 
            
ENTITY estaba escuchando la conversación tras una columna de el corredor . 
            
— ¡ Dios mío ! murmuraba llena de ira , el alférez ENTITY enamorado de ese hipopótamo , cuando yo era la que debía ocupar su corazón ! ..... esto es inconcebible ! ..... se trata de un rapto , es necesario impedir lo a_todo_trance , mi casa no puede ser el teatro de una catástrofe , encaso de haber la sería conmigo .... no , no puede ser .... el caso es que yo tiemblo ante ese antropófago , es capaz de atravesar me , tiene unas garras de elefante .... esta ENTITY nada me había dicho , esto no es corresponder a la confianza que yo le dispenso . 
            
ENTITY , viendo que no podía contrariar a ENTITY , se fingió la desmayada . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el alférez , es imposible que cargue con esta mole , pero es necesario probar . 
            
avalanzó se aquel ENTITY , tomó por la cintura a la esposa de ENTITY , y logró ganar la escalera y la puerta de la calle . 
            
— ¡ ENTITY ! grito el alférez a su antiguo asistente , ayuda me . 
            
Entre los dos cazadores se llevaron la presa directamente a el cuartel de caballería , donde estaban cargando los equipajes para la marcha . 
            
— ¡ Se la han llevado ! dijo asustada ENTITY asomando se por el balcón que daba a la calle ; avisemos a su desgraciado esposo . De lo que se ha librado el infeliz de mi marido . 
            
El diplomático y ENTITY hablaban acaloradamente sobre las conferencias que debían tener_lugar a el siguiente día en la hacienda de la ENTITY entre el emperador , los consejeros y el mariscal ENTITY . 
            
— Esta nueva junta , decía ENTITY , y tenía razón , muestra que ENTITY aun duda de el camino que debe tomar . 
            
— Es cierto : creíamos que con las conferencias de ENTITY todo estaba terminado ; nos hemos llevado un petardo horroroso . La situación es difícil y complicada , la retirada es violenta y en masa , la revolución crece y se dilata , el presidente ENTITY ha llegado a ENTITY y ENTITY a ENTITY , la frontera se ha perdido y ENTITY está en vísperas de caer , los tornillos de la máquina se han trasrorcado . 
            
— El emperador vacila ; pero yo he oído hoy a dos de sus consejeros ; que han prometido poner le en el carril y hacer le llevar adelante su resolución de aceptar de lleno todo . 
            
— Lo dudo , amigo mío ; el viento sopla de el lado contrario estamos perdidos . 
            
— Usted ve visiones ; un imperio no se deja así no más . 
            
— Es que los republicanos vienen como perros rabiosos , y son capaces de ahorcar hasta los expedientes . 
            
— Me da usted calosfríos , amigo ENTITY . 
            
— Yo no duermo , tengo pesadillas , me parece que hasta mi esposa me abandona , y eso que no llegué sino a ENTITY de ceremonias . 
            
— Estoy horripilado ...... ya me deshice de todo lo que pueda comprometer me ; he guardado la cruz y el espadín , 
            
— Usted está perfectamente . 
            
— ¿ Cómo perfectamente ? 
            
— Como que ENTITY está en amores con un general juarista . 
            
El diplomático se sintió salvado : hasta entonces caía en lo que cualquier otro hubiera pensado desde_luego . 
            
— ENTITY , respondió hipócritamente , usted sabe que yo no tengo confianza en ningún republicano ; ese hombre es capaz de enviar a su chusma a que me sacrifique para librar se de mí , que me opondré siempre a su enlace con mi hija . 
            
— Hace usted mal , y él hará muy bien . 
            
— ¿ Cómo bien ? 
            
— Sí , siempre que usted sea una remora , debe aprovechar tan buena oportunidad . 
            
— A mí no me parece de las más buenas . 
            
— Sea_lo_que_fuere , usted toma iglesia debido_a esa casualidad . 
            
— Vea usted , amigo ENTITY , a usted le consta que yo no he estado muy contento que digamos con el tal imperio ; desde que me iban a azotar , la verdad me enfrié demasiado . 
            
— Sí , pero usted es imperialista de corazón ; así lo ha dicho multitud de veces . 
            
— Distingo , señor ENTITY ; yo fui o pretendí ser partidario de la monarquía , siempre que esta fuese algo republicana ; pero imperialista neto , jamás ! 
            
— ENTITY , usted no recuerda bien o ha olvidado las especies . 
            
— No , hombre , maldije a los franceses , y cediendo a las simpatías de mi hija , tendré que reputar como a mi hijo a el general ENTITY , a quien el ENTITY . ENTITY tiene en mucha estima ; porque como el ENTITY , le ha encargado varias comisiones , y el ENTITY . ENTITY ministro de ..... 
            
— Basta de excelencias , ENTITY ; usted está completamente vuelto , ha despertado de las filas imperiales . 
            
— Como el ENTITY . ENTITY iglesias y ...... 
            
— Ya no hay que contar con usted ; está más rojo que los mismos excelentísimos señores que tanto cacarea . 
            
— Usted volverá a el carril , señor de ENTITY ; quiera ENTITY que haya algún acontecimiento que lo desiemperialize a usted , que está recalcitrante como un chambelán . 
            
— ¡ Todos ! ...... ¡ Todos ! ...... dijo trágicamente el señor de ENTITY ; ¡ todos se retiran y lo abandonan ! 
            
— Amigo mío , les extranjeros son siempre extranjeros . 
            
— ¿ Y que me cuenta usted ? 
            
ENTITY se precipitó en la sala aventando las puertas vidrieras con un estrépito horrible . 
            
Los dos amigos se levantaron asustados . 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— ¿ Qué sucede ? 
            
— Acontece que ... que ... decífra desmoralizada ENTITY . 
            
— ¿ Entran ya los republicanos ? 
            
— No , no .... quien sale es su esposa de usted en brazos de ..... 
            
— ¿ De quién ? 
            
— De el sátrapa . 
            
— ¿ Qué sátrapa ? 
            
— De el alférez ENTITY , ¡ que ha cometido un rapto ! 
            
— ¡ He ahí ! gritó el diplomático , uno de los efectos de la intervención . 
            
— ¡ ENTITY ! ...... ¡ ENTITY ! ...... ¡ esposa mía ! ...... ¿ conque se la han robado , eh ? ...... pues ... pues ... me alegro ! ...... ella pierde más , .... ¡ yo la maldigo ! ... 
            
— ¿ Pero hombre , usted deja así que un cazador de ENTITY cargue con su mujer ? 
            
— Sí efectivamente la carga , en el pecado lleva la penitencia . 
            
— ENTITY , gritó ENTITY , usted es un hombre que no tiene nervios ; sea_lo_que_fuere , usted debe evitar ese rapto adulterino ; recuerde usted aquellas magníficas estrofas de ENTITY : 
            
Adúltera esposa , veló a ENTITY ; 
            
Y estás perdonada , le dijo el ENTITY . 
            
— Se conoce , dijo irritado el señor de ENTITY , que el ENTITY no era el marido , sino , lejos_de perdonar la , le hubiera dado unas reverendas palizas . 
            
— No le escasearán con el alférez ENTITY , que es un bruto de primera fuerza . 
            
— Puesto que usted se empeña , marcho en_pos_de ENTITY . 
            
— Acaso sea tarde ; las bestias deben haber salido hace una hora . 
            
— Es fuerza dar le alcance a mi esposa . 
            
— Corra usted , amigo ENTITY , corra usted acaso sea tiempo de evitar una desgracia . 
            
— Sí , evitemos la . 
            
— El infeliz esposo de ENTITY se paró con la mayor calma de el mundo , tomó el sombrero y salió en_busca_de su adorada mitad . 
            
— ENTITY , dijo el diplomático , si yo me encontrase en_lugar_de ENTITY , comenzaría por exigir una indemnización a la ENTITY . 
            
— ¿ Y usted cree , caballero , que hubiera suficiente dinero en el tesoro de ENTITY para indemnizar lo de mi pérdida ? 
            
— No , amiga mía pero yo soy poco ambicioso ; unos cuantos millares de francos ............ 
            
— ¡ Calle usted , hombre imbécil ! 
            
— Querida mía , se nos había olvidado un asunto esencial y de vital interés . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Vamos a caer parados si se establece la ENTITY . 
            
— ¡ Te chanceas ! 
            
— Para chanzas estoy . 
            
— Será alguna de tus majaderías diplomáticas . 
            
— Cuidado con la diplomacia , eso es un asunto sagrado . 
            
— Pues habla , para que nos entendamos . 
            
— La casualidad viene en nuestro auxilio ; nuestra hija ENTITY nos salva de la catástrofe con sus relaciones con el general ENTITY . 
            
— No : yo rechazo una y cien veces la salvación de manos de un demagogo , eso es humillante ; los que hemos pertenecido a la monarquía , no nos rebajaremos hasta el grado de aceptar semejante alternativa . 
            
— Entonces deja me obrar con entera libertad ; pero necesito de ti . 
            
— En qué manera ? 
            
— Es necesario que tejas una corbata colorada ; que sacudas el retrato de ENTITY y el de ENTITY ; es necesario ir se disponiendo . 
            
— Tenemos un cambio de frente ? 
            
— No , de espaldas ; porque la situación es amarguísima . 
            
ENTITY envió por seda roja para la corbata de el diplomático , y sacó de una bodega los retratos de ENTITY y ENTITY . 
            
La luna de el imperio decididamente entraba en el cuarto menguante . 
            
En el salón formado en los corredores de la casa de ENTITY , por cortinas blanquísimas de brín , puestas sobre varilias que mediaban de columna a calumna , se encontraban las tres heroínas de esta novela , es decir , las tres figuras interesantes , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Aquellas jóvenes hermosas come las náyades de un lago , se entretenían en bordar en un bastidor una elegantísima colcha que habían prometido a ENTITY en_cambio_de unas sortijas . 
            
Las tres amigas reían con estrépito a_causa_de algunos puntos errados , que hicieron aparecer las alas de un pavo , naciendo le de el pescuezo . 
            
Las tres se disculpaban procurando que la falta recayese en las compañeras . 
            
ENTITY , que tenía un humor bellísimo , dijo a ENTITY : 
            
— Recuerdas el avestruz que le hicieron llevar a mamá en el peinado la noche de el baile ? 
            
— Fue de mala intención . 
            
— Yo estaba quemada . 
            
— Y yo , frita . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! un alférez , llamado ENTITY , se encargó de estropear a la infeliz mamá . 
            
— He oído un cuento , dijo ENTITY con misterio . 
            
— ¡ Hola ! ¿ tenemos crónica escandalosa ? Vamos , ENTITY desata la lengua . 
            
— Han de saber ustedes , que una cosa que se llama el señor de ENTITY , está casado con otro objeto que se atreve a llamar se ENTITY . 
            
— ¡ Ah , sí ! ya caigo : algo he percibido también . Continúa . 
            
— Pues señoras , esa esposa de ENTITY , se largó antenoche con el alférez ENTITY . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! 
            
— El alférez la condujo a un carro donde había sacos de cebada y la depositó entre ellos . El señor ENTITY presentó su queja a la autoridad , y se procedió a el cateo de los carros y acémilas . ENTITY fue sorprendida infraganti , con una cachucha de el alférez con su correspondiente paño de sol , que le servía de velo . El sargento de zuavos la hizo bajar de el carro , y la entregó a su desolado esposo , el cual se permito dar le una_docena de puntapiés de_lo_lindo . Aseguran que ha pedido el divorcio . 
            
— ¡ Estos franceses son el demonio ! A nadie le hubiera ocurrido semejante atrocidad ! ¡ robar se a una gorda ! 
            
ENTITY se reía locamente . 
            
— ¡ Cuidado ! dijo ENTITY , que yo tengo mis tendencias a la obesidad , y tengo serios temores sobre mi porvenir en_cuanto_a el volumen . 
            
— Pero tú serás una gorda encantadora , la ENTITY de la belleza . 
            
— ¡ Dios mío ! ese es muy poco espiritualismo : a mi me parece que las gordas tienen embotada la fibra de el sentimiento . 
            
— Yo soy de la misma opinión , dijo ENTITY ; en ENTITY hay una señora que ha enviudado ya cinco ocasiones y no se ha muerto de la pesadumbre ; todos lo achacan a la gordura de la viuda . 
            
— Yo creo que tienen razón . 
            
— Figuren se ustedes un ENTITY gordo , y una ENTITY de catorce arrobas . 
            
— Las gordas son unos imposibles . 
            
Llegaban a este punto de la broma , cuando entró el criado precipitadamente . 
            
— ¿ Qué pasa ? dijo liara . 
            
— Que un carruaje se ha hecho pedazos contra los árboles , el caballero que venía adentro se ha salvado milagrosamente , y pide permiso para entrar en la casa mientras llega su otro carruaje . 
            
— Que pase a el momento , dijo ENTITY . 
            
A los pocos instantes , un joven alto , de patillas rubias abiertas por el medio y cayendo sobre su pecho , de ojos claros y de semblante adusto , se presentó en las escaleras de el corredor . 
            
— Buenas tardes , dijo con acento extranjero . Las jóvenes , que estaban atentas esperando la llegada de el caballero , exclamaron a_la_vez ; 
            
— ¡ El emperador ! 
            
ENTITY , no pudiendo sufrir la emoción , cayó desmayada . 
            
ENTITY , a fuera_de galante , se acercó a la joven , fijó en ella su mirada , y luego_que la hubo reconocido se puso intensamente pálido , sus manos comenzaron a temblar , y sin notar lo dijo emocionado : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Clara y ENTITY se vieron asombradas . 
            
ENTITY balbutió algunas excusas y salió inmediatamente de la casa . 
            
ENTITY informó a su padre de lo que había ocurrido . 
            
ENTITY se quedó confuso y pensativo . 
            
Había caído la noche , cuando un carruaje se detuvo a la puerta de la casa . 
            
— Señor , dijo el lacayo , un caballero pide permiso para hablar reservadamente a el señor ENTITY . 
            
— Dejad me sólo , dijo ENTITY , necesito hablar con un individuo un negocio reservado . 
            
— No hay nada , es él , decía para sí ENTITY ; yo tengo que hablar le con entera franqueza ; no puedo permitir esos amores ; yo no debo hacer me cómplice por ningún motivo . 
            
El emperador entró en la sala . 
            
— Señor , dijo ENTITY haciendo sentar a ENTITY ; ¿ en que puedo servir a ENTITY ? 
            
— Caballero , aquí no soy el emperador ; soy un hombre arrastrado por la desgracia a una situación horrible . 
            
— No comprendo . 
            
— Voy a explicar me con entera franqueza . 
            
— Ya tengo el honor de escuchar a ENTITY 
            
— Hace tiempo que en mi estancia en ENTITY he conocido a una joven a quien amo violentamente . 
            
— ¿ Me permitirá ENTITY explicar le el motivo de su permanecía en esta casa ? Yo soy amigo de ENTITY , hermano de ENTITY : él me la ha confiado , y no seré yo quien abuse de esa confianza depositada en mí . 
            
— Yo no intento , caballero , una complicidad ; ni os hago la ofensa de creer os capaz de entrar en un pacto criminal . 
            
— ENTITY me conoce bien . 
            
— Sí , caballero ; solamente he venido a pedir os un favor . 
            
— Pida ENTITY y como supongo que no aventurará una sola palabra indigna de su fama ni de mi nombre , estoy dispuesto a todo . 
            
— Caballero , esa mujer está pura como un ángel . 
            
— Lo sé , señor ; hay almas que no se han empañado nunca con la mentira . 
            
— Pues_bien , caballero , yo os confieso que he cometido una mala acción ocultando le mi nombre , la he dicho ser un capitán de la guardia imperial , y ella me ha amado . 
            
— Lo sé también . 
            
— Yo tengo remordimientos , necesito pedir perdón a esa criatura ; permitid me lo yo os lo suplico en nombre de vuestro honor . 
            
— Bajo vuestra palabra os lo permito . 
            
— ENTITY , y llamó a ENTITY que entró demudada en el salón . 
            
El español se retiró a la pieza inmediata . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY levantando la voz para que ENTITY oyera su conversación , yo te he ofendido . 
            
— Todo lo he olvidado , señor . 
            
— Desde aquella noche funesta no he cesado de pensar en ti , quería encontrar te para pedir te perdón . 
            
— Evitad , señor la humillación que debe sufrir vuestro espíritu . 
            
— Cuando un hombre ha delinquido , no tiene mayor satisfacción que la de confesar sus faltas y arrepentir se . 
            
— Cuando las reparaciones tienen algún objeto , todo se acepta ; pero cuando no hay porvenir ... 
            
— ¡ Esto es horrible ! exclamó el austríaco . Yo no pretendo seguir unas relaciones que te deshonrarían , yo sacrifico mi cariño y mis esperanzas ante ti . 
            
— Mucho os debo , señor . 
            
— Compadece te de mí , mira me solo , aislado en el mundo , con el corazón hecho pedazos ; y sin embargo , dando te el último adiós ; porque esta noche es la , última que nos veremos . 
            
ENTITY sintió anudar se su garganta . Por un esfuerzo supremo contuvo el torrente de lágrimas que se agolpaban a sus pupilas . 
            
— Vengo , dijo sombríamente ENTITY , a pedir te perdón , mira me arrodillado . 
            
Levantad , señor , levantad : esto es ya demasiado para un corazón de mujer . 
            
alzó se el emperador , y cruzado de brazos enfrente_de ENTITY , permanecía en ¡ silencio , brillando en sus pupilas los relámpagos de esta tormenta que agitaba su corazón . 
            
— Vengo a recordar te tu última promesa . 
            
— ¡ Callad , por compasión ! 
            
— ¡ Tú rae has ofrecido acompañar me en mis últimos momentos si la revolución abre a mis pies una tumba ! 
            
— Lo juré exclamó ENTITY con acento solemne ; es un deber que me he impuesto y lo cumpliré . 
            
— Sí , tú serás el ángel de mi agonía , yo estaré tranquilo y tu me darás fuerza para afrontar las vicisitudes . 
            
— ¡ Adiós , dijo ENTITY sollozando , adiós ! ¡ plegue a el cielo que nos volvamos a ver ! 
            
— ¡ Adiós , murmuró ENTITY ; la tormenta de el infortunio ruge en el fondo de mi corazón ! ..... ¡ el todo por el todo ! ¡ adiós ! 
            
ENTITY se quedó como herida por un rayo , en esa agonía espantosa de el sufrimiento . 
            
Clara y ENTITY , que todo lo habían presenciado , la acompañaban conmovidas . 
            
— Sí , decía ENTITY , yo le amo con todo mi corazón ; he callado mucho tiempo , pero ya me ahogaba este secreto que el destino ha venido a descubrir .... sí , amigas mías , ustedes aman como yo ; pero son felices y sueñan en el porvenir ; yo tengo delante el abismo de la desesperación . 
            
— Calma te , ENTITY , le decían las jóvenes ; nosotras comprendemos tu amargura y respetamos tu desgracia ; pero ENTITY está por cima de todo , y él te dará el consuelo que tanto necesitas . 
            
— El me ha abandonado , ¡ soy muy desgraciada ! amar a un hombre hasta el delirio , llevar su imagen en el centro de el alma , respirar con su aliento , ver por sus ojos , no conocer más horizontes que los que cruza esa sombra , entregar le toda el alma , soñar en un cielo azul y un campo de flores , para arrancar se después_de ese paraíso y hallar se en la playa de un mar inquieto y tormentoso ! 
            
— ¡ Eres muy desgraciada ! murmuró ENTITY , temblando de emoción . 
            
— ¿ Para qué ver le por la última vez ? ¿ No estaba satisfecho el cielo de mis dolores para que me arrojase delante_de ese hombre a quien no puedo dejar de amar ? ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! 
            
— ¡ Esto es horrible ! murmuró ENTITY . 
            
— Yo necesito llorar ; pero llorar a torrentes ! ...... ya me he arrameado a pedazos el corazón , ¡ ya no tengo lágrimas que verter , y el dolor sigue devorando una existencia que ya no me pertenecer 
            
— Calma te , amiga mía , calma te , no te aflijas . 
            
La joven entró en el silencio de la aflicción , en esa concentración más amarga que el llanto . 
            
Las dos amigas la contemplaron tristemente , dolidas de esa angustia que marchitaba el alma virgen de aquella criatura . 
            
ENTITY , en un rincón de el aposento , pensaba sin querer en la suerte de su hija . 
            
— ¡ Señor ! exclamaba desde el fondo de su alma ; aleja de mi mente estos pensamientos sombríos , que arrojan la desesperación en mi existencia : si mi hija ha de ser desgraciada , abre me la tumba , yo no tendré valor para ver la padecer . 
            
ENTITY se echó fuera_de la casa , loco , delirante , hablando palabras incoherentes que revelaban el extravío de su alma . 
            
¡ Pobre archiduque ! su estrella se había nublado por completo . 
            
El mundo de sus esperanzas se perdía en el infinito de su fatalismo . 
            
Caminaba apresuradamente por la calzada de ENTITY . 
            
El ruido de el agua que se desprendía de un arco roto de el acueducto , llamó su atención y se detuvo . 
            
A pocos momentos un hombre hizo alto junto_a el emperador , lo examinó y según él nada encontró de sospechoso , pues se quedó a_pocos_pasos de el austríaco . 
            
Habían pasado algunos momentos , cuando una mujer , que tenía trazas de sirviente , pasó junto_a el individuo que llegó después_de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el hombre . 
            
— ¡ ENTITY ! contestó la muchacha , ¿ qué dirás ? 
            
— Nada ; hace una hora larga que paso por frente de las ventanas . 
            
— Hemos tenido una revolución espantosa . 
            
— ¿ Se ha enojado el amo ? 
            
— No ; ENTITY nunca regaña , es el amo mejor que he tenido . 
            
— Pues entonces , ¿ qué ha pasado ? 
            
— ¡ Ay ENTITY ! si tú vieras que una niña hermosísima que ha venido de ENTITY , ha tenido , según dicen , un encuentro con su novio ; yo no sé lo que ha sucedido , pero la niña ENTITY está malísima , le sacuden los nervios que da miedo ; temen seriamente que pueda volver se loca . 
            
ENTITY se estremeció como si lo hubieran tocado a la pila de ENTITY . 
            
— ¡ Loca ! murmuraba sombríamente ; no , es imposible , sería una desgracia espantosa ! Yo necesito volver la , a ver ; mi cariño crece más que nunca .... pero esa mujer es inflexible , me rechazará como a un miserable . 
            
— He oído , continuaba la sirviente , que pronto la sacarán de ENTITY . 
            
ENTITY se puso a escuchar atentamente . 
            
— ¿ Y a dónde ? preguntó el individuo que a el parecer era el novio de la muchacha . 
            
En estos momentos el ómnibus de ENTITY atravesó haciendo un gran ruido , el emperador nada pudo oír . 
            
Cuando el carruaje se hubo alejado ya era otra la conversación de los amantes . 
            
— ¿ Y no ha habido razón de los niños ? 
            
— Dicen que están con los chinacos ; yo no los puedo olvidar , eran muy graciosos ; si vieras ENTITY , pintaron en la pared un retrato de ENTITY , que ni un pintor , si parece que habla : luego intrataron a el chambelán de las narices y a una dama de la emperatriz . 
            
— A ésta sí la quería yo mucho , dijo ENTITY ; dicen que te tenía mucho discurso . 
            
ENTITY volvió en sí a el oír el nombre de su esposa . 
            
— ¡ ENTITY ! tú sacrificando te por mí , y yo hollando tu cariño con un amor extraviado ; ¡ pobre ENTITY ! ............ ¿ qué harás sola en el castillo de ENTITY , llamando me a gritos que llegan hasta mi corazón ? ..... yo , te olvido y soy un criminal ! 
            
A el recuerdo de tanta abnegación , de tanto heroísmo , de tanto sacrificio , ENTITY tornó su vista a la patria , donde se encerraba cuanto había amado en su existencia ! 
            
Vio en el espejismo de su memoria el hogar paterno y el desierto castillo de ENTITY . En los salones vagaba una loca agitando se en convulsiones horribles de desesperación ! 
            
El infortunado monarca sintió todo el rigor de su desgracia , pesar como una losa sobre su pecho . 
            
— Yo necesito abandonar esta tierra de maldición ; aquí las flores exhalan veneno , el aire está emponzoñado y el sol levanta un vapor de muerte ........ ENTITY es necesario huir ......... yo tengo miedo ! .............. 
            
ENTITY se echó a andar hasta donde le esperaba su carruaje , y a toda carrera de los caballos llegó a los diez_minutos a el alcázar de ENTITY . 
            
La hacienda de la ENTITY está a el ENTITY y como a una media legua de la capital . 
            
Varias calzadas conducen a la hermosísima finca que más bien es una quinta de recreo que una empresa de campo . 
            
El patio de la hacienda es un jardín lleno de arbustos y de plantas exquisitas , que ciñen con unas guirnaldas de rosas la fuente de agua purísima que forma el centro de el patio . 
            
Las habitaciones son amplias y de buen gusto . 
            
En una de aquellas estancias estuvo ENTITY , el primer redactor de la “ Orquesta , ” cuando fue atravesado de una estocada en el duelo que se verificó en los corredores de ese edificio . 
            
Ese duelo es un episodio que tenemos escrito en el libro que debe preceder a ésta publicación ; pero hemos creído de nuestro deber , como testigos presenciales de aquel suceso desgraciado , consignar este breve recuerdo a nuestro malogrado amigo , víctima de una susceptibilidad patriótica y generosa . 
            
La hacienda de la ENTITY fue el lugar señalado por el emperador para celebrar la última conferencia , para decidir se definitivamente a aceptar por completo la citación , tan difícil como la dejaba el mariscal ENTITY a el retirar se de el suelo mexicano . 
            
Después_de las juntas de ENTITY , este nuevo aplazamiento era una vacilación manifiesta . 
            
Se comprendía desde_luego que el espíritu de el monarca sufría los vaivenes de la duda , y que sus pensamientos no acababan de fijar se definitivamente . 
            
El hecho es que el partido imperialista estaba emocionado con la conducta vaga de ENTITY , y que la prensa se esforzaba en detener a el monarca ; porque roto el centro de acción , la máquina se paralizaría . 
            
Los comprometidos en la intervención temblaban solo a el pensar que quedarían entregados a el furor revolucionario , y levantaban el grito a el cielo porque el emperador no se moviese de el trono de ENTITY . 
            
ENTITY tenía razón en vacilar ; la frontera se había perdido . ENTITY salía de chihuahua para ENTITY , ENTITY se ponía en marcha para el centro de el país , ENTITY se situaba a dieciocho leguas de la capital , y ENTITY emprendía la campaña de ENTITY con el éxito que ha coronado las difíciles empresas de el joven caudillo . 
            
El horizonte estaba preñado de nubes que avanzaban a_medida_que el ejército francés deslaba rumbo a las playas de el ENTITY , 
            
Las primeras detonaciones anunciaban que el volcán estaba próximo a su erupción , 
            
El astro de los ENTITY , que se había puesto tras los inexpugnables muros de ENTITY , no alumbraría más el solio de ENTITY 
            
Los soldados de la ENTITY habían sido los comisionados para entregar el ENTITY en_manos_de la ENTITY ; en ENTITY su salida era el toque de llamada a las fuerzas de la ENTITY , era la reacción de el movimiento de 863 . 
            
En aquellos días la marea intervencionista subía , arrojando en cada ola el nombre de la ENTITY . 
            
Llegó la hora de el reflujo , ¡ y las oleadas murmuraban la palabra ENTITY ! 
            
Los prohombres de el imperio fueron convocados por una orden imperial a aquella solemne conferencia . Ya veremos en el acta de ese memorable día que el clero se lavó las manos , como ENTITY ; que los hombres de corazón aconsejaron a el austríaco que abdicase , y que una mayoría de desgraciados que no concurren jamás ni con su valor , ni con su inteligencia a las revueltas políticas , azuzaron a el infeliz archiduque para emperder la loca aventura de sostener un imperio cuyos cimientos estaban minados . 
            
La historia debe recoger estos apuntes como un documento precioso para presentar lo a la faz de las generaciones . 
            
ENTITY presidía la junta en nombre de el emperador , y propuso desde_luego la cuestión en estos términos : 
            
“ En las actuales circunstancias de el país , y en_vista_de los datos presentados por los ministerios de ENTITY y ENTITY , ¿ puede y debe el gobierno imperial emprender la pacificación ? ” El ministro de ENTITY dio_cuenta con un informe absurdo y ridículo presentado por sus colegas de gabinete ; leyó una lista de los departamentos que se conservaban fieles a el imperio ; y de dichos datos resultaba que el erario contaba ( habla el ministro de ENTITY ] con una entrada efectiva de once_millones_de_pesos . Una vez recobrados los departamentos de ENTITY , ENTITY y ENTITY , ascendería el ingreso a veinte y tres_millones , y esta suma se aumentará , hasta treinta_y_tres_millones cuando la acción de el gobierno imperial pueda extender se a los confines de el país . 
            
El ministerio de la ENTITY , por su parte , cuenta con un efectivo de 26,000 hombres . 
            
Después_de esta manifestación , ENTITY pidió el parecer de los vocales . 
            
El general ENTITY , cobarde asesino , nulo en las armas y en la política ; obedeciendo a sus instintos sanguinarios , y sabiendo que había de huir en los momentos de el peligro , dijo que el gobierno debía emprender vigorosamente la guerra , puesto que los recursos de que disponía en hombres y dinero , eran más que suficientes para lograr el fin que se proponía : ¿ por qué desanimar se ? decía el miserable carnicero , cierto es que los disidentes ocupan puntos de grande importancia : pero ¿ no estamos acostumbrados a ocupar los puntos que ellos ocupaban ayer ? ¿ No es esta la historia constante de la guerra civil ? 
            
ENTITY , el ministro de la ENTITY que jamás ha asistido a una batalla si no es con telescopio , dijo con tono arrogante y pomposo , que opinaba por la guerra , que los insurgentes no eran sino bandas de ladrones . 
            
Un individuo llamado ENTITY , soldado de el ENTITY en ENTITY , y seguro de no ir a campaña , opina porque la guerra se lleva a_sangre_y_fuego , y exclama en su entusiasmo cié-rico monárquico : “ Si faltan soldados , puede hacer se una recluta forzosa : que se tome de donde lo haya ” 
            
La capacidad de este personaje está medida por sus palabras , a los que no nos atrevemos a llamar discurso . 
            
El maestro ENTITY , que salió de una rectaría de hojear el ENTITY y las ENTITY , se llena de ardor bélico y el viejo celibatario opina decididamente por la guerra . 
            
El mariscal que asistió extraoficialmente y con la intención de desprestigiar el imperio , queriendo se tomase nota de su palabra , que hoy le escupimos en la frente_a sus país , leyó un discurso en francés que el maestro ENTITY tradujo literalmente a el castellano . Lo consignamos íntegro , cuidando de no omitir Una sola coma , porque esas palabras son el padrón de la vergüenza y la infamia : ellas dicen a el mundo que todas las apreciaciones de la ENTITY y de los autores de la intervención , son una mentira innoble , un absurdo que ha hecho correr a torrentes la sangre de dos pueblos amigos . 
            
El mariscal ENTITY decía ; “ Que en opinión de el ejercito francés , que ha recorrido todo el país , la ENTITY ha entrado en las costumbres e ideas de la mayor parte de los habitantes . Que ha tenido a sus órdenes 40,000 soldados franceses y 20,000 mexicanos , ha tenido a su disposición todos los recursos necesarios , y está convencido de que el imperio sería la guerra y no la paz ; cree se , en_consecuencia , que el emperador debe retirar se . ” 
            
Esto no necesita comentarios . 
            
ENTITY y ENTITY llama la atención de el mariscal , y con voz conmovida por la cólera , le dice : 
            
Señor mariscal ENTITY : Hallando se en guerra el ENTITY contra el rey ENTITY , hizo alianza con el rey de ENTITY , ENTITY , quien le proporcionó un ejército a el mando de el duque de ENTITY . La guerra no fue favorable a el ENTITY , cuyas tropas vinieron a quedar encerradas en el recinto de ENTITY , llegando hasta las inmediaciones de esta ciudad el duque de ENTITY , virrey de ENTITY y que mandaba las fuerzas españolas . En estas circunstancias , el rey de ENTITY llamó a su ejército , por haber sido derrotados los franceses en ENTITY , y a el despedir se el duque de ENTITY , éste le dijo las siguientes palabras : “ Id , pues , llevando la conciencia de haber hecho poco por vuestro soberano , menos aún por la ENTITY , y nada por vuestra propia honra . ” 
            
El mariscal ENTITY se encogió de hombros , y dijo que no era esa la oportunidad de contestar citas históricas . 
            
El arzobispo de ENTITY , olvidando que se sentó en la silla de los triunviros , manifiesta sus incompetencia en materias políticas , dice que su misión es puramente evangélica . ¡ ENTITY es todo un hombre ! 
            
El obispo de el ENTITY , perpetuo agitador de la guerra civil , se lava las manos y hace una aclaración importante venida de los labios de un prelado ; no son ladrones ni asesinos , dice , los que llamamos disidentes ; entre ellos hay personas de suma honradez y muy ameritados . 
            
El padre ENTITY , secretario de el emperador , hombre de talento , pero de refinada perfidia , astuto e intrigante , se olvida de ese ENTITY que recuerda lleno de unción monseñor ENTITY , y opina por la guerra . 
            
ENTITY , comisionado imperial de ENTITY , lanza una gas conada política que hace sonreír a sus colegas : “ He abandonado ENTITY y los otros departamentos en la creencia de que ENTITY abdicada ; pero creo fácil recobrar los . ” 
            
El comisario de ENTITY tira la primera piedra opta por la abdicación . 
            
ENTITY , una de las capacidades más distinguidas de nuestro país , que se impuso en el ministerio condenando a las cortes mariscales y consejos de guerra , y castigando severamente hasta la destitución a las personas que perseguían a los republicanos , toma la palabra y con aquel acento de persuación que lo distingue en sus discursos , dice con vehemencia , que la reunión se compone de elementos heterogéneos , y que faltan datos positivos para resolver la cuestión propuesta ; ¿ que documentos hay para verificar la exactitud de los guarismos presentados ? ¿ Existen realmente los once_millones de que habla ? ¿ No hay ilusión en esto ? Los 26,000 hombres con que el ENTITY cree ¿ poder contar , son soldados , o simplemente hombres armados ? ¿ Existen efectivamente en tal número ? ¿ Quién de los presentes puede responder sí o no a esta pregunta ? El emperador y sus ministros son los únicos en aptitud de tomar una resolución con perfecto conocimiento de causa . Agrega , que de algún tiempo atrás cree oportuna la retirada de el emperador . En este sentido se expresó en la conferencia de ENTITY , y de_entonces_acá , lejos_de cambiar de opinión , se ha confirmado en ella . Se dice que el país está acostumbrado a la situación en que hoy se halla . Esto es cierto ; pero cuando el orador se adhirió a el imperio , precisamente lo hizo porque creía adherir se a un orden de cosas cuya estabilidad traería consigo la paz y la prosperidad nacional . Esta esperanza no se ha realizado , y quedan pocas probabilidades de que se realice en_lo_sucesivo . El orador reitera , pues , el voto que emitió en ENTITY , es decir , opinaba porque el emperador se retirase de el campo de la política , 
            
El ENTITY , con su lógica inflexible , desarrolla las mismas consideraciones . Creo que , llevando adelante la guerra , corre riesgo de descender a la condición de jefe de partido . Cree , además , que el imperio , en_razón_de su novedad , cuenta pocos partidarios propios . Pronuncia se , pues , en_favor_de la abdicación . 
            
El presidente ENTITY recoge los votos , y por una gran mayoría se resuelve que ENTITY quedase a_el_frente_de el gobierno , y se abriese la campaña contra la ENTITY . 
            
El emperador se trasladó a ENTITY . 
            
Allí tuvo_lugar un acto eminentemente ridículo . 
            
Una turba de conservadores de la clase ínfima en la administración imperial ; se dirigió en masa a el castillo . 
            
Un abogado que capitaniaba el vítor , tomó la palabra y felicitó a ENTITY , que apenas contestó algunas palabras . 
            
Había algunos individuos de frac y sombrero blanco . 
            
Entre los personajes que dirigían él grupo de felicitantes , se distinguía un joven como de treinta años , pequeño , algo encorvado , con los ojos encontrados , los pómulos salientes , bigote y candado negro : llevaba un vestido color de aurora y un fieltro negro . 
            
En_medio_de los aplausos , se distinguía su voz que clamaba con entusiasmo : ¡ Vivan ENTITY . ENTITY . ENTITY ! 
            
A este individuo , que se ha hecho célebre por su capacidad en hacer cuadros de costumbres en las tertulias , le han dedicado una pieza de música a cuyo frente se encuentra su retrato . 
            
Este joven es notable por sus chistes de buen gusto , y tenemos para nuestro coleto , que los equívocos de los vivas eran intencionales . 
            
Este sainete acabó de desprestigiar la resolución de los consejeros , poniendo en caricatura a el gran partido con que contaba la monarquía . 
            
A el día siguiente la mayor parte de los individuos de el vítor conservador , fueron condecorados con la cruz de la ENTITY . 
            
La hora había sonado . 
            
El ejército francés , concentrado en la capital de el imperio , había hecho tres marchas escalonadas rumbo a ENTITY , donde le esperaban los transportes para regresar lo a su patria . ¿ Qué llevaba sobre sus banderas ? 
            
¡ Los cipreses de la derrota , la corona de el escarnio y de la vergüenza ! 
            
¿ Era este el ejército cuyas armas vencedoras saludaba la ENTITY en los campos de ENTITY y ENTITY ? 
            
¿ Era este ejército que recibía con gritos de entusiasmo y con arcos de triunfo a su regreso de ENTITY la imperial ENTITY ? 
            
No ; aquellos mutilados batallones eran una falange de aventureros que salían en fuga de un país talado y lleno de escombro ? . 
            
Una turba desarrapada de verdugos a quienes seguía la maldición de una nacionalidad despedazada 
            
¡ Salve , ENTITY imperial , ya no eres aquella virgen impetuosa ceñida con el gorro frigio por la mano de ENTITY y de ENTITY ! ...... 
            
Ya no eres aquella sibila de el porvenir sentenciada a el mundo de el pasado desde la tribuna de ENTITY . 
            
¡ Ya no se levanta tu voz en_medio_de la efervescencia de un pueblo , entonando el himno patriótico de la ENTITY ! 
            
¡ ENTITY imperial ! 
            
¡ Ya no eres aquella nación grande y poderosa que paseaba en triunfo las cenizas de ENTITY , maldiciendo el despotismo y lanzando delante_de aquellos reverendos manes un anatema a la tiranía ! 
            
¡ Hoy humillada y rendida te prosternas delante_de la turba que se alza sombría en el cuartel de los ENTITY , y descubres tu frente_a el pasar por la columna que sostiene la estatua de ENTITY , mientras estrujas con temblorosa planta la yerba que crece sobre los sepulcros de ENTITY y ENTITY ! 
            
¡ Tú siempre a la vanguardia de la libertad y de el patriotismo , tú empuñando la bandera de la civilización y de el heroísmo , necesitas para regenerar te la tempestad de el Nueve ENTITY ! 
            
Olvida en el desprecio a ENTITY y ENTITY , ENTITY ; tú no debes empuñar la daga de el asesino , tienes una bandera tricolor que se ha paseado triunfante por toda la ENTITY ; invoca a los dioses de tus libertades y derriba la esfinge monárquica ! 
            
No vaciles entre la ENTITY y ENTITY ! 
            
La mayor parte de los ENTITY habían vuelto a el orden constitucional . 
            
Los ejércitos de ENTITY , como un río desbordado , se extendían en diferentes surcos y todo lo inundaban . 
            
Los soldados imperiales huían desmoralizados , y todo aguardaba el próximo triunfo . 
            
ENTITY se entregó por completo en brazos de el partido conservador , de los hombres de el desprestigio a quienes el país entero había rechazado hasta lanzar los a las playas extranjeras . 
            
ENTITY se dirigía de ENTITY a ENTITY , donde el presidente ENTITY había llegado entre arcos de triunfo y las aclamaciones de los libres . ENTITY era el general más atrevido de el ejército imperialista , y a él se le había confiado la primera expedición . 
            
El 5_de_Febrero_de_867 , día fijado para la desocupación de la capital , corrían rumores de que ENTITY entraba en ENTITY después_de derrotar a los republicanos . 
            
ENTITY organizaba con un ardor incansable a el ejército , compuesto de franceses licenciados y de mexicanos tomados de leva . 
            
ENTITY visitaba los cuarteles , disponía revistas , y procuraba levantar el espíritu abatido de sus soldados . 
            
Cuando una situación se determina , todo lo arrolla , no hay más que resignar se , porque la suerte está echada , y fallan hasta las probabilidades más lógicas , y se extravían los cálculos más bien fundados . 
            
ENTITY veló sus armas como los caballeros andantes ; se creyó soldado , caló se la armadura , dispuso su caballo de batalla y se lanzó a_el_frente_de su ejército como ENTITY , su antepasado . 
            
El mariscal ENTITY dio una proclama vindicando a la ENTITY , diciendo que no había querido imponer le un gobierno a la ENTITY , y haciendo votos por la prosperidad de la nación . 
            
Las últimas palabras de el mariscal son incalificables , carecer de pudor y de vergüenza , son una página más a esa historia de infamia y de sangre escrita con las bayonetas francesas . 
            
Los conservadores aclararon a su vez que una era la causa nacional y otra era la causa francesa . 
            
Los intervencionistas , en_materia_de descaro , se pusieron a la altura de el mariscal . 
            
Llegó la mañana de el 5_de_Febrero_de_1867 . 
            
El día estaba sereno : las calles todas de la capital , en el tránsito de la ENTITY de armas a el ENTITY estaban inundadas de gente para ver la partida de el ejército expedicionario . 
            
Ni un arco , ni una cortina , nada que indicara la menor simpatía a ese ejército que se ponía en fuga vergonzosa y acelerada delante_de la revolución victoriosa . 
            
El momento había llegado , y aun había ilusos que no lo creían , juzgando un movimiento estratégico de el ejército . 
            
Efectivamente ; sólo presenciando aquel acto vergonzoso y humillante se podía creer . 
            
ENTITY , azotado por los americanos , vejado por ENTITY , se inclinaba con la frente sombría a el peso de una situación desesperante . 
            
ENTITY rehusó recibir la despedida de el mariscal , y el ENTITY , años antes empavesado con la bandera de los grifos y con las flámulas francesas , yacía sin adornos y desnudas las asta-banderas . 
            
La basílica había enmudecido : sus campanas , que con sus lenguas de bronce saludaron a el ejército francés , vencedor en ENTITY y ENTITY , permanecían mudas a la salida de el ejército expedicionario . 
            
Daban las once_de_la_mañana cuando comenzó el desfile , viniendo las tropas de el ENTITY donde se organizaron , siguiendo la carrera hasta la plaza para tomar rumbo a la garita de ENTITY . 
            
Una escolta de turcos formaba la vanguardia . 
            
Aquellos hombres permanecían indiferentes , sin afectar les la manera con que el ejército francés abandonaba la capital . 
            
Después , el general ENTITY , seguido de un escuadrón de ENTITY . 
            
El general iba profundamente emocionado , sus mejillas enrojecidas de vergüenza , y su rostro casi cubierto por el paño de sol y visera de el kepí . 
            
Inmediatamente los cazadores de ENTITY . 
            
Este cuerpo fue el primero que entró en la capital tomó posesión de el ENTITY , como vanguardia de el ejército en 863 . 
            
Pasaba a su vez por las llantas de la vergüenza . 
            
Hace tres años , tan apuestos los ENTITY y ahora , cabizbajos como unos sentenciados . 
            
¡ Pobres soldados ! Ellos no saben más que batir se , derramar su sangre a la voz de ese hombre que pesa sobre los destinos de la humanidad ! 
            
Seguía el general ENTITY , que enfermo de una afección nerviosa , iba haciendo contorsiones ridículas , como un payaso en un convite de circo olímpico . 
            
El desgraciado general apoyaba como un ENTITY su brazo en la cintura , y la emoción lo tenía epiléptico . 
            
Aquella figura provocó la hilaridad popular . Seguían el 7.° y el 95.° de línea . 
            
Esos batallones marchaban marcialmente a el son de sus cajas . 
            
Había algo de solemnidad en aquellos valientes que infundían respeto . 
            
Queriendo conservar en sus ademanes , la dignidad que le faltaba aquel acto bochornoso . 
            
En esos bravos batallones se trasparentaba el orgullo de el soldado francés . 
            
El mariscal ENTITY apareció entre el grupo tormentoso de su ENTITY mayor . 
            
Llevaba el mariscal un albornoz blanco , como el de los ENTITY , su kepí echado el paño de sol , guantes blancos y pantalón colorado . 
            
Montaba un arrogante caballo árabe que llevaba cubiertos de espuma los encuentros . 
            
El jefe de la expedición tenía un ceño de marcado desdén . 
            
Paseaba sus miradas dominando a la multitud , como esperando aplausos . 
            
Ostentaba soberbia y menosprecio , manifestando cuánto le contrariaba la orden de ENTITY . 
            
El veterano comprendía lo negro de su situación , se exasperaba su ardor marcial en la retirada . 
            
A nadie dirigió un saludo , y atravesó casi a galope la extensión de la ENTITY , seguido de su escolta y de un escuadrón de ENTITY . 
            
A el pasar por el ENTITY , observó que los balcones estaban cerrados , que la bandera no estaba enarbolada , y que los centinelas de la puerta no le hacían los honores . 
            
Entonces arrimó los acicates a su caballo , y envuelto en la nube de sus soldados , desapareció por la ruta rumbo a la salida de la ciudad . 
            
En_seguida desfiló la artillería . 
            
Aquellas piezas habían dejado oír su estallido de muerte en cien campos de batalla ! 
            
Ninguno de los soldados que las habían acariciado hacía tres años , sobrevivía a la intervención ! 
            
Aquellos cañones visitaron las arenas de ENTITY y ENTITY ! 
            
Un golpe de música anunció que les tocaba su turno a los ENTITY . 
            
En efecto , el 3.° de zuavos apareció metiendo una algazara horrible . 
            
Marchaban en desorden aquellos intrépidos soldados , primeros relámpagos de las batallas . 
            
Los zuavos son los hombres de las simpatías . 
            
En un campamento donde ellos están , no hay tristeza , todo es broma . 
            
Son valientes por espíritu de cuerpo ; uno de sus sargentos había puesto la bandera en la torre de ENTITY . 
            
Las zuavos venían cargados con un grande equipaje ; sobre sus mochila muchos traían pericos , trozos de carne y verdura . 
            
Esto caía en_gracia_a los espectadores . 
            
Algunos soldados eran seguidos de perros , y cada uno llevaba algún recuerdo a la familia . 
            
Las vivanderas , con trajes de el regimiento formaban_parte de la comitiva , recogiendo a el paso los chistes y calambours de sus camaradas . 
            
El tambor mayor arrojaba a una grande altura su bastón , haciendo alarde de su destreza en el manejo de su arma . 
            
La música seguía tocando una marcha sonora y hermosísima . 
            
El 3.° de ENTITY desapareció con el eco de sus parches y clarines . 
            
Dos_horas después el ejército acampó en los alrededores de la ENTITY , prolongando se hasta ENTITY . 
            
De lo alto de las torres se percibían las tiendas de campaña como una bandada de garzas voladoras posadas sobre la yerba de los sembrados y que va a abandonar un campo para siempre . 
            
¡ Adiós ! ¡ Ya vuestras armas no volverán a disparar se contra el pecho de los mexicanos ! ¡ Nos habéis dejado un recuerdo de lágrimas y desolación ! 
            
¡ Cuántos de vuestros hermanos dejáis en las tumbas abandonadas de el suelo extraño ! 
            
¡ Cuántos de vosotros quedáis en este suelo hospitalario en_busca_de el pan que compráis en vuestra patria a costa de sangre y sufrimientos ! 
            
¡ Marchad en paz ! 
            
Las sombras de las víctimas os despiden en las calientes arenas de el ENTITY , y mandicen vuestras armas que saludaron tantas veces cuando simbolizaban el cimiento de la libertad y la emancipación de un pueblo ! 
            
¡ Nuestra mano no volverá a oprimir la vuestra ! ..... 
            
Se necesita una nueva generación que pronuncie la palabra olvido delante_de nuestras tumbas . 
            
¡ Esa palabra quemaría nuestro labio ! 
            
¡ Adiós ! 
            
¡ En vuestros sueños de ambición , y cuando os lancéis sobre una nacionalidad agonizante , acordad os de ENTITY ! 
            
traladémo nos a el campo republicano , ocho_días antes_de los sucesos que hemos referido . 
            
El ejército independiente , en alas de el triunfo , se acercaba a los reductos imperiales , donde yacía plegada y marchita la bandera de los grifos , antes triunfante en todo el territorio . 
            
El ejército de ENTITY , compuesto de tropas mexicanas , austríacas , y de multitud de aventureros franceses llegaba ardiente a el combate , deseando arrollar a su enemigo que lo desafiaba . 
            
ENTITY volvía a saludar a sus antiguos camaradas en esos campos donde había cosechado tantos laureles en los días esplendentes de su fortuna . 
            
ENTITY en la táctica de la guerra , había vacilado sobre el punto donde debía dirigir la visual de sus cañones . 
            
fijó se primero en la ciudad de ENTITY ; pero tenía fuertes inconvenientes , acaso sería necesario un sitio , y el joven general quería a_todo_trance arrollar a_campo_raso a los republicanos . 
            
Pensaba auxiliar a las fuerzas de ENTITY , próximas a una derrota ; pero el prudente general imperialista se retiró a ENTITY entregando ENTITY a las tropas de ENTITY , que la ocupó en nombre de la república . 
            
ENTITY previno a la división ENTITY amagase la ciudad de el ENTITY , para evitar ser atacado por la retaguardia en las operaciones que iba a emprender . 
            
La ambición era el genio tutelar de ENTITY . Supo que el presidente ENTITY había llegado a ENTITY ; que las fuerzas reunidas en aquella plaza eran escasas , y se movió violentamente sobre ellas creyendo que podría traer prisionero a el presidente de la ENTITY . 
            
Efectivamente ; el día_27_de_Enero se presentó a ENTITY . 
            
Las fuerzas de ENTITY ocuparon la ENTITY para defender se mientras el grueso de ellas , se remiraba , vista la superioridad numérica . 
            
El presidente estuvo en expectativa hasta que ENTITY se lanzó sobre el cerro y desalojó a la pequeña guarnición que lo esperó a bayoneta , sabiendo a_ciencia_cierta que necesitaba sacrificar se para salvar a sus compañeros . 
            
ENTITY , se dirigió a la ciudad con precipitación , en_busca_de el presidente . 
            
La fuerza republicana se posesionó de unas lomas y de la eminencia de la ENTITY , que está fuera_de la ciudad . 
            
ENTITY , con aquella serenidad nunca desmentida , entró tranquilamente en su carretela y abandonó a ENTITY , dirigiendo se a el rumbo de ENTITY . 
            
ENTITY envió una fuerza en su persecución , que no alcanzó éxito alguno favorable . 
            
Se comprendía desde_luego que aún obteniendo una victoria decisiva sobre aquellas fuerzas , nada se aventajaba . 
            
ENTITY salió a el día siguiente de ENTITY , fiado en una sorpresa , para batir el ejército de la frontera . 
            
Todos los aventureros franceses cometieron depredaciones horribles en la toma de ENTITY ; estaban en país de conquista y nada respetaron . 
            
ENTITY no podía contener los porque los necesitaba de toda urgencia , y su ímpetu era punto menos que decisivo en los encuentros . 
            
El pueblo maldijo a aquellos bandoleros , y ofreció vengar se de sus sangrientos ultrajes . 
            
El general ENTITY seguía con avidez los movimientos de las divisiones imperialistas , comprendiendo los de una manera tan clara que ninguno de sus cálculos salió fallido . 
            
La división ENTITY , que se aproximaba a ENTITY , no logró engañar la perspicacia de ENTITY , y previendo todas las eventualidades , dejó guarnecida la ciudad , encomendando toda la fuerza a el general ENTITY , que por su capacidad y valor no sería fácilmente sorprendido . 
            
ENTITY quedaba en observación con seiscientos jinetes . 
            
A el saber el movimiento de ENTITY sobre ENTITY , ordenó que el valiente ENTITY saliese inmediatamente con mil_quinientos hombres de las tres armas . 
            
A el ENTITY se le mandó situar con mil hombres en ENTITY , para que pudiese auxiliar ora a ENTITY , ora a el ENTITY . 
            
ENTITY avisó de ENTITY , que ENTITY había caído en poder de el imperio . 
            
Entonces ENTITY se puso a_el_frente_de esta fuerza , y forzó la jornada hasta el ENTITY , y siguió hasta encontrar se las fuerzas republicanas . 
            
Reunido el cuerpo de el ejército mencionado , se dirigió a la hacienda de el ENTITY , camino central de las tres vías que siguen hasta ENTITY . 
            
La hacienda de el ENTITY era el punto más estratégico . 
            
ENTITY tenía de pasar por allí para reunir se a ENTITY , y una vez en ese terreno , aceptar la batalla . 
            
La fuerza de ENTITY se componía de mil_quinientos caballos , dos_mil infantes y una batería . 
            
Las caballerías , mandadas por ENTITY , se dividieron en tres columnas a el mando de jefes valientes y ameritados . 
            
Las que estaban a el mando de el ENTITY , se organizaron en cuatro columnas . 
            
Las primeras estaban apoyadas por infantería . 
            
ENTITY y 1.° de ENTITY , formaban la reserva . 
            
En mando de la división se encomendó a el general ENTITY . 
            
Así organizadas las fuerzas y sin pérdida de tiempo , salió ENTITY el 31_de_Enero y pernoctó en ENTITY , donde supo que ENTITY había salido con todas sus fuerzas en la tarde de ese mismo día sobre el mismo rumbo . 
            
Decididamente , se estaba en la víspera de una batalla . 
            
A las cuatro_de_la_mañana de el 1.° de Febrero salió la división republicana en_busca_de los imperiales . 
            
La mañana era clara y hermosa : el horizonte estaba puro , y la llanura por donde atravesaba el ejército , se perdía en el horizonte . 
            
Una polvareda anunció que las tropas de ENTITY estaban a la vista . 
            
ENTITY llegaba a la ENTITY . 
            
Era necesaria una marcha rápida para encontrar a el enemigo , que marchaba con violencia sobre el camino de ENTITY . 
            
ENTITY emprendió el movimiento . 
            
El enemigo ganó la hacienda de ENTITY , tomó posición y desplegó su batalla , esperando arma a el brazo a los republicanos . 
            
ENTITY hizo un reconocimiento , protegido por la línea de tiradores mandados por ENTITY . 
            
El general republicano creyó que el momento era llegado . 
            
Dispuso que tres columnas de caballería , a las órdenes de ENTITY , marcharan por la izquerda aprovechando una pequeña altura , hasta rebasar la derecha de el enemigo . 
            
Avanzó por el centro ; abrazando la posición contraria , con tres columnas de infantería que marchaban bandera desplegada y marcialmente , sobre las fuerzas imperiales . 
            
Situó dos piezas de artillería sobre los bordes de el estanque , dominando la posición enemiga . 
            
Por la derecha avanzó la columna de_reserva a las órdenes de el ENTITY , el célebre general que en 858 atacó la capital con un puñado de valientes , haciendo una marcha rápida y sorprendente , y llegando a las puertas de ENTITY sin ser sentido de el ejército reaccionario . 
            
La batalla no podía estar mejor organizada . 
            
ENTITY comprendió que estaba perdido . 
            
Replegó inmediatamente su batalla , y emprendió la retirada antes_de estar a el alcance de las columnas de el asalto . 
            
Los carabineros republicanos inquietaban tenazmente a el enemigo , que procuraba conservar su organización . 
            
Entonces comenzó un espectáculo magnífico . 
            
Las columnas de caballería de ENTITY , se pusieron a la altura por izquierda y derecha de las fuerzas de ENTITY , y republicanos e imperialistas caminaban en una misma dirección y sobre un mismo campo , llevando por punto de vista el rancho de el ENTITY , cuya posición era ventajosa para la resistencia . 
            
Caminaban llenos de ansiedad los combatientes . 
            
Los tiradores seguían batiendo se con las guerrillas enemigas hasta llegar a ENTITY . 
            
Entonces ENTITY mandó orden a el ENTITY , para que venciendo los obstáculos que presentaba el terreno , hiciera avanzar su columna para voltear la posición de el ENTITY . 
            
Otra orden a ENTITY para que avanzara por la izquierda , hasta llegar a el camino real , y a ENTITY para que hiciera avanzar la 4.a columna , apoyado con la infantería . 
            
Operado este movimiento , el enemigo entraba en una situación apremiante : o la dispersión , o el evento de una batalla . 
            
ENTITY aprovechó el momento más oportuno . 
            
La caballería , mandada por ENTITY , le había adelantado hacia un flanco , y se alejaba para tomar la retaguardia , y la infantería estaba a una gran distancia : quedaba , pues , sola la caballería de ENTITY . 
            
Derrotada ésta , podía batir en_detalle la división republicana . 
            
ENTITY desplegó sus alas de batalla de una manera muy militar . 
            
Puso sus piezas en_batería , y las descargó a metralla sobre los carabineros , que lo venían quemando . 
            
ENTITY hizo que la tropa de ENTITY desplegara en batalla a_el_frente_de la de ENTITY . 
            
Dos secciones de la ENTITY apoyaban la izquierda , dos de carabineros la derecha . 
            
Los ENTITY avanzaron a voltear la posición de el enemigo . 
            
Los clarines tocaban ataque , y aquellas masas de hierro atrevesaban el llano como unas serpientes , sufriendo el incesante luego_de la artillería . 
            
A el ver la serenidad de los republicanos , comenzaron a flanquear las tropas imperiales . 
            
Se advirtió una oscilación en la línea , como la de las olas encadenadas que están próximas a reventar y convertir se en átomos de espuma . 
            
Veintiuna piezas de artillería jugaban sobre aquellas columnas , y todas a metralla . 
            
Si en los primeros momentos no habían retrocedido , decididamente la batalla estaba ganada . 
            
ENTITY lanzó su caballería , compuesta en su mayor parte de los aventureros franceses . 
            
El momento decisivo había llegado . 
            
Aquellas masas chocaron entre sí con un estrépito horrible , y comenzó la matanza . 
            
Hubo un momento en que los generales enemigos no vieron más que una nube de polvo , sin poder determinar las ventajas . 
            
Aquella nube tomó una corriente como impulsada por el huracán . 
            
Los imperiales comenzaron a huir aterrorizados a el sable de los ENTITY y ENTITY . 
            
La ENTITY se echó sobre la artillería , apagando con sus pechos aquellas bocas de fuego que vomitaban la muerte y el exterminio . 
            
La derrota era completa . 
            
ENTITY estuvo hasta la última hora , en que viendo perdida la batalla , se escapó a uña de caballo en_compañía_de un grupo de oficiales y su ENTITY . 
            
ENTITY , pertrechos de guerra y veintidós_mil_pesos en plata , fueron el botín de los vencedores . 
            
Sobre el campo estaban los cadáveres de noventa_y_seis franceses . 
            
Quinientos prisioneros se hicieron sobre el terreno , mientras_que una parte de la caballería iba en persecución de los dispersos que se rendían a discreción . 
            
Esta gloriosa jornada tomó el nombre de “ balla de ENTITY , ” por llamar se así el lugar donde se consumó la derrota de las fuerzas imperialistas . 
            
ENTITY marchó a ENTITY , llevando personalmente la noticia de su victoria a el presidente ENTITY , que estaba de regreso en la ciudad . 
            
A el día siguiente volvió a su campo . 
            
Aquel fue un día terrible . 
            
Los horrores cometidos por los franceses en ENTITY , necesitaban una reparación ejemplar . 
            
Hay veces en que el hombre de corazón tiene que contener los clamores de la piedad , cerrar los ojos a la luz de la compasión y descargar el brazo de la justicia sobre la frente de el culpable y de el criminal 
            
El ejército y el pueblo pedían el castigo . 
            
Aquello era un eco débil ante ese acento solemne y aterrador de la justicia humana . 
            
El general ENTITY mandó pasar por las armas a noventa_y_ocho franceses , hechos prisioneros sobre el campo de batalla . 
            
A aquellos desgraciados no les abrigaba nacionalidad alguna ; porque el mariscal ENTITY había hecho saber a los subditos de ENTITY , que los que se filiasen de ellos bajo la bandera de ENTITY , perdían su calidad de nacionales franceses . 
            
Las leyes de la ENTITY los condenaban como piratas y filibusteros . 
            
Esos miserables estaban sentenciados de_antemano . 
            
Un coronel de el ENTITY recibió las órdenes para la ejecución . 
            
Los prisioneros fueron encerrados en una capillita , donde un sacerdote entró a prestar les los auxilios espirituales . 
            
Un clamor terrible se levantó de aquel grupo de extranjeros frente de el patíbulo . 
            
Tres compañías se situaron frente_a la iglesia avocando tres obuses de montaña cargados a metralla . 
            
A una distancia de doscientos pasos de la capilla , se formó el cuadro . 
            
Los condenados eran llevados de diez en diez . 
            
A el ruido siniestro de las detonaciones , los que estaban esperando su turno entraban en una agonía lenta y desesperada . 
            
La ejecución fue lo más violento posible , porque aquellos instantes eran horribles . 
            
Los últimos sentenciados habían perdido la razón y caminaron desfallecidos a el cadalso . 
            
Los soldados acordaban , para atenuar ese sentimiento que se despierta a la vista de ese espectáculo de muerte , la memoria de los fusilamientos de ENTITY , y los nombres de los generales ENTITY y ENTITY corrían por todos los labios . 
            
¡ La hora de el ENTITY había sonado en el reloj de la justicia eterna ! 
            
El comandante ENTITY había esperado que el ejército francés se alejase de el suelo mexicano , para evitar cualquier obstáculo que se opusiese a su enlace con la señorita ENTITY . 
            
El comandante había presentado a ENTITY sus papeles en_toda_regla . 
            
Nada faltaba a los documentos , tenían los sellos de el ENTITY y los de la ENTITY en ENTITY . 
            
Por dichos documentos aparecía que ENTITY nunca había contraído matrimonio , ni dado palabra solemne de casamiento , ni contraído esposa les . 
            
ENTITY estaba profundamente triste ; pero conocía que la separación de ENTITY era inevitable , porque el porvenir de la mujer está en el casamiento . 
            
Resignado con estas ideas , estaba solo consagrado a los preparativos , es decir , había recogido en una cartera los billetes de banco , que formaban una suma enorme , para entregar los a ENTITY luego_que la ceremonia se hubiese verificado . 
            
El infeliz padre quería que la boda tuviese un lujo asiático ; trataba de hacer se ilusiones manifestando un gozo que estaba muy lejos_de sentir . 
            
Las donas que regaló a ENTITY eran soberbias y de un gran valor . 
            
A el futuro esposo de ENTITY le preparó obsequios que el comandante sólo había visto en los cuentos de las Mil y una ENTITY . 
            
Invitó a la ceremonia a las familias más distinguidas de la sociedad y a sus amigos íntimos . 
            
Clara había deseado que su querida ENTITY hubiese sido su madrina ; pero ENTITY no se encontraba con valor para ver desposar a aquella joven a quien amaba con intensidad . 
            
ENTITY , por galantería invitó a la señora ENTITY que se prestó a el momento , porque ENTITY quería mucho a la hija de el español . 
            
El diplomático le había hecho un obsequio a_nombre_de ENTITY , que le costaba algunos cientos de pesos . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY nada escaseaba en tratrando se de su hija , y esa vez echaba la casa por los balcones . 
            
El hombre de ENTITY estaba satisfecho y la señora ENTITY rebosando de alegría . 
            
Estamos en la noche en que debe celebrar se el casamiento de ENTITY y ENTITY . 
            
La casa de ENTITY estaba ricamente alhajada . 
            
En el fondo de el patio hay una gruta donde se destacan las hojas arrasadas de el plátano y las flores de la magnolia como palomas en un nido de esmeralda . 
            
Las camelias blancas y rojas , el rododendro , las anémonas y cuantas plantas y flores exquisitas produce nuestro fecundo suelo , tantas se encontraban en aquel poético recinto . 
            
En el fondo de la gruta estaba un transparente con una alegoría de el ENTITY y el ENTITY . 
            
La gruta estaba alumbrada con luz de luna , dando aquella suavidad fosfórica un tono bellísimo a las ramas enlazadas que formaban el cielo de la gruta . 
            
Además_de la esencia de las flores , ardían unos pebeteros de ámbar que saturaban la atmósfera . 
            
Los arcos de el corredor estaban adornados con vasos de colores , y en el centro de cada uno se destacaba una estrella iluminada color de granate y oro . 
            
Las columnas tenían también vasos de color admirablemente combinados , y todo aquel conjunto de flores y de luces era encantador . 
            
La sala estaba magnífica . 
            
Los muebles eran dorados y los asientos de raso blanco bordados de flores de sedas de color , trabajo exquisito , preparado expresamente para aquella ceremonia . 
            
Las alfombras blancas también y sembradas de flores . 
            
Un candil de cristal resplandeciente con yardas y arbotantes de oro agrupando las luces , reproduciendo se en ENTITY mil prismas trémulos y oscilantes . 
            
ENTITY de un tamaño fabuloso cubriendo casi por completo los lienzos de el salón . 
            
En las consolas de mármol jarrones pequeños de alabastro con flores exquisitas . 
            
En la antesala , puestas en cuadros dos copias de el ENTITY , alumbradas por bujías en candelabros de bronce . 
            
En el corredor estaba servida una mesa suntuosa . 
            
— ¡ ENTITY , decía ENTITY a el diplomático , esto es verdaderamente regio ! 
            
— Es necesario confesar , contestó ENTITY , que de pocos años a esta parte se ha desarrollado un gusto exquisito en nuestras fiestas sociales . 
            
— Las cortes hacen renacer ...... 
            
— Silencio , esposa mía , no hables tan alto , me comprometes , no ves que estamos a un cuarto para republicanizarnos ? 
            
¡ Pusilánime ! ...... si yo fuera hombre ya estaría con las armas en la mano . 
            
— Yo opino de diferente modo , me parece más cómodo que otros las empuñen . 
            
— Ya , pero no es igual resultado . 
            
— No tomando las armas , yo te aseguro que me inquietan muy poco los resultados . 
            
— ¡ Hola ! señora ENTITY , usted por acá , le dijo el andaluz que ya hemos visto en la tertulia de ENTITY . 
            
— Soy uno de los santos de la fiesta , caballero . 
            
— ¿ Usted también se casa ? 
            
— No precisamente ; pero apadrino a ENTITY . 
            
— Lo ignoraba señora . 
            
— Eso le acontece a usted muy a menudo . 
            
— Es cierto , no podía creer que ...... 
            
— ¿ Aquel es el comandante ? preguntó ENTITY echando el lente a ENTITY . 
            
— Precisamente , señora , aquel de el frac negro y cruz de la ENTITY ; y ahora que hablamos de legiones , parece que algunas de demonios están cargando con el imperio . 
            
ENTITY afectó no oír las palabras de el andaluz . 
            
— Vea usted qué suerte de estos gabachos , llevar se una muchacha tan linda un comandantillo ; fuera a el menos un mariscal ! 
            
— Los españoles , caballero , son los que menos pueden quejar se , ustedes son los hombres de la fortuna en este país . 
            
— No creo favorecido por ella toda vez que tengo el honor de llamar me amigo de usted . 
            
— ENTITY , caballero , respondió la ENTITY , sacudiendo se el vestido , sin comprender la sátira sangrienta de el andaluz . 
            
— Hablemos con formalidad , señora , estoy encantado de ver este lujo . 
            
— Tiene usted razón , ni en las tertulias de ENTITY la emperatriz se ve este esplendor . 
            
— Y que aquello no les costaba , contestó el andaluz sin poder se contener . 
            
— El erario , caballero es el que está en_obligación_de cubrir el gasto de los reyes . 
            
— De los emperadores , murmuró con sonrisa el español . 
            
— Hablo en general de las dinastías , acaso ENTITY paga de su peculio las diversiones ? 
            
— Lo ignoro ; pero sé que a el menos tiene un patrimonio , mientras_que ENTITY el emperador de ENTITY tiene un contra-peculio , es decir , muchas deudas . 
            
— No le juzguemos , caballero , hay mucho de qué ocupar nos esta noche , dejemos a ENTITY que en nada se mezcla con nosotros . 
            
— Como usted guste , señora . 
            
En esos momentos se acercó ENTITY a la señora ENTITY . 
            
— Señora , le dijo dulcemente , me es muy penosa la ausencia de vuestra hija , los dos estamos heridos mortalmente ; pero deseara me acompañara en esta hora bien triste para mí . 
            
— Ha llorado desde ayer sin descanso . Clara fue a visitirla y la ha puesto de remate , hoy no ha querido probar bocado , ni dar nos la cara . Metida en su aposento como un misántropo no quiere hablar con alma nacida . 
            
— ¡ ENTITY ! usted sabe , señora , que yo dudo a quién amo más , si a mi hija o la vuestra . 
            
ENTITY , si no estuviéramos en este lugar le ahogaba a usted de un abrazo . 
            
— Señora , esa niña es un ángel de virtud . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY ingiriendo se en la conversación ; mi ENTITY es un tesoro , hace usted bien en querer la , porque ella le paga a usted con usura su cariño , vamos si esa ni-fia está punto más que enamorada de usted y de ENTITY ; yo confieso que estoy celoso , terriblemente celoso ! 
            
ENTITY limpió sus ojos que se habían humedecido . 
            
El diplomático pensó que acaso no estaría distante el día en que su hija se separase de él para siempre , e instintivamente pasó el brazo por la espalda de ENTITY y lo estrechó a su corazón . 
            
Aquel infeliz anciano tenía una pesadumbre mortal , aparentaba tranquilidad y alegría por no disgustar a su hija ...... 
            
¡ pobres padres ! no hay sacrificio , por grande que sea , que no lo acepten delante_de ese cariño . 
            
ENTITY recorría los grupos de sus convidados recibiendo felicitaciones que eran otros tantos dardos sobre su corazón . 
            
Los españoles comprendían que su consentimiento era una condescendencia a el amor de su hija , y hasta un niño hubiera conocido el disgusto de aquel padre solo con mirar le a la cara . 
            
El salón y el jardín estaban inundados de las principales familias de el mundo elegante . 
            
Un golpe de orquesta anunció que la hora había llegado y que los novios aparecían en el salón . 
            
Traslademos nos por unos instantes a la casa de los ENTITY do , donde tenía_lugar una escena interesantísima . 
            
ENTITY se paseaba | agitadísima en su gabinete . 
            
Su semblante tenía mareadas las señales de el llanto , sus ojos estaban inflamados , sus pupilas candentes , sus labios convulsos y sus cabello desordenado . 
            
Aquella infeliz criatura hacía el duelo a su querida amiga . 
            
Un presentimiento le decía que ENTITY iba a ser desgraciada . 
            
Esta idea nacía tal_vez de el odio que profesaba a los franceses . 
            
Hay cierto celo nacional , por_decirlo_así , cuando se ve a una joven hermosa aceptar por esposo a un extranjero . 
            
ENTITY creía , y era lo cierto , que aquella amistad debía entibiar se luego_que ENTITY entrase en una nueva existencia . No era esto lo que más la inquietaba ; hacía algún tiempo que no notaba algo de extraño en la conducta de ENTITY , algo que no era posible determinar , pero que se sentía . 
            
Aquel hombre le era enteramente antipático , lo rechazaba instintivamente . 
            
— Por algo no quiero yo a este hombre , se decía la joven , el corazón sabe más que nosotros . 
            
acercó se a su tocador y tomó el retrato de ENTITY . 
            
Lo contempló algunos momentos y lo arrojó sobre la mesa con despecho . 
            
— ¡ Pobre amiga mía ! ..... no sabe el paso que da en estos momentos ..... yo estoy terriblemente inquieta . 
            
quedó se un momento pensativa la joven . 
            
— ¡ Oh ! dijo , se me olvidaba , yo no quiero tener nada de ese hombre . 
            
Diciendo esto abrió una cajita de ébano que estaba sobre la consola y sacó un bulto de cartas . 
            
— Estas son , dijo , las cartas enviadas a ese señor ENTITY y que ENTITY aun no ha recogido ; veamos si están completas . 
            
Ya recordarán nuestros lectores que el novio de ENTITY había posado en la casa de los ENTITY , por cuyo motivo la correspondencia de ENTITY se encontraba en poder de ENTITY . 
            
La joven se puso a contar las cartas . 
            
A el llegar a la última notó que pesaba más que las anteriores . 
            
— ¿ Qué será ? ...... ¡ Ah ! sí , unos retratos ...... se perciben perfectamente los ejemplares . 
            
Tuvo un momento la cara en la mano , cuando la asaltó la curiosidad natural a su sexo . Se le antojó ver de quién eran aquellos retratos . 
            
Probó a ver si podían transparentar se a la luz de la bujía . 
            
— Es imposible , dijo , están en vitela ; y se decidió a romper el sello . 
            
Sacó de una doble cubierta dos retratos . 
            
El primero era el de una joven bellísima . 
            
El cuadro estaba bien delineado . 
            
Era un aposento con una ventana que caía a el mar ; el mar estaba desierto . 
            
En la pared visible de el aposento , estaba colgado un uniforme y una espada . 
            
A un lado un pequeño escritorio . 
            
La joven estaba recargarda a la reja de la ventana , apoyando sus sienes sobre una de sus manos perfectamente modeladas . 
            
Vestía una bata de mil rayas y llevaba a el seno un prendedor con un retrato que no podía percibir se . 
            
Su pelo estaba rizado y se levantaba sobre su frente , dividido por una raya caída hacia la izquierda de la cabeza . 
            
El cabello estaba recogido y puesto dentro_de una red . 
            
Un rizo se descolgaba por el cuello de la joven . 
            
La actitud de aquella simpática figura era interesante . 
            
Revelaba a una mujer que tiende una mirada lánguida sobre el mar y el horizonte en_busca_de una esperanza . 
            
ENTITY , con aquella perspicacia de imaginación que sólo poseen las mujeres , comprendió que no podía ser una hermana sino la esposa de un militar que espera su regreso . 
            
ENTITY no se olvidaba de el uniforme . 
            
Volvió la fotografía por el revés y leyó : “ Un recuerdo a mi esposo . ” — ENTITY . 
            
La joven se quedó como si un rayo hubiese caído a sus plantas . 
            
restregó se los ojos , sacudió la bujía , para que arrojase más luz , y tornó a leer . 
            
No cabía duda , aquel hombre era casado y perpetraba en aquellos momentos un crimen horrible . 
            
Pasó violentamente la vista por la otra fotografía y sus ojos se humedecieron . 
            
Una niña y un niño jugaban con un aro de cascabeles . 
            
La niña estaba poniendo una fisonomía de llanto a el sentir se arrebatar aquel juguete por su hermanito , que hacía esfuerzos por quedar se con la prenda . 
            
El artista había sorprendido este instante de la infantil pareja y la reproducción salió magnífica . 
            
El ejemplar tenía su dedicatoria . 
            
“ ENTITY y ENTITY a su adorado papá . ” 
            
— ¡ Esto es horrible ! exclamó ENTITY , yo debo evitar este engaño . 
            
Y tiró fuertemente de el cordón de la campana . 
            
Una criada se presentó . 
            
— El cochero inmediatamente . 
            
entró se en su tocador , vistió se con violencia , y a los diez_minutos salía el coche a todo escape rumbo a la ENTITY . 
            
Hemos dicho que un golpe de música anunció a la concurrencia que los novios entraban a el salón . 
            
Efectivamente , ENTITY se presentó hermosa como en el fondo de un cielo lleno de estrellas . 
            
Llevaba un traje de seda blanco , cortado a nesgas , de cola , orlado simplemente de un cordón torcido de seda también blanco , que formaba un trébol en el borde inferior de la costura de cada paño , subiendo cada uno de éstos hasta el talle . 
            
Un cinturón formado por un ramo de azahares salpicado de brillantes , terminando en un ramo cubierto de flores . 
            
Sobre el escote , capullos de azahares sembrados de brillantes . 
            
ENTITY estaba envuelta en una nube de rosas y de estrellas . 
            
Sobre su frente virginal se ostentaba una diadema de perlas entrelazadas con las blancas flores de naranjo , que caían sobre sus espaldas . 
            
Un velo blanco como el vapor de la mañana flotaba sobre la corona y se extendía a lo largo de la falda . 
            
Unas pulseras y un alfiler de brillantes , resplandecientes como el sol , completaban los arreos de la desposada . 
            
Los ojos de ENTITY no se habían ostentado jamás tan soberanos . 
            
Una palidez romancesca , y una languidez encantadora , bañaban el semblante divino de la joven . 
            
Sus labios entreabiertos con una sonrisa de_sobresalto amoroso , dejaban ver unos dientes más blancos que las perlas enlazadas a los azahares de la corona . 
            
El señor ENTITY vestía todo de negro . 
            
Un frac perfectamente arreglado , obra de ENTITY , un pantalón ajustado , un chaleco abierto dejando ver una camisa con un bordado exquisito y una corbata blanca . 
            
Sobre la solapa de el frac llevaba la cinta roja de la que pendía la cruz de la ENTITY . 
            
ENTITY estaba emocionado terriblemente . 
            
Quien hubiera penetrado en el secreto de su conciencia , hubiera visto el combate sangriento de su alma y percibido el duro golpe de su corazón . 
            
ENTITY presentó a los novios a la concurrencia , que los recibió con un aplauso . 
            
Calló la música . 
            
El sacerdote apareció con traje de ceremonia y se dirigió a uno de los extremos de el salón . 
            
ENTITY y la señora ENTITY tomaron su puesto . 
            
El comandante ENTITY condujo a ENTITY frente_a el sacerdote . 
            
La concurrencia guardó silencio . El sacerdote leyó a los desposados la epístola de ENTITY , con voz solemne y conmovedora . 
            
Después , dirigiendo se a los circunstantes , preguntó si alguno de ellos sabía que los contrayentes tuvieran impedimento para contraer el matrimonio . 
            
ENTITY se estremeció involuntariamente . 
            
Por tres veces se repitió la pregunta . 
            
Nadie contestó . 
            
Entonces ENTITY y ENTITY se estrecharon la mano derecha . 
            
ENTITY estaba yerto como la muerte . 
            
— ¿ ENTITY , recibís a la señorita ENTITY como esposa y compañera ? 
            
— Sí , murmuró sombríamente ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY , recibís como esposo y compañero a el señor ENTITY ? 
            
— Sí lo recibo , respondió ENTITY con voz sonora . 
            
— Pues yo os uno , dijo el sacerdote , en el nombre , de ..... 
            
Llegaba a estas palabras el sacerdote , cuando ENTITY se precipitó en_medio_de el salón apartando violentamente a los convidados . 
            
La ceremonia quedó interrumpida . 
            
— Señores , gritó ENTITY con acento terrible , este matrimonio no puede verificar se , el señor ENTITY es casado en ENTITY . 
            
Todas las miradas se volvieron a el desposado , que lleno de terror y con el rostro desencajado permanecía estático en_medio_de aquella concurrencia que esperaba de sus labios alguna palabra . 
            
— Señores , prosiguió ENTITY he ahí las pruebas de su crimen , y arrojó las cartas y los retratos a los pies de ENTITY . 
            
Clara , a el ver trémulo a su novio , conoció que su amiga no había mentido . 
            
Entonces se alzó terrible , vengadora , y adelantando se resueltamente , arrancó la cruz de la ENTITY de el pecho de ENTITY , y la arrojó a el suelo con desdén . 
            
— No es digno de llevar esa insignia el infame que engaña a una mujer . 
            
ENTITY llevó las manos a su corazón y comenzó a sollozar con esfuerzo desesperado , y lanzó a el fin una carcajada nerviosa y estridente que retumbó en toda la sala . 
            
— ¡ Hola ! gritó ENTITY a sus lacayos , sacad a ese miserable , yo lo arrojo de mi casa ! 
            
Una segunda carcajada acompañada de convulsiones horribles salió de el pecho de el comandante . 
            
— ¡ Salid ! pronto volvió a decir con acento imperioso . 
            
Dos lacayos tomaron por brazos a ENTITY y lo sacaron de el salón . 
            
Una tercera carcajada espantosa , último grado de el acceso , acometió a el desgrado ya en las puertas de la casa . 
            
A los pocos momentos se oyó la detonación de una pistola . 
            
El comandante ENTITY se había levantado la tapa de los sesos ! 
            
ENTITY no cesó de correr hasta encontrar la columna de el general ENTITY y emprender su retirada hasta ENTITY , previendo que las fuerzas de ENTITY y ENTITY se reunirían para dar le el golpe de gracia . 
            
La caballería republicana seguía su tenaz persecución a los dispersos , fusilando a todos los extranjeros que encontraba en su marcha . 
            
ENTITY continuó su camino rumbo a ENTITY . 
            
Entre ENTITY y la hacienda de los ENTITY , vio que una carretela se dirigía a encontrar le , saltó de su carruaje y esperó . 
            
A los pocos minutos llegó la carretela con el jefe político de ENTITY . 
            
— ENTITY , traigo un prisionero . 
            
— Quién es ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
asomó se este a la portezuela y con voz trémula y conmovida le habló a el general . 
            
— Señor , soy prisionero de guerra , mi vida está a el arbitrio de usted , yo fio en su caballerosidad . 
            
— ENTITY , respondió ENTITY , yo no atentaré contra la existencia de usted , daré parte a mi gobierno y cumpliré sus órdenes . 
            
ENTITY venía herido de un pie . 
            
El general dispuso que unos rifleros escoltaran a el prisionero . 
            
Inmediatamente se ofició a ENTITY dando parte de la captura de ENTITY . 
            
El gobierno resolvío que dicho jefe fuese pasado por las armas con arreglo a la ley . 
            
ENTITY recibió la orden a el salir de ENTITY , y la trascribió a ENTITY para su ejecución . 
            
En un camino que por lo escabroso lleva el nombre de ENTITY , está la hacienda de ENTITY . 
            
Allí expió en un patíbulo ENTITY , una carrera de crímenes y depredaciones . 
            
Su nombre se hizo célebre por la crueldad e instintos sanguinarios de ese infortunado . 
            
Entró como un criminal vulgar en el silencio de la tumba . 
            
La noticia de la derrota de ENTITY llegó a ENTITY a las pocas horas de haber se recibido el parte de la toma de ENTITY . 
            
Profunda fue la impresión causada por este desastre . 
            
El mariscal ENTITY recibió el parte en ENTITY y se dirigió a ENTITY conjurando le a abandonar el territorio . 
            
ENTITY no se dignó contestar a el jefe de la expedición francesa . 
            
El desgraciado emperador llamó a ENTITY y le entregó la situación , sin manifestar le ese pánico que se apoderó de su alma desde aquellos momentos . 
            
El cuerpo diplomático dirigió una nota colectiva a el emperador , manifestando le que no tenía confianza alguna en los hombres a quienes confiaba la situación ; porque uno de ellos estaba manchado con los horribles asesinatos de ENTITY , y otro con el robo escandaloso de los fondos de la convención inglesa . 
            
El cuerpo diplomático se espantaba de su obra . 
            
El emperador tenía sobre su cabeza la espada de ENTITY . 
            
ENTITY no estaba menos temeroso que su señor . 
            
Publicó una proclama haciendo ostentación de sus sangrientos antecedentes , y un bando en que se traslucía el pánico que lo influenciaba . 
            
He aquí los artículos de ese célebre edicto : 
            
“ ENTITY 1.° ENTITY toque de alarma para la ciudad , lo anunciará la esquila mayor de ENTITY , que sonará por espacio de diez_minutos . 
            
ENTITY 2.° ENTITY el sonar dicho toque , todos los habitantes de la ciudad se retirarán a sus casas y permanecerán en ellas con las puertas cerradas , sin volver a salir ni asomar se a los balcones , ventanas y azoteas hasta que cese la alarma , lo cual será anunciado en ENTITY por un repique de igual tiempo con la campana mayor . 
            
ENTITY 3.° ENTITY individuo , sea_cual_fuere su categoría , que de cualquiera manera infrinja el anterior artículo , será castigado gubernativamente , según las circunstancias de la falta . 
            
ENTITY 4.° ENTITY , la fuerza armada que estará situada convenientemente para la seguridad de la población , tendrá orden de reducir a prisión a los culpables , haciendo_uso de la fuerza si fuere necesario . 
            
ENTITY 5.° ENTITY la misma manera serán entregados y consignados a el tribunal que corresponda , los individuos que se armen sin conocimiento de este cuartel general ; que disparen una arma de fuego o causen alarma por_medio_de alguna detonación ; ejecuten cualquiera demostración de hostilidad ; que viertan palabras subversivas ; que levanten la voz con gritos alarmante o sediciosos , o que de cualquier modo promuevan el menor desorden . 
            
ENTITY 6 ° . Inmediatamente que se dispare una arma de fuego o se oiga alguna detonación , la fuerza armada se presentará en la casa donde haya salido el tiro o producido se la detonación ; la puerta se abrirá de grado o por fuerza , el culpable será aprehendido , y si no se encuentra , todos los habitantes de la casa serán castigados conforme_a el art. 3 ° de este bando . 
            
ENTITY 7 ° ENTITY se anuncie a la ciudad que ha cesado la alarma , todos sus habitantes quedan en libertad para abrir sus puertas , salir a la calle y ocupar se de sus negocios con sólo la circunstancia de no cometer ningún desorden , porque en_caso_de hacer lo será reprimido como queda aquí expresado . 
            
Dado en el cuartel general de ENTITY a 5_de_Febrero_de_1867 . ” 
            
Este documento es curioso , porque es la historia sombría de la situación desesperante en que entraban los hombres de la intervención y de la monarquía . 
            
Los conservadores estaban asustados hasta el terror . 
            
— ¡ Esposa mía ! exclamaba el señor de ENTITY , no percibo la razón total de ese bando . 
            
— Yo sí , los disidentes son capaces de hacer una de las suyas en la ciudad , y se hacen de_todo_punto necesarias estas disposiciones . 
            
— Ahora me alegro de no haber me mezclado en la política . 
            
— ¡ Puf ! dijo ENTITY , ¡ qué hombre tan descarado ! 
            
— A ti te consta , ENTITY , que yo siempre he sido republicano en el fondo , una cosa es que no me gusta las exageraciones , y otra que no sea liberal . 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— La recibí en_memoria_de la ENTITY y no por ostentación ni adhesión a la intervención . 
            
— ¡ Esto si me hace hervir la sangre de rabia ! 
            
— Yo quiero a el señor ENTITY por su firmeza , ese hombre es de mi cuerda , yo soy así , ya me conocen , esposa mía . 
            
— Lo que conozco es que no tienen un ápice de vergüenza . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ...... yo le referiré a el señor presidente el día de el triunfo , que me parece no estar lejano , la guerra intestina que tengo que sostener por mis ideas republicanas . 
            
— Estos liberales de última hora me revientan . 
            
— Pues estalla , querida mía , porque yo soy demócrata y casi chinaco . 
            
— ¡ Calla , monstruo infernal ! . . ¡ Calla rinoceronte ! ...... ¡ eres un camello , un hipopótamo ! ...... 
            
— ¡ Es tu boca una jaula de fieras , esposa mía ! 
            
Yo nunca abdicaré de mis ideas y propensiones monárquicas . 
            
— ¡ Me alegro ! ...... mira lo que resulta de abrigará un solo francés en una casa , a el pobre ENTITY le roban algunas horas a su esposa , a ENTITY se le escapa su hija ENTITY , y esa joven ENTITY que tenía en depósito . Ese infeliz padre está hundido en la amargura , vamos , sobre que los desengaños me han vuelto a el carril republicano . 
            
— ¡ Eso es horrible , esposo mío ! 
            
— Sí , abominable , cada día amo más a nuestra hija . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , no me habléis de ella , soy capaz de llorar , esa niña es mi vida . 
            
— Y la casará usted con quien le diere la gana ; ya lo oye usted , señora ! se casará con el señor general ENTITY ; yo lo mando , ¿ eh ? 
            
— ¿ Quién te contradice , hombre estúpido ? 
            
— No me replique usted , se casará y se casará dos veces , civil y eclesiásticamente , y si dispone el soberano congreso que haya un tercer matrimonio , tanto mejor y .... ¡ Dios mío ! ¡ ese es el repique ! ¡ ya llegan ! pon cortinas , esposa mía ! 
            
— ¡ Hombre ! si repican por el circular que está en ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ya , eso es otra cosa , creía que el bando se iba a poner en vigor . 
            
ENTITY y el señor de ENTITY se presentaron en la escena . 
            
— ENTITY , decía ENTITY en voz baja a su amiga , cuenta me tu aventura . 
            
ENTITY puso los ojos en blanco , y dijo con voz doliente : 
            
— ¡ Ay ! la ENTITY es ENTITY verdaderamente espiritual . 
            
— Me dijeron que ibas en el carro de la cebada 
            
— Iba disfrazada de cantinier , ¡ oh ! la ¡ cantinier ! 
            
— ¿ Y cómo te arrancaron de los brazos de el alíérez ENTITY ? 
            
— Por barbarité , por estupideté . 
            
— ¡ Sería un lance terrible ! 
            
— ¡ ENTITY ! mon ENTITY ...... ¡ mon ENTITY ! Mi adorado ENTITY me raptó cuando estaba cloroformizada con su amor .... ¡ amour ! ...... ¡ amour ! ........... llegamos a el cuartel , los soldados me saludaron militarmente , yo era leuteniana , es decir tenienta , como dicen ustedes en castellano . 
            
— Hija mía , estás completamente afrancesada . 
            
— La ...... la ......... 
            
— ¿ Ya solfeas ? 
            
— Deseara tomar la copit , ENTITY de moá . 
            
— ¿ Has tomado la costumbre de el ajenjo ? 
            
— ENTITY . 
            
— Bien , cuenta me la manera conque tu esposo te sorprendió . 
            
— ENTITY , es decir , ENTITY , se acercó a el carro en que yo estaba assellé , y me dijo con voz alagüeña : “ Baja te , amiga mía , no conoces la vergüenza , ese mari es un cafre . ” Me condujo después a la maison y ......... tabló . 
            
— Quedo enterada , dijo ENTITY y se dirigió a el comedor con la señora ENTITY . 
            
— Estamos perdidos , señor ENTITY ; yo vengo a que usted me dé un consejo , tiemblo como un azogado . 
            
— ¿ Yo ? ...... no me ocurre qué decir a usted ...... se ha comprometido imprudentemente con los intervencionistas . 
            
— Yo no puedo revelar a ustedes el secreto de mi conducta , puedo comprometer me , más tarde entraremos en explicación que dejarán satisfecho a todo el mundo ; el ENTITY .... 
            
— ¡ Hable usted , por ENTITY ! 
            
— Yo prometo proteger a mis buenos amigos . 
            
— Yo tiemblo como un azogado ; usted ignora que ENTITY , después_de sus victorias en ENTITY , ENTITY y la ENTITY , se dirige sobre la capital y ha llegado a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! sí , ya estoy a el tanto , me ha escrito ese muchacho , vamos , si ENTITY es un calavera , que ganas tengo de dar le un abrazo . 
            
— Pero , hombre , ¿ de dónde conoce usted a el general ENTITY ? 
            
— Yo lo he visto desde que tenía seis años , y él me quiere mucho , eso es otra cosa , ha salido valiente el muchachuelo . 
            
— ¿ Luego usted podrá presentar me a el general ? 
            
— Pierda usted cuidado . 
            
— Yo estoy aturdido , ENTITY ha entrado a ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY no se ha portado mal , y lo que vamos a reír cuando le cuente mis aventuras ! 
            
— ENTITY y ENTITY marchan para ENTITY . 
            
— ¡ Qué campechano es ENTITY ! no me olvidaré de obsequiar lo con vinos de la ENTITY ; ¡ cuántas veces los hemos tomado juntos ! 
            
— ¡ Pero usted está en comunicación con los jefes principales ! 
            
— Sí , señor de ENTITY , así , así ...... no hay que alabar se . 
            
— Eso habla con ustedes los intervencionistas . 
            
— ¡ Y con usted , que ha sido el primero de ellos ! 
            
— Hombre , no se exalte usted , porque si nos rompemos , no hay nada de lo dicho . 
            
— Yo sudo como en la ENTITY ; y ahora que hablamos de eso , el general ENTITY ya está con ENTITY 
            
— Buen chico es ENTITY , voy a buscar le un machete suriano , estoy seguro agradecerá el obsequio de su antiguo amigo . 
            
— ENTITY , ¿ y a dónde o de dónde conoce usted a ENTITY ? 
            
— ¡ Qué ignorante es usted ! 
            
— Responda usted categóricamente . 
            
— ENTITY es tío de ENTITY , ENTITY es discípulo de ENTITY , ENTITY es mi amigo , luego se infiere rectamente que ENTITY también lo es . 
            
— Hombre , no había caído , tiene usted razón que le sobra . Ocupemos nos de algo serio ; ¿ ha hecho usted acopio de provisiones ? 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para el sitio que se prepara . 
            
— Usted sueña ; luego_que el emperador , como ustedes le llaman , salga , la ciudad se pronunciará por la ENTITY , y no habrá tal sitio . 
            
— ENTITY , ENTITY sale mañana para el ENTITY , quiere desalojar a ENTITY , abrir la campaña de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY y ENTITY , 
            
— Son muchas aperturas , amigo mío temo que las puertas de el imperio sean las que se cierren para los monarquistas . 
            
— Ya en ENTITY están los disidentes , y en los pueblos todos de los alrededores comienza a escacear el maíz y los comestibles . 
            
— Señor , dijo una criada , el teniente ENTITY , que se desapareció con el espadín y el mosquete , quiere hablar con usted . 
            
— Que pase . 
            
La criada salió inmediatamente . 
            
— ENTITY . dijo el diplomático , usted va a ser mi compañero , conspiremos juntos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No se asuste usted , es necesario ser liberal de última hora , la balanza está inclinada , 
            
— Bien , conspiremos , pero que no lo sepa nadie ni nos escuche una mosca , ni nos perciba ...... 
            
— No sea usted timorato . 
            
El teniente ENTITY todavía en peores trazas de las que e conocimos , se presentó a ENTITY en_busca_de una nueva explotación . 
            
— Mi coronel , buenas días , dijo el gangoso pasando la esponja de su adulación por la peluca de el diplomático . 
            
— ¿ Qué se ha hecho el teniente ENTITY durante tantos años ? 
            
— Mi coronel , he corrido muchas aventuras , muchas pobrezas , estoy azotado de la suerte . 
            
— Y muy azotado , contestó el diplomático . 
            
— Quiero que me habilite usted de ropa porque estoy distraído , después le revelaré un plan magnífico que traigo entre manos . 
            
— Bien ; cuente usted con una muda de ropa , y hable usted con franqueza delante_de el señor , es de los nuestros . 
            
— Yo .................. sí ................. la ................. 
            
— ¿ Otra vez la solfa ? 
            
— Es que yo no quiero que ustedes se comprometan , dijo temblando ENTITY , por mí , yo tengo un valor a toda prueba . 
            
— Lo necesitamos en todos momentos ; usted está a propósito para el plan que les voy a contar . 
            
— Hable usted , hombre de ENTITY . 
            
— El momento ha llegado de tomar_parte por la ENTITY , dijo el gangoso ; a el imperio se lo lleva el diablo . 
            
— Eso pensábamos hace un instante . 
            
— Yo cuento con los barrios para un movimiento . 
            
— Yo también soy muy popular . 
            
— Sí pero no conoce usted a la gente . 
            
El diplomático se sonrió como diciendo : “ este hombre no sabe lo que se pesca . ” 
            
— Ahora que la ciudad va a quedar sola aprovecharemos el momento , y proclamaremos la ENTITY , nos haremos de los fondos públicos , y entregaremos la situación a ENTITY ; pero se necesita un golpe de audacia . 
            
El señor ENTITY se puso descolorido , y dijo temblando : 
            
— Este ENTITY ’ ENTITY , que va a quedar a_el_frente_de ENTITY , comete una barbaridad con nosotros sí fracasamos . 
            
— Yo conozco estos negocios , señor general . 
            
— No , yo no soy general ni tengo grado alguno en el ejército . 
            
— Eso no importa ; como usted ha de tomar la ENTITY , allí le daremos su faja verde . 
            
El señor de ENTITY se sintió agonizar ; ya se le figuraba caminar solo sobre la fortaleza y recibir el fuego mortífero de los cañones . 
            
— Vean ustedes , decía , yo tomaré otro punto que no sea la ENTITY , aquel sitio es inexpugnable . 
            
— Amigo mío , la estrategia todo lo vence ; además si usted muere le haremos una honras magníficas . 
            
— Es mejor que no me las hagan , yo me ocuparé de los legajos de la ENTITY . 
            
— Ya veremos , dijo el teniente ENTITY . 
            
El señor de ENTITY juraba en su interior no volver ni a saludar a ENTITY . 
            
El gangoso continuó : 
            
— Toda la combinación consiste en una friolera ; con doscientos_pesos que se le den a el oficial de la guardia , quedamos apoderados de la ENTITY , marchamos sobre la ENTITY , temamos por el flanco a ENTITY y la ENTITY , después la ENTITY , y tenemos en jaque a ENTITY , que caerá a los primeros disparos . 
            
— Sí el señor de ENTITY , dijo el diplomático , quiere sorprender con una pistola a el centinela de ENTITY , es cosa de un momento . 
            
— No , no , yo no puedo sorprender a nadie , yo no he sorprendido si no a mi esposa en el carro de la cebada ; pero eso era otro asunto muy diferente . 
            
— Allí desplegó usted un valor heroico se paró usted frente_a frente de un cazador de ENTITY . 
            
— Afortunadamente no estaba allí , pero vamos a el asunto : yo no sé manejar una pistola , ni asaltar trincheras , conque , ocupen me de otras tareas menos guerreras . 
            
— Bien : usted notificará a ENTITY que todo ha concluido , que se retire porque la revolución va a estallar . 
            
— Vean ustedes eso es más peligroso aún , ese hombre me espabila de una bofetada o me fusila como a el boticario de ENTITY . 
            
— No sirve usted para conspirador , dijo ENTITY . 
            
El señor de ENTITY contestó : 
            
— Soy de la misma opinión ; pero estando que el señor de ENTITY no se rehusará aceptar la gloriosa empresa de la toma de un cuartel o de una torre . 
            
No hay inconveniente , amigo ENTITY , yo ya estoy fogueado ; con diez_mil hombres que estén a mis órdenes , verá usted todo lo que hago . 
            
Yo atacaré , dijo el gangoso , porque tengo buena gente en los arrabales de la ENTITY , ENTITY y ENTITY ; a una hora dada puede usted poner se a la cabeza de la revolución . 
            
Señor teniente , yo no marcharé sin la correspondiente dotación de artillería . 
            
— Todo lo tendremos , mi coronel . 
            
— ¿ Y esto lo ha comunicado usted a alguien ? 
            
— No , mi coronel , solo lo sabemos yo , los oficiales de guarnición y los capataces de los barrios . 
            
— ¡ Estamos perdidos ! exclamó ENTITY . 
            
— Yo soy de pecho , replicó el teniente , nada hay que temer , el imperio está caído , ahorcaremos dos_docenas de imperialistas en los faroles , saquearemos varias casas , entre ellas la de el conde de ENTITY , que nos llamó mestizos ; veremos a que raza pertenecen las piedras que arrojemos a sus balcones . 
            
— Señor teniente , no hay que burlar se de las razas , esas observaciones son justas , aunque irracionales . 
            
Permita se nos un paréntesis . 
            
El conde de ENTITY es un hombre de instrucción y capacidad , pero que ha delirado a el tratar la cuestión de razas . 
            
El periódico festivo ENTITY , tomó por su cuenta la obra de ENTITY , y la hizo pedazos . 
            
El conde se montó en ira , como era de esperar se , y a el ver se en caricatura , fue a insultar a los redactores ; estos le enviaron sus padrinos , los que fueron recibidos por una patrulla de lacayos , a cuyo frente se hallaba el hermano de el escritor . 
            
Atropellando las leyes de la caballerosidad y de el honor , dieron sobre los padrinos , que lo eran ENTITY y ENTITY . 
            
defendieron se como pudieron de tan villana agresión , y retaron a su vez a el señor conde . 
            
ENTITY y el autor de este libro por la parte de ENTITY y el coronel ENTITY , arreglaron el duelo , que se verificó el 16_Septiembre_de_65 . 
            
¡ Aquello era una festividad nacional ! 
            
Un republicano frente_a frente de una monarquista . 
            
Dio principio el combate , a espada . 
            
Duró algunos minutos . 
            
ENTITY dio una estocada en el brazo derecho a el conde , y el duelo quedó terminado . 
            
Era necesario que el coronel francés viera que los republicanos tenían honor , y el valor suficiente para retar a un enemigo que se hallaba en el auge de su poder . 
            
Lucha en el campo de los imperiales cuando se está proscrito , habla muy alto en_favor_de los que arrostran los peligros que se ponen a su paso , cuando se trata de cuestiones en que hasta_cierto_punto está herido el sentimiento nacional . 
            
A ENTITY se le dio una amplia satisfacción . 
            
El 16_Septiembre quedó solemnizado debidamente y en toda forma . 
            
— Conque a el grano , prosiguió ENTITY : necesito los doscientos_pesos para el oficial cohechado . 
            
— Hombre , ¿ no querrá defeccionar más baratito ? 
            
— Se ha fijado en esa cantidad , y nadie lo sacará de ahí . 
            
— Pues yo no tengo reunida toda esa cantidad . 
            
— Le llevaré algo en cuenta de la defección . 
            
— Bien : le entregaré catorce_pesos ; después_de el movimiento se le dará el resto . 
            
— Está bien , quedan ustedes esperando ; a las doce_de_la_noche oirán un cañonazo , esa es la seña , la mecha estará encendi-da , no permita usted mi coronel , que salga el señor ENTITY , va a ser nuestro caballo de batalla . 
            
— Caballero , ese papel de animal yo nunca lo he desempeñado , además , yo tengo una ocupación y la hora es sumamente avanzada ; si el movimiento fuera más temprano , podrían conectar conmigo , yo las noches las consagro a la familia . 
            
— La independencia es primero . 
            
— Sí , pero la independencia , de día . 
            
Mi coronel hará lo que mejor le parezca y me dará el santo y seña . 
            
El diplomático puso en un papel : “ Mosca ” “ ENTITY , ” y lo entregó a el gangoso en cuyos ojos brilló un relámpago de satisfacción . 
            
ENTITY le entregó candidamente los catorce_pesos y se despidió de su antiguo compañero de revolución . 
            
Estamos arreglados , amigo ENTITY , decía el señor de ENTITY frotando se las manos , este teniente ENTITY lo entiende , está ramificado , es el genio de la conspiración . 
            
— ¿ Pero usted se atreverá a levantar se contra ENTITY , y sobre todo , a dar de pedradas a las casas de los condes ? 
            
— Yo precisamente no , las chusmas se encargarán de esa operacioncillla . 
            
— ¿ Y no teme usted nada ? 
            
— Absolutamente nada , conozco a mi gente ; esos catorce_pesos me van a hacer feliz , felicísimo voy a ser el héroe de la función . 
            
— ¿ Y si fracasa la revolución ? 
            
— Ahorcan a el teniente ENTITY y todo queda concluido . 
            
— Es buen modo de redondear el expediente . 
            
— Con que amigo , dispunga usted sus armas , haga usted una proclama y la corregiremos mientras llegan las doce_de_la_noche y suena el cañonazo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! gritó la obesa dama . 
            
— Ha dado esta infernal mujer en afrancesar mi nombre , señor de ENTITY . 
            
— Vea usted que importunidad , cuando ya el ejército expe-o va tomando transportes para su patria . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY entrando en el aposento . 
            
— Esposa mía , yo no sé ese idioma maldito . 
            
— Es necesario ser que mexicano , para tener de ignorar lo . — Eso lo entiende menos . 
            
— Yo tengo la habitud de no hablar que francés . 
            
— ¿ Todo eso quiere decir que nos vayamos ? no hay más que poner se en marcha , andando , ENTITY , andando . 
            
— Adiós , munsiur ENTITY . 
            
— Modesto a secas , señor . 
            
— Yo parlo sin hacer la reflexión . 
            
— En cambio , deshaces el español , pensó ENTITY . 
            
— Yo no soy que una servidora de vú . 
            
— Me tiene usted a sus pies , señora . 
            
— Beso la men , munsiur . 
            
¡ ENTITY con ese saco de disparates ! exclamó el diplomático luego_que la pareja hubo desaparecido haciendo ENTITY la última caravana . 
            
— Estoy aterrada , decía ENTITY , me parece que el mundo se viene abajo . 
            
— ¿ Abajo de donde ? 
            
— No importa , la revolución se presenta terrible . 
            
— Mejor . 
            
— ¿ Hombre , has perdido el seso ? las guerrillas tirotean las garitas . 
            
— Mejor que mejor . 
            
— ¿ Si entran , qué va ser de nosotros ? 
            
— ¿ Quiénes somos nosotros ? 
            
— Tú , y todos nuestros amigos . 
            
— En_cuanto_a eso , no siento la menor inquietud , tengo algo preparado para sorprender te . 
            
— Estás hoy más irracional que de costumbre , contestó toda alterada ENTITY . 
            
— Retira te , replicó el diplomático , retira te que tengo un negocio que despachar y necesito estar solo . 
            
La señora ENTITY , temblando de rabia salió de la sala ? como una hidra . 
            
ENTITY se puso a pasear a grandes pasos soñando en que el teniente ENTITY sería capaz de armar una camorra . 
            
El diplomático ignoraba que en las últimas banqueadas de un gobierno , notan las conspiraciones y caen los incautos en las redes de la explotación . 
            
El deseo de quedar bien puesto en la administración liberal , hacía a ENTITY cometer barbaridad y media . 
            
En otras circunstancias se hubiera reído de los planes de el espíritu , se acepta lo más irrealizable . 
            
ENTITY esperó la noche , hizo que su familia se recogiese , y aguardó en la sala , cuyos balcones daban para la calle . 
            
Apagó la luz y se asomó a los cristales . 
            
Eran ya tres_cuartos para las doce . 
            
Unos enzarapados comenzaron a rondar la casa de el diplomático . 
            
— Ya se juntan , ya se juntan , murmuraba ENTITY . 
            
Repentinamente un grupo de hombres bajó por la escalera de la azotea e invadió toda la casa . 
            
ENTITY en_paños_menores salió dando gritos horribles . 
            
ENTITY callaba de terror . 
            
El diplomático temblaba como un paralítico . 
            
Uno de los hombres que habían asaltado la casa , le puso una pistola a el pecho a ENTITY y le dijo : dé se usted por preso . 
            
ENTITY respondió todo despavorido : 
            
— Estoy dado . 
            
— Calle usted , señora , no somos ladrones ; yo soy el jefe de la policía secreta . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Me va usted a seguir . 
            
— A el momento ; pero retire usted esa pistola . 
            
El jefe comprendió que aquel hombre no era peligroso , y mandó que todos se retirasen , que el señor ENTITY iría solo con él . 
            
— Mañana veré a ENTITY , decía ENTITY , mi esposo es caballero de la orden de ENTITY , y padre de una dama , de ¡ 5 . ENTITY . 
            
— Es la orden , dijo el jefe . 
            
— No quedará esto impune , yo lo juro . 
            
— Vamos , señor ENTITY . 
            
El infeliz diplomático no volvía en sí de su espanto , cuando ya iba en camino para la cárcel llamada la ENTITY . 
            
Todo esto provenía de que el teniente ENTITY , colérico por no haber conseguido sacar a el diplomático los doscientos_pesos , se había dirigido a la comandancia y había denunciado a ENTITY , entregando el papel con el “ santo y seña ” escrito de_puño_y_letra de el señor ENTITY . 
            
Los agentes de policía y los timoratos de la comandancia veían con terror el papel y murmuraban llenos de pánico : “ ENTITY , ” “ ENTITY . ” 
            
A el día siguiente los periódicos anunciaron que las autoridades habían descubierto una vasta conspiración que tendía a derribar el imperio y plantear el gobierno de los disidentes . 
            
El terror comenzó a cundir en el mundo imperial : los comisarios , el arzobispo , los consejeros , los generales , todos los que tenían una suma para el pasaje , huían espantados de el territorio mexicano . 
            
ENTITY veía deshojar se el árbol de la monarquía a el soplo de el huracán revolucionario . 
            
A el recibir el desgraciado archiduque tantas tarjetas de despedida , se volvió a uno de sus secretarios y dijo con voz entre conmovida y colérica : 
            
“ Yo he visto que en los sitios y en los naufragios se salvan primero las mujeres ; pero aquí los hombres son los que toman la delantera . ” 
            
La corte toda se evaporaba , los cuerpos y las asociaciones se disolvían , los más entusiastas entraban en retraimiento , y sus amigos más fieles se encogían de hombros y no daban solución a el problema . 
            
La tropa comenzaba a desmoralizar se , y la sociedad indiferente a cargar se en el platillo republicano . 
            
Cruces , cintas , condecoraciones , escudos , todo se eclipsaba por completo . 
            
Los sombreros blancos escaseaban , los bordados entraban a el fuego , los uniformes iban a los montes de piedad como a un cementerio , y todo revelaba que la monarquía estaba a las puertas de la tumba . 
            
Los imperiales saludaban dulcemente a los republicanos y les daban la acera . 
            
Todos hablaban en las tertulias y festines de reconciliación nacional , y se elogiaba sotto voce a ENTITY , y se temblaba a el oír el nombre de ENTITY . 
            
Los partes de las batallas de la ENTITY , ENTITY y ENTITY , se leían en secreto , y nadie ignoraba que ENTITY a el retirar se de ENTITY con la familia monárquica , había sufrido un descalabro en el ENTITY , por las fuerzas de ENTITY a las órdenes de el valiente y audaz calavera ENTITY y de los acreditados coroneles ENTITY y ENTITY . 
            
Se sabía que en los alrededores se reunían las fuerzas todas de el ENTITY , y que las tropas de el ENTITY a el mando de ENTITY , pesadilla eterna de los conservadores , se dirigían a ENTITY donde se las esperaba para dirigir se con toda la división a ENTITY , foco de las fuerzas imperiales , y sitio destinado para una próxima batalla . 
            
ENTITY estaba perplejo , acobardado , irresoluto , no se creía seguro en la capital , y marchó con el ejército a el interior rodeado de sus generales . 
            
En el camino tuvo un encuentro con la guerrilla de ENTITY , que salió a inquietar la marcha de los imperiales . 
            
ENTITY , para dar se valor , cargó personalmente sobre los guerrilleros , que según su táctica , después_de disparar sus armas sobre la escolta de el emperador , se dispersaron . 
            
En buena ley este lance fue una reclutada , porque ningún general hace el papel de explorador , comprometiendo su vicia , si no es en un lance en que el valor personal decida de una gran batalla , como ENTITY en el puente_de_arcó le , como ENTITY en la batalla de ENTITY . 
            
El desgraciado archiduque se puso a_el_frente_de sus soldados y abrió decidido la campaña , situando se en la ciudad de ENTITY , cuyo ingrato suelo se regaría más tarde con la sangre de uno de los descendientes de ENTITY . 
            
ENTITY instaba en los consejos de guerra celebrados ante ENTITY , para que se saliera a el encuentro de los republicanos , porque de aglomerar se las fuerzas enemigas ya sería empresa difícil sostener con éxito una batalla . 
            
ENTITY tenía miedo , porque ese miserable es un cobarde , que ha adquirido alguna fama combatiendo grupos desarmados y sin disciplina . 
            
ENTITY es un ente degradado , un harapo sangriento , una sabandija venenosa que hiere a_mansalva . 
            
Si pudiéramos en estas páginas dispensar nos de la vergüenza de hablar de ese asesino , lo haríamos gustosos ; pero tenemos , para pintar la historia , que hacer lo que las golondrinas para formar su nido , arrastrar se un momento por el fango . 
            
ENTITY , decíamos , tenía un pánico horrible , aconsejaba esperar . 
            
Los republicanos acudían en masa a el punto donde los provocaba el estandarte de los grifos . 
            
ENTITY , para establecer sus puntos avanzados , dio un ataque a el cerro de ENTITY , lanzando se a_la_vez sobre la fortaleza de la ENTITY para llamar la atención de el enemigo . 
            
Después_de un combate sangriento , los republicanos quedaron dueños de el cerro y avanzados sobre la ciudad . 
            
La ciudad de ENTITY está situada en el fondo de una cañada ; tiene por vigía las cumbres gigantes de el ENTITY . 
            
El cerro de las ENTITY , con su armadura de granito , vela por esa deidad encantadora que humedece su frente en las aguas azuladas y transparentes de sus linfas termales . 
            
Vive solitaria en sus jardines , adormecida por la esencia que se exhala de su naturaleza exuberante y el viento que se abrasa en sus vapores caliginiosos . 
            
Mecida bajo un cielo purísimo , cruza lo por iris y celajes , corona su inmortal cabeza con las rosas de primavera y las húmedas y profusas hojas de el verano . 
            
Esa virgen de la montaña se ha tornado en anacoreta . 
            
Su horizonte está cubierto de cúpulas y torres . 
            
Su atmósfera se agobia saturada de incienso , y sus ambientes arrastran por tres veces cada sol el solemne toque de el ENTITY . 
            
La revolución vino a apagar tus cantos religiosos , a transformar tus templos en fortalezas y en prisiones , a improvisar en patíbulo esa pirámide , ara de tus sacrificios , en el ENTITY de tus creencias , de donde se desprendía el aroma de las flores para llegar en alas de los ángeles a el trono de el ENTITY . 
            
Has atravesado por una vía dolorosa para formar uno de los monumentos de la inmortalidad . 
            
No te inquiete el viento de los siglos , ellos pasarán sin rosar con sus alas tu frente de piedra . 
            
¡ De hoy más tu nombre se invocará en los cantos de la tragedia humana ! 
            
Como lo había previsto el joven general , ya no era tiempo de aventurar una batalla decisiva , porque el enemigo en número considerable , emprendía su obra de_circunvalación . 
            
ENTITY comprendió que estableciendo un sitio riguroso el ejército caería prisionero , y no quería ver se en lance tan apurado . 
            
ENTITY , influenciado por sus consejos , y dando oído a sus promesas sobre levantar un ejército en la capital y hacer se de recursos , lo nombró lugarteniente de el imperio con facultades omnímodas y con órdenes para que el consejo de ministros , árbitro entonces de la situación , se sujetase en todo a las instrucciones de el lugarteniente . 
            
ENTITY salió el 22_de_Marzo por el rumbo de ENTITY con ochocientos caballos . 
            
Los sitiadores tenían descubierto ese flanco de la ciudad en_espera_de ENTITY que se acercaba a marchas forzadas . 
            
ENTITY estaba salvado desde aquel momento . 
            
Cualesquiera que fuese el resultado de la lucha , él se hallaba fuera_de murallas , y la suerte de el emperador y sus compañeros no le inquietaba en manera alguna . 
            
Ese miserable , fingiendo una gran victoria , llegó a la capital donde se inició como en 861 , cuando el robo de las convenciones ; con empréstitos forzosos en que se daba tormento de hambre y de sed a los que no satisfacían las cuotas señaladas . 
            
El lugarteniente de el imperio era el mismo de siempre , como decía en sus proclamas , el hombre-rencor , el monstruo - sangre , la esfinge-parricida ! 
            
ENTITY había salido el 16_de_Marzo de ENTITY con una división de cuatro_mil hombres y seis piezas de artillería de montaña . 
            
Llegó el 22 frente_a la ENTITY , el 23 se situó en la hacienda de ENTITY , y el 24 se dirigió resueltamente sobre la ciudad . 
            
Hemos dicho que la parte ENTITY estaba abandonada . 
            
Esa parte comprendía desde las lomas de el ENTITY hasta la hacienda de ENTITY , punto por donde ENTITY había practicado en salida la noche de el 22 . 
            
En la parte sur de la ciudad está un edificio llamado la ENTITY , que los imperiales habían fortificado terriblemente . 
            
La ENTITY está frente_a el ENTITY , punto que debía ocupar ENTITY para cerrar el círculo de el sitio . 
            
Media un llano entre el cerro y la ENTITY . 
            
En la alameda había fortificaciones para apoyar la izquierda de el edificio de que vamos hablando , y entre éste y la alameda había situadas baterías de fuerte calibre . 
            
La ENTITY estaba protegida en su flanco derecho por el ENTITY . 
            
La posición era punto menos que inexpugnable . 
            
Para establecer ¿ e la línea debía dar se un asalto falso a la ENTITY . 
            
ENTITY formó dos columnas de mil hombres cada una , avanzó la caballería por la izquierda y lanzó las masas compactas sobre los dos flancos de el enemigo . 
            
La columna derecha la mandaban ENTITY y ENTITY ; estos nombres tienen un gran significado en el huracán de los combates . 
            
La columna izquierda se confió a ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY mandaba la caballería que era muy escasa . 
            
El combate estaba empeñado . 
            
Los imperialistas a el ver los preparativos de el campo republicano , situaron una fuerza de las tres armas en las calles contiguas a la ENTITY y esperaron la llegada de las columnas que avanzaban a paso de carga . 
            
Luego_que estuvieron dentro_de tiro , las baterías cruzaron sus fuegos y en_menos_de media hora habían puesto fuera_de combate a ochocientos de los asaltantes . 
            
Mientras el valeroso ENTITY , ese espíritu de la serenidad y de la abnegación , alentaba a sus soldados , y ENTITY los metía , por_decirlo_así , sobre los fuegos de el enemigo , lo mismo que ENTITY y ENTITY , ENTITY enviaba por un refuerzo porque sus soldados caían como árboles que desarraiga el huracán . 
            
Las columnas llegaron hasta disparar sus armas sobre el parapeto . 
            
Estaban a medio tiro de fusil . 
            
El auxilio no llegaba aún , cuando la caballería enemiga se desprendió como una nube de tormenta sobre el llano y se lanzó sobre la columna de ENTITY y ENTITY , que la recibió a la bayoneta . 
            
Entonces el coronel ENTITY con su imperturbable sangre fría se puso a_el_frente_de unos escuadrones en que iban los valientes ENTITY y ENTITY . 
            
trabó se un combate desesperado y la caballería enemiga tomó iglesia tras de sus parapetos después_de sufrir pérdidas considerables . 
            
En esos críticos momentos llegó el refuerzo mandado por el general ENTITY . 
            
Aquella columna era la de la juventud . 
            
Allí venían ENTITY , su hermano , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY y tres de los héroes de nuestra novela . 
            
ENTITY saludaba a la libertad con entusiasmo , y a su grito respondía un clamoreo ardiente de patriotismo . 
            
ENTITY condujo esta columna personalmente y atacó el centro de el enemigo . 
            
Las baterías no cesaban de vomitar fuego , y con él , la muerte y el exterminio . 
            
Una granada cayó entre la columna y reventó con estrépito horrible . 
            
Cuando el humo se hubo disipado , habían desaparecido multitud de aquellos jóvenes patriotas . 
            
Florentino y su hermano quedaban , como buenos , en el campo de batalla . 
            
El bronce tornó a abrir un surco en la columna , entonces ENTITY y ENTITY , el joven abogado , el patriota desinteresado y valeroso era el que regaba con su sangre la arena de el combate . 
            
ENTITY disparó su pistola sobre el parapeto . 
            
Los clarines tocaban retirada . 
            
Las tres columnas comenzaron su movimiento retrógrado en_medio_de el fuego hasta poner se fuera_de tiro en_línea de batalla . 
            
La línea de_circunvalación estaba establecida . 
            
Los clarines tocaron lista . 
            
¡ Ay ! cuántos valientes faltaban de entre sus amigos ! 
            
¡ Ya no volverán nunca a sus filas ni a saludar a su estandarte ! 
            
ENTITY llamó con ansiedad a el coronel ENTITY ; éste había acudido antes a el llamado de ENTITY . 
            
Arellano llegó herido mortalmente en brazos de sus compañeros . 
            
El general ENTITY tenía fija la mirada sobre el campo donde yacían tendidos los cadáveres de sus soldados . 
            
¡ Aquel corazón estaba desgarrado ! 
            
ENTITY y ENTITY iban en el grupo de ENTITY . 
            
Un casco de granada había roto una pierna a ENTITY y matado a su caballo . 
            
El desgraciado joven , pálido como la muerte y ensangrentado , yacía tirado en el llano y a el rayo de un sol abrasador . 
            
— ENTITY , dijo llorando ENTITY , ENTITY está ahí y no hay medio de libertar lo . 
            
— ¿ A dónde ? preguntó el guerrillero , rechinando los dientes de coraje . 
            
— Allí , cerca de el parapeto ; con el auxilio de los anteojos se le ve levantar la cabeza . 
            
ENTITY tomó los anteojos , se fijó bien en el lugar donde estaba su protegido , cargó su mosquete y se lanzó a toda carrera hasta el sitio donde estaba el herido . 
            
Una descarga de fusilería recibió a el guerrillero . 
            
— ¡ Echen candela , traidores ! gritaba ENTITY arriscando se el sombrero y disparando su mosquete . 
            
Los soldados seguían haciendo fuego . 
            
bajó se de su caballo , que era un arrogante bayo-lobo . 
            
ENTITY , decía ENTITY , me muero , levanta me . 
            
ENTITY , levantó con cuidado a el enfermo , que se desangraba terriblemente , y lo puso sobre el caballo . 
            
El noble animal se estuvo quieto . 
            
— ¿ Está usted bien ? preguntó el guerrillero . 
            
— Sí , murmuró ENTITY , bañando con su sangre los arneses de el ENTITY . 
            
Los soldados de la trinchera estaban empeñados en matar a ENTITY . 
            
Un jefe apoyó su rifle en el parapeto , y en los momentos en que ENTITY montaba en el bayo-lobo , hizo el disparo . 
            
La bala vino a pasar bajo el brazo de ENTITY , y se introdujo en el costado de ENTITY . 
            
— Maldición ! gritó el guerrillero , y volviendo grupas a el caballo , se acercó a el parapeto y disparó el mosquete sobre el asesino de ENTITY . 
            
Aquel tiro , que viniendo de una mano trémula de coraje no podía tener una puntería certera , por una de aquellas casualidad es que no se explican , envió la bala a la frente de quien iba dirigida . 
            
El jefe se derrumbó sobre los adobes de la trinchera , donde dejó los sesos . 
            
— Ya estoy vengado ! gritó , ENTITY , y se encaminó a su campamento , llevando en brazos a su moribundo amigo , 
            
Cuando los imperiales acabaron de solemnizar su victoria , advirtió se que los republicanos habían atacado la ENTITY sin ánimo de tomar la , mientras sus columnas formaban un cerco de circumvalación . 
            
Aquel simulacro costó a la patria la existencia de sus hijos más predilectos . 
            
El 24_de_Marzo entró en las sombras de el pasado , llevando una página gloriosa coronada de cinerarias y siemprevivas . 
            
El hospital de sangre se había establecido en la ENTITY , propiedad de ENTITY . 
            
El ENTITY es un establecimiento modelo , una fábrica de hilados de todo lujo . 
            
En_derredor_de aquella finca se ha formado un pueblo con la colonia de los trabajadores . 
            
El rico propietario es uno de los hombres de negocios más distinguido por su capacidad . 
            
ENTITY no ha hecho negocios en pequeño , siempre ha abarcado algo grande que aduna sus intereses a el bien de la clase pobre , avara el trabajo y ocupación . 
            
ENTITY estableció las fábricas de ENTITY , donde un pueblo de operarios bendice su nombre . 
            
Nosotros condenamos el egoísmo de los hombres que entregados a el amor tempestuoso de la especulación , no comparten con el desgraciado ni_aún sus simpatías ; para ellos tendremos siempre un anatema , así_como nuestra pluma se honrará siempre en tributar justos y merecidos elogios a los que con su conducta filantrópica llevan a el terreno práctico las teorías democráticas . 
            
No hay pluma que pueda llegar a la altura de un espectáculo tan horrible , como el que presenta un hospital de sangre . 
            
Un campo de batalla es un cuadro de felicidad , si se compara con una sala de amputación . 
            
Las camillas de la ambulancia se habían reservado para los jefes . 
            
Los soldados yacían en el suelo agrupados , confundidos , amontonados , mezclando su sangre que corría por el aposento y salpicaba las paredes . 
            
ENTITY , maldiciones , rezos , aves de dolor , todo se confundía . 
            
El estertor de los moribundos se apagaba entre aquellos clamores de la agonía . 
            
En un rincón de la sala y frente_a una ventana , estaba colocada una mesa , donde ponían a el herido para operar lo . 
            
Aquello era peor que el potro de el tormento . 
            
Los médicos de la ambulancia parecían unos carniceros : se habían despojado de las levitas y chalecos ; su camisa estaba arremangada en lo alto de los brazos , y sus rostros y camisas todo estaba manchado de sangre . 
            
Luego_que el soldado se colocaba en la mesa fatal , lo desnudaban , veían si su herida necesitaba mucho cuidado para evitar la amputación , y donde calculaban que era así , procedían a ella y la ejecutaban rápidamente , sin cuidar se de los horribles gritos y maldiciones de el herido . 
            
Los miembros eran arrojados a un patio donde los perros se los disputaban 
            
Cansados los practicantes y médicos , salían a tomar aliento . 
            
Mientras , se morían algunos desgraciados con la pérdida de su sangre . 
            
Cuando se observaba que a el geno dejaba de existir , dos de los mismos soldados lo sacaban a el patio , donde lo recogían sus madres o esposas . 
            
Entonces se oían ahullidos espantosos , gritos de desolación y maldiciones a el imperio . 
            
Los médicos volvían entrar , y se renovaba aquella escena de sangre , capaz de amedrentar el corazón más empedernido . 
            
Un tumulto de soldados apareció en la puerta de la sala , conduciendo en una parihuela a ENTITY , ya próximo a espirar . 
            
— ¡ Paso ! gritaba la voz airada de ENTITY . 
            
Practicantes y mujeres abrieron una calle para que pasase el herido . 
            
¡ Hermanas ! gritaba el guerrillero , vengan a recibir a este muchacho . 
            
Las hermanas de la ENTITY , revueltas entre los heridos , oyendo aquellas blasfemias , socorrían a los enfermos con solicitud evangélica . 
            
¡ Pobres jóvenes ! sus votos los van a cumplir a esos sitios donde sólo pueden ir impelidas por el espíritu de ENTITY ! 
            
— ENTITY , este muchacho se muere , yo no quiero ver lo , reciban lo , que pronto doy la vuelta . 
            
ENTITY salió de el hospital con un nudo en la garganta y la camisa hecha pedazos de tanto tirar la de el lado de el corazón ! 
            
Dos ENTITY recibieron a el enfermo , lo acomodaron en un lugar a propósito , y le descubrieron el rostro . 
            
Las dos jóvenes dieron un grito de sorpresa . 
            
Ambas habían reconocido a ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! dijo una de ellas , ¡ qué desgracia ! 
            
— ¡ Quién lo hubiera pensado ! respondió la otra . 
            
— ¿ Le conoces ? 
            
— Sí ; de casa ha salido para la revolución . 
            
— También ha sido amigo mío . 
            
— Veamos qué podemos hacer por él . 
            
ENTITY percibió como en sueños el acento de aquellas voces , que traían las ráfagas apacibles de una memoria . 
            
Entreabrió sus moribundos ojos , y se fijó en las ENTITY . 
            
Una sonrisa apareció en sus labios cárdenos con la proximidad a la muerte . 
            
— ¡ Clara ! ¡ ENTITY ! murmuró el herido . 
            
— Sí , somos nosotras , contestó ENTITY llorando amargamente ; nosotras que venimos a auxiliar a usted . 
            
— Sí , ENTITY ; aquí estamos para cuanto usted necesite , se apresuró a decir ENTITY . 
            
— No necesito más que de las oraciones de almas tan puras y llenas de virtud , porque tengo la muerte delante_de mis ojos . 
            
En esos momentos llegaron los médicos , reconocieron cuidadosamente a el herido , y dando una mirada de inteligencia a las ENTITY , les dijeron : 
            
— Necesita reposo ; más tarde le operaremos . 
            
Clara y ENTITY no cesaban de llorar . 
            
— Necesito ver a ENTITY , dijo el moribundo . 
            
— ¿ Mi hermano está aquí ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Sí , él ha sido mi padre ! 
            
ENTITY rogó a un soldado que fuera a llamar a el teniente coronel ENTITY . 
            
— Era fuerza , continuó ENTITY , a el fin yo he matado a un hombre . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Porque yo os amaba , ENTITY ...... pero a el conocer os sentí que estábamos muy distantes ..... después os amé como a una hermana . 
            
ENTITY sentía su corazón opreso . 
            
Yo no provoqué el duelo ...... él ...... él me obligó a matar le . 
            
Como si a este recuerdo su imaginación se hubiera despertado a el vértigo de la calent ira , comenzó a delirar , luchando con la muerte . 
            
— ¡ Es la noche ! ...... los árboles son espectros que me siguen ..... ¡ Dios mío ! ...... cae una lluvia ardiente ..... ¡ estoy empapado en sangre ! ..... ¡ qué horror ! .... ¡ asesino ! .... ¡ asesino ! .... 
            
Quiso hablar el moribundo , pero su voz se convirtió en un estertor horrible , aspiración de el aliento a el arrancar se de nuestro pecho para siempre . 
            
ENTITY se arrodilló junto_a el moribundo y escondió su rostro entre la manta ensangrentada de la camilla . 
            
Sólo se oía el ronquido de la agonía y el apagado rezo de las ENTITY de la caridad . 
            
Después_de algunos momentos levantó el guerrillero la cabeza y fijó su mirada en aquel semblante descompuesto , ya inmóvil y cubierto con las sombras de la muerte . 
            
ENTITY había espirado . 
            
ENTITY acercó sus labios a la frente helada de el cadáver y la besó con respeto . 
            
Entonces acercó su rostro a el de su amigo y lo bañó con silenciosas lágrimas . 
            
Las ENTITY habían desaparecido . 
            
Pocos momentos después y ya cuando el guerrillero había vestido a ENTITY y tendídole en una mesa de el cuerpo de guardia , llegó ENTITY . 
            
detúvo se en la puerta , contempló el cadáver de su amigo , y vio a ENTITY en un rincón de la pieza velando el cuerpo de ENTITY . 
            
Entonces el infeliz joven rompió a llorar como una mujer . 
            
Perdía a el mejor de sus amigos , a el más querido de sus compañeros . 
            
Todos los sueños , todo el mundo de ilusiones que habían forjado en el turbión revolucionario . 
            
Se quedaba solo en sus horas de infortunio desaparecían para siempre , se desvanecían ante aquel cadáver ensangrentado . 
            
ENTITY recibía el primer desengaño y ya en los momentos en que todo auguraba un próximo triunfo . 
            
Los compañeros llegaron después con la caja hecha por los carpinteros de la fábrica de ENTITY . 
            
Unos soldados hacían la guardia a el jefe republicano muerto en el campo de batalla . 
            
Hay seres que hasta en la muerte les alcanza la desgracia . 
            
ENTITY desapareció de entre los cadáveres sin saber quién lo había recogido . 
            
ENTITY y ENTITY corrieron la misma suerte . 
            
En vano sus amigos han buscado un sitio para levantar un monumento , ni una cruz ha podido colocar la piedad cristiana . 
            
Se ignora el lugar donde esos mártires duermen el sueño eterno . 
            
Pero queda un campo lleno de recuerdos gloriosos , una fecha que arroja el nombre de los héroes de ese día , y unos muros derruidos y salpicados de sangre . 
            
Esos muros se llaman “ La ENTITY . ” 
            
¡ La fecha es el 24_de_Marzo_de_1867 ! 
            
El sitio de ENTITY se había estrechado y día a día se libraban encuentros y se empeñaban combates parciales . 
            
ENTITY había llegado a_el_frente_de ENTITY y ocupaba el perímetro de la ciudad , sin dar tregua a los imperiales , que se sentían ahogar en un círculo de hierro candente . 
            
ENTITY había llegado el 27_de_Febrero e ignoraba la acción de armas de el 24 . 
            
Se anunciaba a la imperial ciudad como lugar teniente de la monarquía mexicana . 
            
El advenimiento a el poder de el asesino de ENTITY , tenía consternada a la ciudad , que juzgaba de mal agüero este acontecimiento . 
            
ENTITY con la imposición de un préstamo forzoso para socorrer a la división de 5.000 hombres que debía conducir personalmente a el sitio de ENTITY . 
            
Entretanto se hacían les preparativos para la marcha , se mandó poner en todo su vigor la circular de 3_de_Octubre para reprimir los conatos revolucionarios que ya se dejaban sentir en el mundo político . 
            
Las prisiones estaban a la orden de el día , y la autoridad política encargada , a ENTITY , tenía más ojos que los animales de el ENTITY . 
            
Se desconfiaba de los más ardientes partidarios de el imperio ; las casas de los ciudadanos se vigilaban tenazmente , deseando dar un espectáculo de sangre para moralizar a una sociedad que había perdido su fe en los hombres y las instituciones , 
            
No se respetaba ni a los extranjeros . 
            
ENTITY sabía que el ejército francés no regresaría de sus transportes para defender uno de sus nacionales , cuando los dejaba a merced de la revolución triunfante . 
            
Entretanto , el señor de ENTITY llevaba algunos días de estrecha comunicación en la ENTITY . 
            
La ENTITY es una prisión provisional , establecida como estancia de los reos durante su declaración preparatoria . 
            
La cárcel está situada a un costado de el ENTITY , teniendo entrada por el callejón de la ENTITY . 
            
Les reos consignados a la autoridad francesa ocupaban el edificio , y de allí provino el que se le llamase la ENTITY . 
            
En uno de sus calabozos fue encapillado ENTITY y sus compañeros de patíbulo . 
            
Todas las mañanas , un grupo de gente esperaba ver salir a los sentenciados . 
            
La proximidad de este espectáculo , o el introito , por mejor decir , era la llegada de les ataúdes , que formaban_parte de el sequilo terrible , acompañaba a el reo hasta el lugar de la ejecución . 
            
Hubo desgraciado que a la presencia de el ataúd , que debía conducir sus despojos , perdió el valor y cayó sin sentido . 
            
Ese espectáculo llegó a hacer se familiar , como el de la guillotina en la revolución francesa . 
            
De la ENTITY salía el tren de la muerte a ENTITY o a la plazuela de ENTITY Domingo . 
            
En uno de los costados de la iglesia hacían arrodillar a los reos , y su sangre salpicaba los muros de el templo . 
            
Hace muchos años que la sangre mancha esos sagrados lugares , y que delante_de los cadáveres mutilados , las campanas de aquellas torres profanadas , tocan a vuelo sacudidas por las manos de los frailes en su embriaguez de triunfo religioso . 
            
Nada extrañamos , cuando ENTITY ha tornado los aposentos de el ENTITY en fábricas de el fusil ENTITY . 
            
En ENTITY han desaparecido los frailes , los conventos y los soldados franceses . 
            
En ENTITY quedan los frailes y el ENTITY , apoyado en las bayonetas de ENTITY . 
            
¡ Aun no ha sonado la hora de la ENTITY ! 
            
A el señor de ENTITY se le había encarcelado , y por vía de providencia precautoria , el teniente ENTITY estaba en un calabozo para probar la denuncia . 
            
La mañana de el 2_de_Abril los cerrojos de el diplomático se corrieron , y el fiscal se presentó con dos escribientes para la práctica de una diligencia . 
            
El fiscal era un viejo raquítico , medio lazarino , con la barba y nariz granujienta , ojos pequeños , cabeza diminuta adornada con una cachucha de inválido . 
            
Llevaba el fiscal una levita azul , grasienta , con botón de águila , y un pantalón blanco , de lienzo , con quince_días de uso , botines viejos de cuero de becerro , y un bastón con borlas . 
            
El fiscal se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY estaba muy cambiado : su barba comenzaba a crecer , y la sangre había acudido a sus párpados . 
            
Tenía una fisonomía apoplética . 
            
— ¿ ENTITY ? dijo el fiscal . 
            
— A la orden de usted , señor fiscal . ¿ En qué puedo servir a usted ? 
            
— Vengo a que reconozca usted su letra , para que procedamos a el careo . 
            
— ¿ A el careo con quién ? 
            
— Con un tal ENTITY y un tal ENTITY . 
            
— ¿ Conque el señor ENTITY está preso ? 
            
— Sí , respondió el viejo ; vea usted la carátula de el proceso . “ ENTITY y socios , por complicidad con los bandidos . ” 
            
— Señor fiscal , esa carátula es sumamente ofensiva a mi dignidad . 
            
— Ya lo creo , como que si no se descargan los truenan . 
            
— Caballero , yo me descargaré antes_de que me ti tienen . 
            
— ¿ Conoce usted esta letra ? 
            
ENTITY examinó el papel en que había puesto santo y seña , que entregó a el teniente ENTITY . 
            
— La ¿ conoce usted ? insistió el fiscal . 
            
— Se parece algo a la mía . 
            
— Asiente usted que el reo dijo , después_de meditar lo tres_minutos y poniendo se demudado , que aseguraba que era suya . 
            
— Permita usted , caballero , yo no he dicho tal cosa , ni lo he pensado tres_minutos . 
            
— Ponga usted , dijo el fiscal , que no se rectificó en lo dicho . 
            
— Si no lo he dicho . 
            
— El fiscal no miente , y tiene la fe pública . — Añada usted que insultó a la autoridad . 
            
— ¡ Caballero ! yo no tengo más armas de defensa que mis palabras . 
            
— Escriba usted , escriba usted aprisa , que el reo dijo que si tuviera armas las usaría en_contra_de el fiscal . 
            
— ¡ Esto es horrible ! exclamó el diplomático . 
            
— Y que el juez era horrible . 
            
— ¡ Hombre , me van ahorcar con semejante declaración ! 
            
— Yo no hago constar sino los hechos . 
            
— Vea usted , señor fiscal , se me va a seguir un perjuicio horrible ; yo tengo intereses , y sobre todo , yo quiero hablar a usted sin testigos . 
            
— Salgan ustedes , dijo el viejo sátrapa a los escribentes . Ignoramos lo que pasó entre el reo y la autoridad , que a el cuarto de hora hizo reponer la declaración , de la que quedó satisfecho el diplomático . 
            
El señor de ENTITY y el teniente ENTITY comparecieron , para practicar el careo . 
            
ENTITY no podía articular una palabra . 
            
— ¡ Señor fiscal ! dijo el esposo de ENTITY antes que el gangoso hubiera comparecido , guarde me usted este reloj y esta cadena de oro , aquí con la humedad se echan a perder . 
            
Es buena pieza , dijo el fiscal lamiendo se los bigotes color de naranja . 
            
— ¿ Le gusta a usted esa repetición ? 
            
— Es muy buena . 
            
— Pues haga me usted el favor de tomar la . 
            
— No , no , rae tendrían por parcial 
            
— Señor fiscal , dijo con énfasis el diplomático , la conocida integridad de usted lo pone a salvo de las murmuraciones . 
            
— Es cierto eso , respondió el viejo . 
            
— Pues acepte usted ese pequeño obsequio . 
            
— Mil gracias , caballero , sólo por no desairar a usted . 
            
Y se embauló el reloj sin que lo percibiera el teniente ENTITY , que llegaba en aquel momento entre dos gendarmes . 
            
— ENTITY , diga usted lo que hablaron la noche de el 12 en la casa de el señor ENTITY . 
            
— Los señores me convidaron para pronunciar nos en_contra_de el gobierno de ENTITY el emperador . 
            
— El señor miente , dijo ENTITY , el fue quien nos ofreció los barrios . 
            
— Señor fiscal , dijo el gangoso , yo nunca he jurado pero por estas ocho cruces , ( y enclavijó las manos ) juro a usted que los señores me llamaron para poner me a_el_frente_de el movimiento . 
            
— Señor fiscal , dijo ENTITY , usted comprenderá que este hombre no puede poner se más que a_el_frente_de un cirujano , para que lo opere . 
            
— Y usted a_el_frente_de ENTITY para que le tome medidas para una peluca . 
            
— ENTITY , señores , prevengo a usted , señor ENTITY , que no se propase . 
            
— El señor me insulta . 
            
— Yo , dijo ENTITY , siempre he sido partidario de la intervención . 
            
— Su esposa de usted ha sido más . 
            
— ¡ Caballero ! gritó el de la ENTITY . 
            
— No adelantando se nada en la diligencia , queda abierta para continuar mañana , dijo el fiscal ; y puso comunicados a ENTITY y a ENTITY , dejando encarcelado , vigilado y reencargado a el infeliz ENTITY . 
            
ENTITY , vestida de negro como ENTITY en el cuarto acto de el ENTITY , se presentó en la ENTITY . 
            
El diplomático tomó el aire de ENTITY . 
            
ENTITY con ademán trágico , y prorrumpió en exclamaciones incoherentes . 
            
— ¡ Fajardo ! ...... ¡ oh ! ...... ¡ ah ! ...... 
            
— Bien , basta de exclamaciones ; levanta te y di me cómo está ENTITY , no he cesado de pensar en ella . 
            
ENTITY se desentendía de las palabras de el diplomático y continuaba en sus interjecciones . 
            
— ¡ Mata me ! ...... ¡ mata me ! ..... yo no me levanto sin que me hayas matado ! 
            
— ¿ Y cómo te levantarás después_de muerta ? 
            
— ¡ Mata me ! ¡ sepulta el puñal homicida en mi corazón ! 
            
— No , no lo haré , porque me estrangularían estos rinocerontes . 
            
— ¡ Ahorca me a el menos ! 
            
— ¿ Pero qué intentas ? 
            
— Yo soy la causa de tu prisión , yo , yo esa infame . 
            
— ¿ Tú ? ...... ¿ tú ? ...... habla , ENTITY , me estás diciendo cosas 
            
imposibles . 
            
— No lo son , esposa mía . 
            
— Habla , con doscientos_mil de nonios . 
            
— Pues_bien ; hago lo que aquella dama , creación de ENTITY , en el ENTITY de una mujer , me denuncio ante mi esposa . 
            
— No te comprendo . 
            
— Oye me y tiembla . 
            
— Estoy preparado . 
            
— El desdichado teniente ENTITY , ha concebido por mí una pasión insensata , y esto lo ha orillado a denunciar te . 
            
— ¡ Infamia ! ...... ¡ infamia ! ..... así se abusa de un hombre , así se asesina a un diplomático . 
            
— Cierto es que jamás se ha atrevido a declarar su amor ; pero yo lo he comprendido . 
            
La cosa varía de aspecto , levanta te . 
            
— Esta injuria mental me tiene preocupada . 
            
— Pero , ¿ tú le amas ? 
            
— ¡ Ay ! 
            
— ¿ Cómo ay ? 
            
— Es decir , yo no siento por ese hombre sino odio y desprecio . 
            
— ¡ Bravo ! ven a mis brazos . 
            
ENTITY y se estrechó a el abdomen de el diplomático , que se sintió sofocar . 
            
— Aquí , esposa mía , aquí ! 
            
ENTITY , que tenía una tendencia decidida por el romanticismo , continuó con acento cómico . 
            
— Los hombres ! ...... los monstruos ! ..... los fenómenos ! .......... los ...... 
            
— ENTITY , ya cheché a el fiscal con ciento_veinte y tres_pesos , y estoy salvado . 
            
— La balanza de la justicia se inclina con pesos de oro . 
            
— Es cierto , y con relojes , porque ENTITY ha sacrificado el suyo en_aras_de la fiscalía . 
            
— Luego el teniente será la víctima ? 
            
— Sí , esposa mía . 
            
— Es necesario salvar lo ! 
            
— No seré yo quien me oponga ; pero te advierto , que el no tiene ciento_veinte y tres_pesos o un reloj de oro , no saldrá de la ENTITY . 
            
— Yo me compadezco de ese miserable ; ENTITY , sé generoso . 
            
— Sí ..... lo seré ...... yo lo perdono ! 
            
— Con el perdón tuyo poco logrará el desgraciado , se necesita de tu liberalidad 
            
— Liberalmente lo perdono . 
            
— Es otro el negocio ; se necesita dinero . 
            
— Tendrá alguna buena firma ? 
            
— Hombre la generosidad no tiene precio . 
            
— Es cierto ; pero el dinero corre a el siete por ciento mensual . 
            
— Presta le esa suma a tu antiguo ayudante . 
            
— Yo lo desconozco ; él no me ha ayudado sino a llevar se el espadín y el mosquete ajeno , y a traer me a la cárcel . 
            
— Perdona le ! 
            
— Que más he de hacer que perdona le gratis ? 
            
— Y si te lo pidiera en nombre de tu hija ? 
            
Mira , ENTITY , en nombre de mi hija ENTITY , saco de el purgatorio a cuantos ENTITY hay en el mundo . 
            
— Te tomo la palabra . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus ridiculeces , se sentía dominar por aquel cariño ; amaba con delirio a su hija , y tenía razón . 
            
— Que dice mi ENTITY ? 
            
— Ha llorado por ti a_todas_horas , no he visto muchacha más falta de ánimo . 
            
— ¿ Conque ha llorado ? esa sí que tiene una alma de ángel , un corazón que ...... veamos , yo estoy cada vez más orgulloso de mi hija ; daré los ciento_veinte y tres_pesos por el teniente , ya me los pagará cuando tenga ; además , no quiero que insista en su denuncia . 
            
— ENTITY , ENTITY ! 
            
— Cómo , gracias ? tú te interesas demasiado por ese belitre . 
            
— Modesto ! ...... da me tu mano . 
            
— Aquí está mi mano . 
            
— Ponía sobre mi corazón . 
            
— La pongo . 
            
— Sientes ? 
            
— Siento . 
            
— Pues nada quiero añadir . 
            
— Es mejor que no añadas , quedo enterado y convencido . 
            
ENTITY , sabedora de que su esposo estaba comunicado , se presentó en la ENTITY vestida a la francesa . 
            
Llevaba un túnico de gró moaré con recogidos , un sombrerito de paja lleno de cintas y de flores atado con un lazo rojo , un saquito de avalorios dejando ver su abominable cintura , botitas y guantes verdes . 
            
Donde está el malheureux ? 
            
— Ah ! dijo el diplomático , ¿ usted por aquí ? 
            
— Sí yo tengo que venir a ésta prisonimant , por buscar a ENTITY . 
            
— ENTITY ........ señor de ENTITY ! gritó el de ENTITY . Su compañero se presentó en el calabozo . 
            
— Cómo vamos , ENTITY ? dijo conmovido aquel hombre . 
            
— Yo soy toda bueta , mas sin , embargo , no podía ser tranquila sin ti . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ... ¡ Gracias ! ...... 
            
— Yo estoy obligada de ver a el survillán , para que me permita de pasar a ver te . 
            
— Ya estoy comunicado y puedes venir a_todas_horas , te necesito mucho . 
            
— Yo soy toda a ti . 
            
— Era bueno que habláramos en español . 
            
— Yo tengo el uso de la lengua francesa , y esto me hace tromper muy a menudo . 
            
— Vamos a mi calabozo , allí estaremos mejor . 
            
— ¡ Bien , vamos a el apartement ; señor ENTITY , o plaisir de vous revoir ! 
            
— A los pies de usted , señora . 
            
— Esa ENTITY , dijo ENTITY es original . 
            
La obesa dama , dando saltitos sumamente coquetos , salió a el patio sonrió con dulzura a el alcaide , y se entró en el separo para atormentar a el infeliz marido con aquella jerga franco castellana . 
            
Desde la noche memorable en que ENTITY , arrojando se por una de las ventanas de su prisión , escapó a la saña implacable de sus enemigos , la estrella de su destino apareció brillante en la aurora siempre clara de su horizonte . 
            
El bravo general sorprendió a una pequeña guarnición , y por una sucesión de sorpresas , asaltos , duelos personales , combates y batallas , se presentaba frente con su ejército de 3,000 hombres y 12 piezas de artillería a_el_frente_de la ciudad de ENTITY , donde su nombre había alcanzado la inmortalidad en el inolvidable 5_de_Mayo y en los gloriosos episodios de el sitio de 63 . 
            
¡ ENTITY ! ...... ¡ ENTITY ! ...... ¡ la ENTITY y otros mil lugares , conservan el recuerdo de el joven caudillo . 
            
ENTITY ha hecho peregrinaciones increíbles por entre las montañas y la abrazada zona de la ENTITY . 
            
ENTITY le dio doscientos fusiles de chispa para que armase a sus primeros soldados . 
            
El general sustituyó estas armas con las de el ejército francés , quitadas en el campo de batalla , y devolvió a el ENTITY sus fusiles históricos . 
            
La revolución se levantaba omnipotente , y la juventud re publica na se apiñaba en_derredor_de el joven soldado , que llevaba sus banderas triunfantes protegidas por el ala siempre tendida de nuestras águilas . 
            
Puebla de ENTITY es una ciudad que guarda la mayor parte de tus páginas sombrías de nuestras revoluciones . 
            
Puebla es el álbum donde hay cantos heroicos y hojas sombrías ensangrentadas . 
            
Esa ciudad unas veces ha sido el baluarte de la libertad y de la independencia , y otras el castillo feudal donde se han concentrado las ideas viejas y los monumentos de la barbarie ! 
            
La ciudad de ENTITY es una plaza fuerte , toda vez que se fortifica . 
            
Puebla es una ciudad cerrada . 
            
Dos pequeñas eminencias le sirven de atalaya . 
            
El mundo entero sabe cómo se llaman esas pirámides de roca , asiento de las glorias patrias , cifras de granito arrojadas en ese valle encantado , que sobrevivirán a los siglos y a las generaciones ! ........ 
            
¡ Gloria a vosotros , sagrados monumentos , regados con la sangre de nuestros hermanos ! 
            
¡ Gloria a vosotros que conserváis las gigantes huellas de el mártir de el patriotismo y de la independencia ! 
            
Sobre vuestras rocas sacudió el viento de la victoria los estandartes de la patria ! 
            
Vuestra arena se tornó abrasante a el recibir los rayos incandescentes de el sol de Mayo , y a vuestras plantas rodaron mutilados los cadáveres de los invasores ! ...... 
            
¡ ENTITY ! salud tres veces , campos de heroísmo ! que el espíritu vivificante de la libertad se mezcla sobre vosotros y atraviese los celajes arrebolados de vuestro cielo ; que el valor nunca desmentido de vuestros hijos lleve su espada vencedora y sus frescos laureles a los altares de la patria ! 
            
El ejército republicano había alcanzado triunfos parciales , y conquistado puntos de alguna importancia en el perímetro de la plaza . 
            
Las horadaciones continuaban a gran prisa , y de un momento a otro se esperaba el asalto por todos los puntos vulnerables de la línea . 
            
Los defensores de ENTITY contaban con una cantidad inmensa de municiones de boca y guerra . La artillería era superior a la de los sitiadores , y casi era imposible la toma de la plaza . 
            
Las granadas hacían destrozos en el campo de ENTITY , y en los asaltos parciales la metralla derramaba la muerte y el exterminio . 
            
Los republicanos veían consumir se su parque y sus recursos , y ya circulaba el rumor deque el ejército levantaría el campo , pues apenas se contaba con el parque estrictamente necesario para una retirada . 
            
El joven general veía acercar se el momento de la crisis y la desmoralización que era consiguiente a la levantada de el campo . No_obstante , acaso sería preciso , porque intentar un asalto en esas circunstancias , equivalía a lanzar a una muerte segura a sus soldados , sin esperanza de un éxito favorable . 
            
La situación era terrible . 
            
Aquella noche de desesperación se hizo más sombría . 
            
El asesino de ENTITY levantó en la capital una división de 5,000 hombres y tomó entre los que iban los jinetes austríacos y un cuerpo de 800 plazas , todos franceses . 
            
La artillería rayada de grueso calibre y de montaña , formaba un total de veinte piezas , todas en magníficos montajes . 
            
Cuando la división pasó revista en la capital , no hubo un soldado descreído que no viese el triunfo seguro . 
            
Aquel refuerzo llegado a tiempo a la plaza de ENTITY , decidiría la cuestión . 
            
¡ La causa republicana estaba perdida ! 
            
Dios ciega a los que quiere perder . 
            
ENTITY , a el ver se general en jefe de ese pequeño ejército , soñó abarcar en un solo puño los laureles de el triunfo ; marchar violentamente sobre el ejército que asediaba a ENTITY , derrotará los 3,000 soldados de ENTITY , hacer un número inmenso de prisioneros , dejar segura la plaza y marchar victorioso con una división de diez o doce_mil hombres , con cincuenta piezas de artillería sobre los sitiadores de ENTITY , batir los , acribillar los y regresar como ENTITY , entre un pabellón de estandarte y de despojos guerreros . he aquí el sueño de ese miserable . 
            
Las probabilidades estaban todas por la realización de sus proyectos . 
            
Así es que , guardando en el infierno de su alma este pensamiento , salió de ENTITY rumbo a el ENTITY , fingiendo dirigir se a ENTITY . 
            
Luego_que estuvo en el camino de los ENTITY , hizo un movimiento de conversión y se encaminó con rapidez en_dirección_a ENTITY , donde el general ENTITY apenas avanzaba por las horadaciones . 
            
Los guerrilleros son como los gavilanes , husmean a largas distancias el olor de la pólvora . 
            
La parvada de guerrilleros que estaban a los alrededores de la capital , no perdían de vista a la división imperial . 
            
A el descubrir el movimiento de el enemigo , se destacaron rápidos como exhalaciones cien correos por diferentes caminos y veredas , anunciando a ENTITY que pronto estarían sobre su campo las fuerzas de el imperio . 
            
Esta noticia fue un rayo para el joven caudillo , que no tenía la menor esperanza de tomar la plaza , antes_de que ENTITY llegara a las inmediaciones . 
            
La prudencia y las leyes de la estrategia aconsejaban la levantada de el campo . 
            
El general citó una junta de guerra . 
            
Cuando estas juntas se celebran entre personas de honor y de valor , son de_todo_punto inútiles , porque todos pasan sobre fuego antes que aventurar una sola palabra que implique temor . 
            
General y subordinados eran de la misma cuerda . 
            
De aquella junta debía salir algo terrible , una calaverada sangrienta , algo que lanzado en los dos extremos de la balanza , es decir , de el éxito o de el fracaso , siempre va a la inmortalidad . 
            
Aquellos hombres eran como el caballero ENTITY , sin tacha y sin miedo . ” 
            
Mientras aquella heroica juventud , a cuyo frente se encontraba ENTITY , discutía sobre lo conveniente , y se ha dicho entre paréntesis , para ellos lo conveniente siempre es batir se , un grupo de oficiales hablaba con el mayor de una de las divisiones . 
            
— Mi coronel , decía un capitán alegre y vivaracho , está usted lleno de polvo y de tierra . 
            
En_un_tris estuvo que no me aplastara la pared que acababa de desplomar se , pero yo les contaré un cuento a los traidores . 
            
El coronel era un joven bien parecido , rubio , con_toda_la_barba , ojos claros , frente despejada , calvo , miradas feroces cuando se le antoja que tiene mal corazón . 
            
El coronel es un solterón de primera fuerza : dicen que está enamorado ; él nunca ha hecho confidencias sobre este particular . 
            
Como amigo no tiene rival , como soldado , su nombre aparece en todos los partes dé las batallas con especial recomendación . 
            
ENTITY , que así se llama el coronel , es hombre excéntrico ; cuando estuvo prisionero en ENTITY compró dos casquetes . 
            
Se vio a el espejo por espacio de dos horas , y acabó por convenir en que un soldado con peluca es un imposible . 
            
ENTITY guardó los casquetes . 
            
Parece que esta compra la hizo por consejo de una griseta . 
            
ENTITY es un hombre sufrido y lleno de caballerosidad . 
            
Siempre elegante . 
            
Lo hemos visto en el campamento hecho pedazos , pero nunca le falta una borla de oro que atar a la culata de su pistola , o una corbata bien bordada , o unas espuelas cinceladas , algo que revele a el hombre de buen gusto . 
            
El coronel es el hombre más tenaz que hay debajo_de las estrellas . 
            
Toda vez que se proponga subir a el cielo , no duden nuestros lectores que el día menos pensado anuncia el ENTITY , que ENTITY ha hecho su excursión con todo y caballo a las regiones etéreas . 
            
ENTITY era mayor general de una división , y seguía a ENTITY por quien tenía un verdadero fanatismo . 
            
ENTITY estaba en las horadaciones , incansable , trabajador , entusiasta y queriendo distinguir se como siempre . 
            
— Mi coronel , dijo el oficial , ¿ ya sabe usted la noticia de la llegada de ENTITY ? 
            
— ¿ Qué importa ? 
            
— Que estamos mal . 
            
— Donde está ENTITY , siempre se está bien . 
            
— Habrá una de ENTITY es ENTITY . 
            
— Que la haya , para eso estamos , y el que no quiera ver visiones que no venga a el sitio de ENTITY . 
            
— Pero , mi coronel ...... 
            
— No ha de ser más negro el cuervo que las alas . 
            
— Lo temo por la causa . 
            
— Pues la causa no arriesga el pellejo como nosotros . 
            
— Es que ya no hay parque . 
            
— No sea usted imprudente , si lo oyeran los soldados se desmoralizarían . 
            
— Lo sé , mi coronel , por eso lo digo en voz baja . 
            
— Hay cosas que no se las debe uno decir ni a sí mismo . 
            
Llegó en aquellos momentos un ayudante de el general ENTITY y habló un momento con el mayor general . 
            
Este se mordió los labios , se frotó las manos con satisfacción , y siguió alentando con gritos a los zapadores que a la orden de el infatigable ENTITY practicaban las horadaciones con una violencia admirable . 
            
Solían encontrar se los fusiles enemigos y se armaba una zambra infernal , se empezaba un combate y se disputaba una cuadra a la bayoneta . 
            
Corría en todo el campo la voz muy válida de que el general ENTITY levantaba el sitio . 
            
Comenzaba algo el desaliento , aunque aquella tropa no se desmoralizaba tan fácilmente . 
            
Los generales ENTITY y ENTITY volvieron a sus líneas , y ENTITY , ENTITY , recorrió los parapetos hablando reservadamente con los comandantes de los puntos . 
            
— Malo , decía un joven capitán , el coronel ENTITY se limpia muy a menudo los lentes ; de que se cala las gafas , algo malo o bueno va a suceder . 
            
— Ya le tenemos miedo , respondió un teniente , la víspera de la toma de ENTITY avanzó tanto la artillería , que aquello era tirar a_quemarropa . 
            
— Como es miope ENTITY , le gusta ver muy de cerca a el enemigo . 
            
— Sí señor , de que platica con el general ENTITY ya va a ser ello ; y con la sangre fría con que le dice a uno , como si no le fuera el pellejo ; “ mañana a el amanecer se arroja usted sobre la trinchera ; ” y en viendo que se pone el semblante algo trémulo , añade : ‟ los dos entraremos juntos , ” y se va como si hubiera dicho uno gracia el maldito . 
            
— Es el brazo derecho de el general . 
            
— Temo que se lo corte el día menos pensado . 
            
— Hay hombres a quienes favorece el diablo , y mi coronel ENTITY es uno de ellos . 
            
— Yo creo que él es capaz de favorecer a el diablo . 
            
— ¡ Demonio ! ¿ qué pasa en el campo ? 
            
— No hay duda , la retirada es una cosa cierta . 
            
— Veamos , compañero , allí se agrupa , el ENTITY y multitud de soldados . 
            
— Alguna desgracia ha causado esa granada : demonio ! se alza una nube de humo y de polvo . 
            
— Corramos ! 
            
— Corramos . 
            
ENTITY , un proyectil de grueso calibre había caído sobre el techo de una casa donde el general ENTITY estaba de observación . 
            
Las vigas crujieron , y la granada , haciendo un terrible estrago , cayó en el aposento donde se hallaba accidentalmente ENTITY . 
            
La granada hizo explosión . 
            
El aposento quedó envuelto en una atmósfera de humo . 
            
Después se oyó la voz de el general que áclamaba : “ saquen me ! saquen me ! ” 
            
Sus valientes soldados se arrojaron sobre los escombros , y por unas de las ventanas sacaron a ENTITY , sobre quien se desgranaba el techo de la casa . 
            
El general se salvó milagrosamente . 
            
La muerte de el valiente jefe de el ejército republicano , hubiera sido de trascendencias funestas para la causa . 
            
Dios estaba con la ENTITY . 
            
ENTITY recorría su campo , dirigiendo la palabra a sus viejos soldados , con aquel buen humor que le caracteriza . 
            
— Ahí va papá , decían los soldados . 
            
El joven general los saludaba con algún chiste . 
            
En la mirada de el caudillo había mucho de inquietud en aquellos momentos , en que visitaba por última vez los parapetos y horadaciones . 
            
ENTITY pensaba en algo que no estaba en el campo de batalla . 
            
Pensaba en la mujer de su amor , con quien se desposaba por poder en aquella misma hora en que el destino lo iba a sujetar a una terrible prueba . 
            
¡ El amor ! ...... ¡ la gloria ! 
            
Las dos alas de el ángel de el porvenir . 
            
Eran las diez_de_la_noche cuando las fogatas de los sitiadores comenzaron a apagar se . 
            
El campo estaba en movimiento . 
            
Los sitiados estaban pendientes de los movimientos de el ejército republicano . 
            
La levantada de el sitio cuando ya estaban desmoralizados por los rudos ataques de los sitiadores , era una noticia de el cielo . 
            
Los soldados de ENTITY se resistían a creer el funesto rumor , pero la disciplina los tenía mudos . 
            
Trece columnas con su dotación de artillería se formaron frente_a los reductos de la ENTITY . 
            
Aquello significaba o un ataque o una retirada . 
            
ENTITY había regresado con el general ENTITY a el cerro de ENTITY , donde se encerró a hacer preparativos de alquimia que nadie comprendía . 
            
— Este hombre de las gafas nos da un mal rato , insistía el capitán , está acomulando combustibles . 
            
— ¿ Si será cierto lo que hemos dicho con_respecto_a que tiene pacto con el diablo ? 
            
— No hay duda , compañero , en sus botas debe traer la cola de ENTITY . 
            
— Y en los lentes las vidrieras de el infierno . 
            
— Su caballo saca lumbre en las piedras . 
            
— Su espada está tocada a la fragua que hay en la quinta guarida de ENTITY . 
            
— Esta noche es de mal agüero , hay secretitos con ese descolorido do gafas . 
            
— ¡ Dios mío ! todos tienen antiparras . 
            
— ¿ Ya lo conoce usted , compañero ? 
            
— Sí , es ENTITY , el secretario de el general , trae una bola horrible , escribí día y noche , demonios de abogados , 
            
— Con uno sólo hay para revolver a el mundo entero . 
            
Dicen que ese señor letrado es de posibles en esto de el talento , que él lleva toda la correspondencia , y eso que nosotros no entendemos y que se llama política . 
            
— ENTITY , mejor estoy frente_a una trinchera que en una da esas juntas , a mí me envolverían en_menos_de dos_minutos . 
            
— Ello es , que entre general y abogado , ya matan a los mochos . 
            
— Los tienen desvelados . 
            
— El secretario ha recogido la papelera , hay novedad , ese señor ENTITY no guarda por antojo sus papeles . 
            
— Cierto , él , no viene sino entre la tinta , ¡ demonio ! hay hombres que vuelven pólvora el huizache y la alcaparrosa , y las plumas cañones rayados . 
            
La noche seguía en silencio ! 
            
La expectativa era horrorosa . 
            
Los jefes de las líneas no habían revelado a nadie las órdenes de el cuartel general . 
            
La primera luz disiparía las dudas y las sombras . 
            
El general ENTITY se paseaba inquieto por una de las piezas de el edificio que se levantaba en la cumbre de el cerro de ENTITY . 
            
Su secretario , el ENTITY . ENTITY , estaba sentado a una mesa donde había unos pliegos de papel , y minutas a medio empezar . 
            
ENTITY desde un rincón , acechaba a el general y sacaba el reloj con mucha frecuencia . 
            
ENTITY aventuró la primera palabra . 
            
— No hay otro remedio , dijo , el plan es el único y el mejor combinado . 
            
— Levantar el campo , dijo el general , sería confesar me derrotado . ENTITY está a una jornada de nosotros , es necesario jugar el todo por el todo . Después , continuaba más agitado , sirve más a la causa de la república que corra nuestra sangre sobre esas trincheras , que desprestigiar la con una fuga vergonzosa . Señores , no hay disyuntiva , o morimos esta noche o la república se salva . 
            
Aquel joven hablaba con la fe de el corazón y el aliento de el patriotismo . 
            
Era necesario en situación tan crítica confiar le el éxito a la fortuna . 
            
La empresa acometida por los republicanos era enteramente loca . 
            
Puebla jamás había sido tomada por asalto . 
            
Más de cuarenta sitios habían sostenido aquellas murallas . 
            
La juventud de hoy ha presenciado tres asedios que forman época en nuestra historia . 
            
Dos , sostenidos por frailes hasta hundir se en el abismo de el olvido y es la desesperación , y otro glorioso en que ENTITY a_el_frente_de el ejército mexicano , detuvo sesenta_y_tres_días a el ejército de ENTITY . 
            
La plaza en los tres sities había capitulado después_de resistir rudos y valientes asaltos . 
            
Parapetado el ejército imperial y poco avanzados los trabajos de zapa , el asalto era la derrota . 
            
Tres_mil hombres mal armados , con una parada por plaza , y una escasa artillería , no eran el elemento para la toma de ENTITY . 
            
Querer llevar_a_cabo lo que no habían conseguido ejércitos aguerridos , querer penetrar en esos muros donde había retrocedido ametrallada la bandera de lnkerman y ENTITY , querer trazar una página solo bosquejada en la historia de los combates , era escalar el cielo de la gloria por derecho de conquista , era quemar las naves delante_de la muerte , ¡ era llamar a las puertas de la eternidad con la empuñadura de la espada ! 
            
Las sonoras campanas de la catedral de ENTITY dieron el solemne toque de el ENTITY . 
            
ENTITY , y tomando permiso de el general salió apresuradamente de el aposento . 
            
ENTITY y ENTITY se estrecharon la mano y se separaron . 
            
A pocos momentos una llama terrible , como la de el ENTITY , se alzó de la cumbre de el cerro de ENTITY . 
            
A la luz de aquel incendio respondió el ruido de la artillería lanzada sobre los parapetos . 
            
La plaza contestó con una tormenta de fuego . 
            
Todas las dudas quedaron disipadas , se trataba de un asalto en toda forma . 
            
Media hora jugó la artillería , el rayo de la muerte . 
            
¡ Media hora terrible ! 
            
Los clarines tocaron a el asalto . 
            
Las trece columnas se lanzaron con denuedo sobre las trincheras a pecho descubierto . 
            
Los sitiados arrojaban granadas de mano que hacían un estrago formidable . 
            
Los asaltantes llegaron a los fosos diezmados por el bronce . 
            
La infantería hizo sus descargas cerradas , y pocos momentos después se empeñaba en todos los puntos un combate sangriento y desesperado a la bayoneta . 
            
Cinco columnas fueron detenidas en su marcha por el bronce de los cañones . 
            
Las otros ocho , arrollando a los sitiados , ¡ penetraron simultáneamente y llegaron a el centro de la plaza victoreando a la república y a la libertad ! 
            
ENTITY y ENTITY , con sus pistolas montadas , penetraron con arrojo por las horadaciones de ENTITY y se presentaron en esos momentos entre el ejército vencedor . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros valientes estaban a el lado de el general . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros bravos , a_el_frente_de los batallones de ENTITY y ENTITY , habían hecho prodigios de valor . 
            
— ¡ La ENTITY está salvada ! gritó ENTITY con las lágrimas en los ojos . 
            
A su voz respondieron mil vítores de entusiasmo y admiración . 
            
ENTITY después_de entrar a_el_frente_de su columna entre el fuego enemigo , sacó unas ambulancias de los austríacos y comenzó a recoger a los heridos . 
            
ENTITY no se cambiaba en aquellos momentos ni por ENTITY . 
            
Estaba en su elemento . 
            
— Lo dicho , gritó el capitán : ¡ ENTITY y su jefe de ENTITY tiene pacto con el diablo ! 
            
Los defensores de el punto de ENTITY resistieron unos momentos más , después se rindieron a discreción . 
            
En el patio de el convento se fusilaron a varios jefes , entre ellos a el general ENTITY . 
            
A el día siguiente subió a el cadalso el miserable ENTITY , que había desertado tres veces de las filas republicanas . 
            
Los restos de el ejército imperial se refugiaron en los cerros de ENTITY y ENTITY . 
            
El ejército republicano movió sus columnas sobre esos puntos . 
            
El día_4 el general ENTITY entregó su espada en_manos_de ENTITY , quien respirando caballerosidad en todas sus acciones , permitió a el vencido que conservase su acero . 
            
¡ Puebla de ENTITY estaba en poder de la república ! 
            
¡ La toma de la ciudad es la epopeya en el altar glorioso de las batallas dada « en la segunda época de la independencia mexicana ! 
            
El nombre de ENTITY se enlaza a la corona de el vencedor de los franceses , y en la frente de aquella ciudad aparecerán brillantes en el porvenir la fecha memorable de el 5_de_Mayo_de_862 y la de el 2_de_Abril_de_867 . 
            
ENTITY recibo un parte en que se le anunciaba que la señorita ENTITY era ya su esposa . 
            
Aquella alma resplandeciente de felicidad se evaporó en un perfume de el cielo perdonando a los que lealmente había vencido en el campo de batalla . 
            
ENTITY comprendió que la noticia de la pérdida de ENTITY debía desconcentrar a el general ENTITY , y que aquel era el momento oportuno para batir lo . 
            
El general republicano no se encañaba en sus cálculos . 
            
ENTITY se encontraba improvisamente en una situación difícil a treinta leguas de su centro de operaciones . 
            
La nueva de el valeroso asalto de el 2_de_Abril dejó confuso y abismado a ese miserable , que nunca ha sabido combatir lealmente y para quien el valor y la honra son palabras sin sentido ni significación alguna . 
            
Desde_luego pensó en la retirada . 
            
La fuga es la idea dominante de ese asesino vulgar . 
            
ENTITY refundió en sus batallones a los prisioneros de la clase de tropa , se reunió a ENTITY va con sus caballerías , e hizo ingresar en sus filas a todas las partidas sueltas y guarniciones para poder presentar se en un número suficiente ante la división de ENTITY . 
            
Contaba el general con toda clase de municiones tomadas en ENTITY . 
            
Además , había ordenado a el valiente coronel ENTITY que con su corta fuerza detuviese a ENTITY , aunque lo hiciese pedazos . 
            
ENTITY cumplió con las órdenes de ENTITY sabiendo positivamente que lo habían de derrotar . 
            
El pundonoroso y arrojado coronel , detuvo a el enemigo . 
            
Los batallones quedaron en cuadro ; pero el honor de la república muy alto , y bien puestos sus estandartes . 
            
ENTITY se reunió a el ejército , que saludó a sus hermanos victoriosos y heroicos en la derrota 
            
En ENTITY tuvo_lugar otro encuentro con las caballerías que expedicionaban sobre el valle de ENTITY y que a marchas dobles se dirigían a el campamento de ENTITY . 
            
Otros dos encuentros tuvieron_lugar en el tránsito de el camino de ENTITY hasta el campo de ENTITY , donde las infanterías dieron alcance a el ejército imperial . 
            
La hacienda de ENTITY es una finca magnífica de los ENTITY . 
            
Está situada a el pie de la cordillera de esas montañas que forman 1a sierra donde se asienta el ENTITY , rey de los volcanes de ENTITY . 
            
En la casa de la hacienda hizo alto el general ENTITY el día_ocho_de_Abril y permaneció todo el día_nueve . 
            
ENTITY dispuso seis columnas de ataque , avanzó la artillería y a las once_de_la_mañana se rompió un fuego lento de cañón . 
            
Reinaba el mayor entusiasmo en el campamento . 
            
No parecía que se estaba en los preliminares de una batalla , tal era la bulla y la algazara de aquellos soldados que descansando sobre sus armas , esperaban el toque de el clarín para avanzar sobre el enemigo . 
            
Aquellos hombres que venían de asaltar los fosos y triacheras de ENTITY , veían como un juego de niños una batalla campal . 
            
— Ya están en la jaula , mi coronel , decía aquel capitán , cuya conversación hemos oído en el cerro de ENTITY . 
            
— O la beben o la derraman , respondía el coronel , aquí les rasgamos sus banderas . 
            
— ¿ No siente usted hambre , mi coronel ? 
            
— Alguna , desde ayer no pruebo un bocado . 
            
— Yo tengo una botella de ENTITY , que me traje de ENTITY , ¿ quiere usted desayunar se ? 
            
— Es muy temprano para tomar dulce . 
            
— Usted lo sabe , mi coronel . 
            
— ¿ Y está bueno el licor ? 
            
— Riquísimo ! 
            
— Lo probaremos . 
            
El oficial sacó una botella , aplicó los dientes a el tapón y tiró de él hasta zafar lo de la botella . 
            
El coronel tomó un trago , saboreó el licor , dio otro trago , se puso a reflexionar y dio tres tragos a_la_vez . 
            
— ¿ Qué tal , mi coronel ? dijo el oficial para contener el ataque . 
            
— Señor oficial , vaya usted y diga le a el comandante de mi cuerpo que vénga inmediatamente . 
            
El oficial partió a_escape . 
            
— Ya me quité a el importuno , murmuró el coronel y continuó su asalto a la botella . 
            
Cuando regresó el oficial , ya su coronel había llenado de agua el fraseo de el licor . 
            
— Tenga usted su botella , y gracias . 
            
— No hay de qué , mi coronel , y guardó con cuidado la botella , ignorando la fatal sustitución . 
            
Media hora después el coronel estaba desesperado . 
            
El licor tomado en ayunas le había provocado un dolor de estómago que ya cargaban con él todos los diablos . Lo mas gracioso de el caso era que maldecía a el oficial como si hubiera tenido la culpa de sus excesos . 
            
Si el coronel no hubiera sido calvo , ese día no se deja un pelo en la mollera . 
            
El cañoneo continuaba , y ENTITY esperaba el ataque a_pie_firme . 
            
ENTITY mandó ocupar los cerros que están a la retaguardia de la hacienda . 
            
El general ENTITY llegaba de ENTITY con cinco_mil rifleros y dentro_de breves horas se encontrarían en el campo de ENTITY . 
            
ENTITY comprendió por esta noticia y el movimiento de ENTITY , que se acercaba el momento de la derrota . 
            
Las fuerzas republicanas seguían circunvalando el punto ocupado por el enemigo . 
            
La batalla debía empeñar se luego_que las posiciones designadas por el general se hubiesen ocupado . 
            
Las guerrillas se tiroteaban con los austríacos , que se parapetaron en un espeso magueyal . 
            
ENTITY tenía que aceptar el combate , dentro_de breves horas no tendría un punto por donde retirar se . 
            
La casualidad lo vino a favorecer . 
            
desató se un aguacero como en ENTITY y el 6_de_Mayo . 
            
La granizada era horrible , el campo quedó envuelto en una manga de agua . 
            
Las operaciones se suspendieron . 
            
La tempestad continuó toda la tarde y parte de la noche . 
            
ENTITY esperó la mañana para emprender su ataque . 
            
Todo quedó dispuesto , señaladas las columnas y determinados todos los movimientos . 
            
Las avanzadas de ENTITY aparecieron en el campo republicano . 
            
ENTITY aprovechó el momento de la noche en que el agua había cesado , y comenzó con el mayor sigilo a retirar se por las montañas . 
            
Cuando amaneció , ya la división imperialista se hallaba a alguna distancia de ENTITY . 
            
ENTITY supo el movimiento de el enemigo , y ¡ alzó sus caballerías sobre la división ENTITY , mientras_que los infantes y artillería caminaban a paso veloz . 
            
ENTITY con ENTITY y el infernal ENTITY , que tomó el flanco izquierdo de el enemigo . 
            
A las dos_horas de marcha dieron alcance a ENTITY , acuchillando a los dragones austríacos que sostenían la retaguardia . 
            
ENTITY mandó volar el parque . 
            
Aquellos hombres habían perdido la moral . 
            
Las caballerías , impulsadas por el aliento de el coraje , se arrojaron sobre la retaguardia de la división y la despedazaron . 
            
El 10 de infantería de los imperiales flaqueó a el sentir el fuego de los rifles de ENTITY que traían los dragones de ENTITY , y se entregó prisionero todo el batallón . 
            
La persecución seguía sin dar tregua a los que huían llenos de espanto . 
            
Los batallones comenzaron a desbandar se , sólo uno de franceses y la caballería húngara se sostenían temiendo ser muertos como los prisioneros de ENTITY . 
            
Así llegó aquella diezmada división a el ENTITY . 
            
Allí abandonó toda su artillería de grueso calibre y cargó con la de montaña para contener a la caballería que los quemaba . 
            
Cuanto extranjero caía en_manos_de los republicanos , tantos eran lanceados , y muertos en el acto . 
            
El puente estaba amenazando ruina . 
            
ENTITY se detuvo un momento . 
            
Las caballerías tocaron diana y lo victoriaron . 
            
La fortuna seguía muy de cerca a el joven caudillo . 
            
El valiente escuadrón de ENTITY se lanzó con denuedo sobre un flanco de el enemigo , y se trabó un combate a pistoletazos . 
            
Murió ENTITY , el valiente guerrillero que durante cuatro años había sometido la bandera republicana ; atravesando por un mar de viscisitudes y peligros , estaba predestinado a morir en la misma tierra donde vio la luz ; a el llegar a las orillas de ENTITY recibió dos balazos en el corazón . 
            
El caballo siguió el impulso , y dejando el cadáver de su amo en tierra , se fue a confundir entre las filas enemigas . 
            
El cadáver de el guerrillero fue disputado a lanzazos a los dragones húngaros , y llevado a ENTITY donde se le hicieron los honores de ordenanza . 
            
La muerte de ENTITY se supo como por telégrafo en todas las filas . 
            
Entonces se oyeron alaridos de rabia y el combate se hizo mas encarnizado . 
            
El batallón francés no podía ya de la fatiga , y los soldados , rendidos de cansancio se quedaban , buscando apoyo en las laderas de el camino . 
            
El grupo de guerrilleros caín como un rayo sobre aquellos , infelices y los destrozaba . 
            
No hubo misericordia , ojo por ojo , diente por diente . 
            
En el largo tránsito de doce leguas y por sitios escabrosos , los republicanos les habían quitado a los imperialistas las piezas de montaña . 
            
Los restos mutilados de la división iban confiados a sus propios esfuerzos . 
            
ENTITY , desmoralizado , trémulo , cobarde , atemorizado , había huido , dejando solos a sus soldados y a los húngaros , que caían a los golpes de sable de los dragones de la ENTITY 
            
A las seis_de_la_tarde ENTITY atravesó a_escape por ENTITY . 
            
Los oficiales huían rumbo a el ENTITY , otros se embarcaban en la laguna y otros se ocultaban en los barrancos . 
            
Los soldados se entregaban prisioneros . 
            
Media hora después , como una carga de caballería árabe , entraron los republicanos por las calles todas de ENTITY , dando de gritos y tocando a degüello . 
            
Cuanto militar extranjero se había refugiado en la ciudad tanto fue sacrificado 
            
Los republicanos les cobraban cuatro años de sangre y sufrimientos . 
            
ENTITY va siguió a los últimos restos de la división hasta las goteras de ENTITY . 
            
A el amanecer de el 10_de_Abril . ENTITY contaba cinco_mil hombres y veinte piezas de artillería . 
            
A el anochecer no quedaban de aquel ejército sino unos cuantos hombres sin armas , que entraban por diferentes rumbos a la capital buscando refugio en la derrota y maldiciendo a el jefe cobarde y alto de honor que los había abandonado en las horas de la lucha , desertando a_el_frente_de el enemigo . 
            
Los periódicos anunciaron que ENTITY el lugarteniente de el ENTITY , después_de sostener “ cinco batallas , ” regresaba victorioso a la capital , habiendo dejado en el campo la artillería y los carros , por juzgar los inútiles en las operaciones de el plan que se había propuesto seguir , para escarmentar una vez más a los disidentes . 
            
El general ENTITY ; novio de la encantadora ENTITY , había estado en el asalto de ENTITY y en la batalla de ENTITY . 
            
Los ayudantes ENTITY y ENTITY , aquellos jóvenes gemelos , se habían portado valientemente . 
            
Durante el asedio de ENTITY y en el rudo ataque de el 10_de_Abril , un hombre fornido que llevaba el traje de los campiranos de ENTITY y montaba un arrogante caballo , se había puesto delante_de los ENTITY , y en los lances más apurados es servía de escudo , arrostrando los mayores peligros . 
            
Luego_que la persecución había terminado con el triunfo definitivo de las fuerzas de el general ENTITY , el cuidador de los gemelos desapareció en el camino que sigue de ENTITY a ENTITY . 
            
En la capillita de ENTITY detuvo su caballo y atando lo a uno de los árboles de el cementerio entró en la ermita por la puerta de la sacrestía . 
            
Descubrió su limpia frente y entonces pudo ver se a la luz de la mañana que comenzaba a entrar por las estrechas ventanas de la bóveda , a un hombre como de cincuenta años , mirada sombría , el rostro marcado con las huellas de el remordimiento , su cabello y barba que era espesa , comenzaban a blanquear se con la escarcha de la vejez . 
            
arrodilló se frente_a el altar y comenzó a orar en silencio . 
            
Aquel hombre debía sufrir un mal horrible , porque sus lágrimas se deslizaban por el semblante descolorido como el de los cadáveres . 
            
Unos pasos tardos que indicaban la ancianidad , sacaron de su recogimiento a el hombre de la barba cana . 
            
volvió se hacia la sacristía y vio a un anciano sacerdote que entraba en la ermita . 
            
— Esperaba a usted con impaciencia , padre ENTITY . 
            
— ¡ Hola , ENTITY , has llegado primero ! ya se ve , los viejos sólo marchamos de_prisa hacia la tumba . 
            
— Padre ; me encuentro bien , dijo ENTITY , estoy algo tranquilo . 
            
— Vamos , cuenta me lo que ha pasado . 
            
El padre ENTITY se sentó en un banco y ENTITY permaneció de pie con el sombrero en la mano . 
            
— ¿ Cómo ha ido de combate ? 
            
— Señor , el camino ha quedado cubierto de cadáveres , la sangre ha corrido a torrentes . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ cuándo se aplacará el rigor de tu justicia ! 
            
— La jornada ha sido sangrienta , murmuró ENTITY , yo he tenido una ansiedad horrible . 
            
— ¿ Los hermanos de ENTITY han sufrido algo ? 
            
— Nada , padre , mi pecho les ha servido de escudo , la muerte me ha respetado . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! 
            
— ENTITY , yo deseo decir les a el fin que son mis hijos . 
            
— Aún no has expiado tu falta , tú ayudaste a perder a una familia ; recuerda que ENTITY ha muerto en el presidio , que los hijos de ese hombre son presa de la desgracia , y que tus amores criminales trajeron también la muerte a ENTITY , a quien el guerrillero dejó sepultado en el subterráneo de ENTITY , mansión de el crimen y centro de la expiación . 
            
— ENTITY , es cierto , yo por vengar me de mi cómplice , por castigar el crimen de martirio ejercido en aquella mujer desgraciada , conduje a ENTITY a el subterráneo para que hiriese de muerte a el asesino de su padre . 
            
— Pero no te llevaba una pasión noble , los celos te impulsaban en alas de la fatalidad , aquel hombre había sorprendido tus amores , dudó si los gemelos eran sus hijos , y los mandó matar . Dios no quiso permitir ese horror y ha conservado a esos pobres niños . 
            
— Padre mío , me ha ordenado usted en cuenta de mis culpas que no los abandone , y lo he cumplido . Cuando la madre ha entrado en la última morada , yo no he hecho sino sacrificar me por esos desgraciados que sé que son mis hijos . 
            
— La revolución ha terminado , pon te en camino inmediatamente para ENTITY , llega te a el pueblo de ENTITY , vuelve a el subterráneo donde está sepultado ENTITY , bajo la escalera encontrarás dos cofres sellados , uno contiene alhajas y otro oro , deposita los en el curato , ese es el patrimonio de tus hijos . 
            
Los ojos de aquel hombre brillaron con la luz de la codicia . 
            
— Iré , padre , iré , dijo con precipitación . 
            
— Desde la noche fatal en que ENTITY ejecutó aquel solemne castigo en nombre de el cielo , y yo confesé a ENTITY que expió sus crímenes entrando vivo en la tumba , tú te has confiado a mí y rae he encargado de redimir te , para que tus últimos años los pases con tranquilidad en la conciencia y paz en el corazón . 
            
— Es cierto , padre . 
            
— Marcha , marcha a ENTITY y haz estrictamente lo que te he ordenado . 
            
ENTITY besó la mano de el padre ENTITY y salió de la iglesia para montar a caballo y partir sin dilación rumbo a el ENTITY . 
            
La noche de el 17_de_Abril llegó ENTITY a el pueblo de ENTITY , que ya conocen nuestros lectores . 
            
Esperó en el camino que se avanzaran las horas . 
            
La queda sonó pausadamente en el campanario de el pueblo . 
            
Las luces se fueron apagando y todo quedó en un profundo silencio . 
            
El lejano ladrido de los perros anunció que ENTITY entraba en la población . 
            
Efectivamente , el padre de ENTITY y ENTITY llegó frente_a la casa de los ENTITY , con sus pistolas a el cinto y sus espadas en la cintura . 
            
asomó se a las boca-calles adyacentes , y no percibiendo rumor alguno , se encaminó decididamente a el zaguán de la casa . 
            
Las puertas estaban apolilladas y llenas de humedad - 
            
No había cerradura , las hojas se habían desprendido de las visagras y la tierra amontonada y las yerbas cubrían el dintel . 
            
ENTITY cargó el cuerpo sobre la puerta y una de las tablas se rompió sin dificultad . 
            
Aquel hombre , para quien eran familiares aquellos sitios , penetró en el patio , que era un lago de agua verdosa y hedionda . 
            
entró se en los charcos y atravesó hasta llegar a la que había sido escalera y entonces un terraplén con unas cuantas lozas que se caían cuando las viejas maderas de el techo se desplomaban a el impulso de el viento o de la lluvia . . 
            
Puso el pie en la huella de los escalones , y se hundió hasta las rodillas en aquel fango . 
            
Entonces volvió a el patio , tomó una viga delgada y la tendió en el terraplén . 
            
Subió por la viga y se encontró en el corredor . 
            
ENTITY sabía que su existencia estaba en peligro , que aquellos pasadizos podían desplomar se a su paso ; pero la codicia y el deseo de enriquecer se le prestaban un valor sobrenatural . 
            
Atravesó los aposentos que conocen nuestros lectores , descendió por la otra escalera y se halló en el patio donde estaba la puerta de el subterráneo . 
            
La losa se había hundido media vara . 
            
— ¿ Si habrán descubierto el escondite ? pensó ENTITY , y parando se en un extremo de la piedra , la levantó de el otro , quedando abierta la puerta de el subterráneo . 
            
ENTITY llevaba la linterna sorda que le había servido cuando se presentó vestido de fantasma a el guerrillero . 
            
Probó a descender por la escalera . 
            
Los escalones se hundían a el parar rápidamente sobre ellos . 
            
ENTITY quedó en el antro sin salida alguna . 
            
Aquel hombre no pensó en ello fija , su imaginación en el tesoro . 
            
A el pie de la escalera había un esqueleto envuelto en unos harapos . 
            
Un olor fétido dominaba en aquella pesada atmósfera . 
            
ENTITY tropezó con la osamenta , y dirigiendo la luz de la linterna sorda hacia el objeto que le impedía el paso , vio el cráneo de ENTITY que conservaba aún algo de cabello . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
pareció le que las órbitas de aquella calavera se volvían de fuego y le dirigían miradas siniestras y espantosas . 
            
Apartó la luz para quitar se de delante aquel espectáculo horrible . 
            
Buscó con avidez los cofres de el tesoro , los encontró y dio una carcajada de satisfacción . 
            
El eco de su voz lo hizo estremecer . 
            
— Salgamos de aquí , murmuró con terror . 
            
La escalera estaba deshecha . 
            
El cómplice de ENTITY pensó un momento en el medio de apurar aquella dificultad . 
            
acercó se a uno de los cofres que estaban en el aposento . 
            
— Estos cofres , pensó el desgraciado , deben contener algo . 
            
púso se a revolver los objetos que se encerraban allí . 
            
— La ropa deesa mujer , dijo con repugnancia . 
            
Hasta entonces la idea de aquella infelice víctima vino a su memoria . 
            
ENTITY , amor , arrepentimiento , todo lo había olvidado , todo , ante la replidad de su riqueza 
            
Arrimó con trabajo el cofre , colocó otros cajones encima , y subió con su tesoro . 
            
El agua comenzaba a desatar se con violencia . 
            
El agua crecía en aquellos pantanos , y caía en chorros desiguales a los aposentos , por las hendeduras de los techos . 
            
ENTITY , como asido de un salvavida , llevaba con trabajo los cofres de el tesoro , temiendo hundir se con aquella inesperada fortuna . 
            
Descendió a el primer patio : el agua le llegaba arriba_de las rodillas : unos cuantos pasos más y estaba salvado . 
            
Llegó a el fin a el zaguán . 
            
Cuando reía con un acento de ENTITY , un hombre empujó la puerta y se encontró frente_a frente de ENTITY . 
            
— Quién es ? preguntó asustado . 
            
— ¡ Amigo ! contestó la voz de el descolorido . 
            
— ¿ Que se ofrece ? 
            
— Hoy he recibido un correo de el padre ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Me entregará usted dos cofrecitos . 
            
Decir esas palabras a un hombre a quien la casualidad había lanzado a una atmósfera de oro y de brillantes , era lanzad le un rayo en el corazón . 
            
— Voy a entregar les , dijo , acerque se quien sea . acercó se incautamente el desconocido . 
            
ENTITY sacó un revólver y se lo disparó sobre el pecho . 
            
Cayó aquel desgraciado revolcando se en el fango ensangrentado . 
            
ENTITY salió precipitadamente , buscó su caballo y se alejó a todo escape , procurando cortar por las veredas , en_caso_de que fuese perseguido por la justicia . 
            
A el ruido de el pistoletazo , los vecinos abrieron los postigos de sus ventanas , vieron pasar como una sombra a el asesino , y volvieron a cerrar llenos de miedo . 
            
A el siguiente día los acólitos buscaron a el viejo sacristán de la iglesia , y no encontrando le , dieron parte a la autoridad . 
            
dirigió se el alcalde a la casa de los ENTITY , y encontró espirante a el tío ENTITY de un balazo en el costado derecho . 
            
condújo se a el herido a su casa , aplazando se el juicio para cuando pudiera declarar el enfermo , caso muy remoto , porque sin duda moriría a_consecuencia_de la herida . 
            
— ¡ Bien decía yo ! exclamaba la tercera esposa de el tío ENTITY , porque el sacristán tenía una fortuna decidida en esto de la viudez : bien dicía yo anoche a el ver le salir en_medio_de la tormenta , este hombre marcha a su perdición , estoy segura de que fue a preparar se la cuarta mujer . 
            
— Aquella casa es de mal agüero , añadía una vieja , hay un entradero y salidero de embozados , que da grima ; no sé qué tendrán los duendes que llaman tanto la atención . 
            
— Voy a mandar que se derribe el edificio , dijo el alcalde ; ¿ con que entran y salen ? ¡ he ! ya veremos si me piden pasaporte esos señores . 
            
— Es que el señor alcalde ha entrado algunas ocasiones , replicó la vieja . 
            
— Sí , la justicia tiene de estar en todas partes ; fui a la práctica de una diligencia criminal , yo soy el ejecutor de los andos de policía , no me concierne a mí su obediencia , no es lo mismo guisar , que tirar se con los platos . 
            
En el grupo que rodeaba a el lecho de el tío ENTITY , estaba un sacerdote , en el que nadie había reparado , seguramente porque se conservaba en retraimiento . 
            
Uno de aquellos asistentes a el drama de el sacristán , gritó con alborozo : 
            
— ¡ El padre ENTITY ! 
            
Todos rodearon a el sacerdote . 
            
Las mujeres y los chiquillos le besaron la mano . 
            
— Bien , bien , decía el padre ENTITY , dejad me solo con el enfermo . 
            
Todos se salieron de el aposento . 
            
— ENTITY , dijo el sacerdote acercando se a el lecho de el enfermo . 
            
El herido volvió la vista y se encontró con el semblante venerable de el cura de ENTITY . 
            
— Señor , murmuró tratando de incorporar se . 
            
— No te muevas , vas hacer te daño . 
            
— Me han extraído le bala y estoy mejor , 
            
— Pues , sin fatigar te , refiere me lo que ha sucedido . 
            
— Acudí a la casa de los duendes : en el zaguán encontré a un hombre que llevaba los cofrecitos ; y le dije lo que me ordenaba usted en su carta y mandando me que me acercase , yo lo hice , sin prever que ...... 
            
— ¡ La fatalidad ! 
            
— Me disparó un pistoletazo a quema-ropa , que bien pudo llevar me a la otra vida . 
            
— ¿ No han aprehendido a ese hombre ? 
            
— No , señor , el alcalde no pudo disponer de fuerza para perseguir le . 
            
— Duerme , ENTITY , guarda reposo y silencio ; a nadie digas lo que ha pasado . 
            
— Está bien . 
            
— ¿ A dónde está mi carta ? 
            
— Allí está en la bolsa de mi pantalón . 
            
El cura tomó la carta , que estaba manchada de sangre , y dejando una bolsita con dinero bajo las almohadas , se alejó de la casa de el tío ENTITY . 
            
— ¡ Nadie comprende el corazón humano ! pensaba el viejo sacerdote ; el mundo nada me ha enseñado : cuando creía en la redención de una , alma lanzada en el abismo de el romordimiento , de_repente vuelve a sumergir se en las sombras de su pasado , esa pobre existencia lanzada en el mar revuelto de las contrariedades y de el fatalismo . 
            
Estamos en los alrededores de ENTITY y en el 25_de_Abril de el año memorable de 1867 . 
            
El teniente coronel ENTITY y su amigo , o por mejor decir , su hijo adoptivo , ENTITY , estaba a_el_frente_de un regimiento de caballería . 
            
El ENTITY general mandó que el regimiento de ENTITY pasara a la hacienda de ...... a reponer sus caballos destruidos por tanto tiempo de fatiga . 
            
El lector recordará que el 1.° de Junio_de_863 , cuando el ejército pasaba para la nobilísima ciudad de ENTITY , el infortunado ENTITY había recibido el más cruel desengaño , de aquel famoso ENTITY , que le hizo una recepción tan descortés cuando presentó en la posada a ENTITY y sus amigos . 
            
ENTITY recordaba siempre la pesada broma de el oficial retirado , y muchas veces le habían dado carga con la memoria de el ridículo lance de su antiguo camarada . 
            
ENTITY tenía una memoria asombros y para tener las fisonomías y los parajes . 
            
Marchó el regimiento a la hacienda de ...... 
            
Cuando una nube de langosta se presenta en un sembrado , atemoriza menos a los pastores que a un hacendado la noticia infausta de la llegada de un regimiento . 
            
Los hacendados ocultan violentamente las semillas , hacen desaparecer el vino y las vajillas , envían sus caballos a grandes distancias , remontan sus ganados como si amenazasen una catástrofe , y las muchachas de la finca huyen a los próximos ranchos ; porque la tropa es una verdadera plaga , cuya plaga se torna en un castigo de el cielo , cuando pertenece a un bando opuesto a el de el propietario de la finca rústica o urbana . 
            
ENTITY se armó con la orden de el ENTITY general , y llegó a la hacienda . 
            
— ¿ Dónde está el mayordomo ? preguntó . 
            
— Señor , ya viene , dijo humildemente el jornalero . 
            
— Que venga pronto , o lo traigo de las orejas . 
            
— Está con el amo . 
            
— ¿ Quién es el amo ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Dónde he oído ese nombre ? a mí no me es desconocido . ¿ Y qué clase de pájaro es ese ENTITY . 
            
— Es el amo no más , señor . 
            
— Eso no basta , repuso ENTITY , y seguido de sus ayudantes se fue directamente a la casa de la hacienda . 
            
apeó se y subió las escaleras , metiendo gran ruido con las espadas y el sable . 
            
El dueño salió a recibir a el jefe . 
            
Luego_que ENTITY le puso la vista a quel hombre , lo reconoció . 
            
Era aquel mismo ENTITY , teniente coronel retirado , que les había jugado la pesada broma de dejar los sin comer . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— Pase usted , señor compañero . 
            
— ¿ Compañero de qué ? 
            
De milicia ; yo soy viejo insurgente . 
            
— Bien , aquí tiene usted la orden para el alojamiento de setecientos jinetes con sus respectivos caballos . 
            
— La obedeceré , pero no tenemos pasturas . 
            
— Pues compre las usted , me parece que están baratitas . 
            
ENTITY arremangó el labio superior como trompa de elefante . 
            
— Mande usted matar diez reses para que coma la tropa ; usted es un hombro muy ...... muy ...... 
            
— Mi ganado va a desaparecer , pensó ENTITY y se estremeció . 
            
— Disponga usted treinta camas para mis oficiales . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó el viejo . 
            
ENTITY tuvo a bien no reparar en las exclamaciones de ENTITY , y continuó con el mayor aplomo : 
            
— Voy a disponer algo que a usted le concierne , y que nos avisen cuando esté el almuerzo para mí y la oficialidad . 
            
Sin despedir se , marchó seguido de la turba de oficiales , que se frotaban las manos de satisfacción . 
            
— ¡ Estamos perdidos ! decía a su mayordomo el propietario , la hacienda va a arruinar se ; pero es preciso hacer un sacrificio , porque este soldadón es un bárbaro , un verdadero apache . 
            
La gente de la casa se puso en movimiento para disponer el almuerzo , mientras ENTITY entablaba un diálogo , con el guardador de las trojes . 
            
— Abre esa puerta para sacar paja y cebada . 
            
— No tengo las llaves . 
            
— Pues sin ellas . 
            
— No puedo . 
            
— Yo sí ; vamos , avancen tres dragones , con las culatas de los rifles rompan lo cerradura , 
            
Los dragones no se hicieron esperar : a los dos_minutos las puertas estaban más abiertas que las de ENTITY en día ENTITY . 
            
Como hormigas entraron los soldados a los graneros , dando les una saqueado peor que la de ENTITY , y la de ENTITY a los bonos de ENTITY . 
            
ENTITY veía desde una de las ventanas aquel zafarrancho de moros , y su corazón se oprimía dolorosamente . 
            
— ¡ Mi cebada ! ..... ¡ mi maíz ! ...... ¡ mi paja ! ...... ¡ todo se lo está llevando el demonio ! ...... ¡ todo ! ...... ¡ todo ! ...... nada más falta que el imperio venga a castigar me por dar alojamiento contra todo el torrente de mi voluntad . 
            
Los oficiales dieron parte de que los proveedores estaban bien surtidos . 
            
— ¡ Hola ! gritó ENTITY dirigiendo se a los caporales , se necesitan reses para la tropa . 
            
— Ya fueron por nueve a el monte . 
            
— He dicho que diez , y si no , mando por veinte . 
            
— ¡ Imbéciles ! gritó ENTITY , traigan lo que pide el señor mi compañero . 
            
— Como usted dijo que nueve ...... 
            
— Yo no he dicho nada , traigan diez , y nadie me replique . 
            
A las dos_horas , avisó un criado que la mesa estaba preparada . 
            
Subió aquella falange de famélicos , y comenzó un verdadero festín . 
            
— ENTITY , haga usted traer más vino , mis oficiales lo acostumbran , y no pueden pasar se sin él . 
            
— Ya han traído seis cajas , señor compañero . 
            
— Pero nada más de ENTITY , aun no ha llegado el coñac , ni los licores para los postres y el café . 
            
— A usted le tengo reservado , dijo ENTITY ardiendo de rabia , una buena botella de coñac . 
            
— No , señor , usted se engaña , yo no tomo nunca sin que mis oficiales se hayan satisfecho de_antemano . 
            
— Pero , señor compañero , yo tengo muy poco abasto . 
            
— Saque usted , amigo , saque usted el guardado , que nosotros estaremos aquí uno o dos meses . 
            
— ¡ Santos ángeles custodios ! exclamó el infeliz hacendado . 
            
— ¡ ENTITY ! saca de ese armario la botella de coñac . 
            
El criado trajo un frasco que estaba envuelto en un periódico . 
            
ENTITY tomó , el papel , era el ENTITY . 
            
En uno de los párrafos , encontró se el joven el nombre de ENTITY . 
            
Leyó para sí , y pasó el periódico a ENTITY , señalando le el párrafo . 
            
El guerrillero , que era un hombre vivo , pasó la vista como un relámpago por los renglones , y después dirigiendo se a su huésped , le dijo : 
            
— ¿ Conque ustedes caballero , de la ENTITY ? 
            
— No , yo no soy caballero , ni lo pretendo ; esa es una+ calumnia de mi mayordomo , que es la persona que debe haber lo dicho ; le juro a usted , compañero ...... 
            
— No jure usted , amiguito : ¿ y es mentira que ha regalado usted cien caballos para el regimiento de la emperatriz ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Lea usted ese periódico . 
            
ENTITY se quedó estupefacto . 
            
ENTITY , y tomando una copa , dijo en voz alta y sonora 
            
— Brindemos por el señor ENTITY , que han obsequiado a el regimiento con el sueldo de una quincena . 
            
ENTITY abrió la boca como un tiburón . 
            
Vivas y aplausos resonaron como en una cantina de martes de carnaval . 
            
ENTITY quiso hacer una declaración , pero ENTITY le dijo a el oído : 
            
— Señor compañero , elija usted entre tres o cuatro_mil_pesos , o que le aplique la ley de confiscaciones . 
            
ENTITY optó por lo primero , pero rechinando los dientes como un condenado . 
            
— Señores , agregó ENTITY , hagamos le todo el honor a este brindis , rompiendo las copas para que no se profanen con otros discursos y libaciones . 
            
Las copas volaron por lo alto , cayendo en menuda lluvia de cristal . 
            
El alma de el viejo propietario se hacía trizas . 
            
Siguió la jarana hasta el amanecer . 
            
ENTITY , queriendo vengar se , les puso monte a los oficiales . 
            
— Anda , viejo zorro , dijo ENTITY , quieres tomar la revancha ; yo te echaré un pollo de cuenta . — Señor teniente ENTITY , lo habilito a usted para que eche unos pasados por agua . 
            
— Mi teniente coronel , acepto , gritó una e3pecie de hurón con cabellera azafranada y manos de orangután . 
            
ENTITY se marchó a dormir , diciendo para sí ; — ENTITY está vengado , la venganza ha sido sangrienta ; toma , momia de el imperio , toma por roñoso y avaro . 
            
ENTITY era hábil de cartas , pero no tanto como ENTITY . 
            
Comenzó ese juego de albures con todos sus dibujos . 
            
ENTITY era afecto a los tecolotes . 
            
Ahí estaba el intríngulis , como decía ENTITY . 
            
Este se hizo a el principio el colegial , para dar le lo que el llamaba boca de lobo , a el imperialista . 
            
Después tomó la baraja y desplegó toda su ciencia en el arte de ENTITY . 
            
ENTITY tenía fiebre tifoidea . 
            
Le ganaron el dinero , los cubiertos y el reloj ; y si la hubiera apostado , pierde la fe de el bautismo . 
            
El infeliz retirado se marchó a descansar cerca de las cuatro_de_la_mañana , dando les de patadas a los criados que encontraba a su paso . 
            
metió se en el lecho y procuró conciliar el sueño . 
            
No daban aún las cinco_de_la_mañana , cuando ENTITY llegó bajo las ventanas de ENTITY , con la banda de clarines , a tocar la diana . 
            
ENTITY dio un salto . 
            
El teniente ENTITY tomó un serpentón y tocó un solo , de a cuarto de hora , capaz de despertar a un difunto . 
            
ENTITY se tiraba de los cabellos con desesperación dramática . 
            
Después_de media hora , cesó aquella cencerrada . 
            
ENTITY procuró conciliar el sueño . 
            
No había pasado una hora , cuando los clarines tocaron forraje . 
            
Volvió el malaventurado teniente coronel a despertar . 
            
Esperó con paciencia a que concluyese el infernal toquido . 
            
A las ocho , la banda salió a la escoleta . 
            
Entonces cada individuo tocaba lo que le parecía ; notas altas , bajas , cromáticas , fiorituri y cuantas abominaciones aplicadas a los fagots y clarines ha inventado la filarmonía . 
            
ENTITY saltó de la cama renegando , mandó poner su carretela , y se huyó , verdaderamente fugado , rumbo a ENTITY . 
            
— ¡ Qué me importa , decía el fugitivo , que la caballería tome agua , ni_que pase lista , ni_que entren en asamblea , para que así me rompan los oídos ! 
            
¡ Maldita sea la república , y los tagarnos , y los chinacos , y toda esa chusma de canalla ! Les dejo la hacienda , que se la coman si gustan . 
            
Luego_que los oficiales se apercibieron de la retirada de el propietario , se dirigieron a los estantes , sacaron el uniforme de ENTITY , vistieron un manequí , le pusieron la cruz de la ENTITY , y lo colgaron de el zaguán , como esos gavilanes empajados que adornan los portales de las haciendas . 
            
ENTITY se reía a dos carrillos a el ver la jácara de la oficialidad . 
            
¡ Quien le había de decir a ENTITY que una grosería le había de costar tanto dinero ! 
            
Pasó el regimiento el 26_de_Abril en una verdadera fiesta . Hacía mucho tiempo que aquellos soldados no dormían bajo de techo . 
            
El regimiento de ENTITY estaba predestinado a los trabajos y fatigas de la campaña . 
            
A el amanecer de el 27 se oyó un cañoneo . 
            
ENTITY hizo tocar botasillas . 
            
El guerrillero jamás se dejaba sorprender . 
            
A pocos momentos un ayudante llegó a todo escape . 
            
— Mi teniente coronel , que avance usted con el regimiento , 
            
porque el enemigo ha hecho una salida , derrotando el campo de ENTITY y el de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , y mandó tocar trote a el clarín de órdenes . 
            
El regimiento se puso en_seguida sobre la marcha , y a las dos_horas se encontraba frente_a ENTITY . 
            
Estamos en la noche de el 26 a el 27_de_Abril_de_1867 . 
            
Los sitiados necesitaban hacer un movimiento , decidir se a romper el cerco , aventurar una batalla para salir de la amarga situación a que los llevaba un destino siempre adverso . 
            
Dejar pasar los días en que las municiones se agotan pausadamente , en que la moral se pierde en combates parciales y la sangre cae gota a gota dejando exánime el cuerpo , cuyo vigor faltará en un momento dado , es entregar se irremisiblemente en brazos de la derrota . 
            
Los ENTITY imperialistas celebraron junta de guerra , y la mañana de el 27 fue señalada para un ataque simultáneo sobre la ENTITY y los campamentos de el ENTITY . 
            
Dos columnas de cuatro_mil hombres cada una , con su dotación de artillería , formaban el cuerpo de asalto . 
            
La primera estaba a el mando de ENTITY y la segunda se fió a el valor nunca desmentido de el general ENTITY . 
            
Tomar los puntos indicados y caminando en sentido inverso sobre el cerco de_circunvalación hasta encontrar se en un punto dado de aquella circunferencia de hierro , era el plan de los imperiales . 
            
El imperio tiraba por última vez los dados sobre la carleta de su fatalismo . 
            
Las columnas comenzaron a desfilar en silencio después_de un fuerte cañoneo sobre la ENTITY . 
            
La columna de ENTITY se encontró a pocos momentos frente_a los reductos enemigos , mientras la de ENTITY , que tenía mayor distancia que vencer , se desprendía de la ENTITY rumbo a el campo de el ENTITY . 
            
El general ENTITY , sin presentir el ataque , dejó a el mando de la línea de el ENTITY a el general ENTITY y vino a conferenciar con ENTITY . 
            
La noche tocaba a su fin , cuando ENTITY se lanzó con denuedo sobre la ENTITY , que era uno de los puntos de la línea de ENTITY y defendido por el valiente general ENTITY , que lo recibió a metralla , echando fuera_de tiro , dejando un reguero de sangre y de cadáveres . 
            
ENTITY se había comprometido a tomar el reducto y tornó a ensayar un segundo y tercer asalto , que dio por resultado la pérdida completa de su división . 
            
ENTITY había acudido a el punto de el ataque desde los primeros disparos , allí era su puesto , conservado siempre con heroísmo . 
            
ENTITY con los valientes soldados de ENTITY , y ENTITY con un batallón de ENTITY dividieron los peligros en el campo de ENTITY , y compartieron los laureles de la victoria . ENTITY y ENTITY asistieron a la jornada . 
            
La primera parte de el plan imperialista había fracasado . 
            
El toque de diana repetido en toda la línea y los gritos de triunfo , anunciaron a ENTITY que el general ENTITY estaba derrotado . 
            
La columna de ENTITY seguía imperturbable a su destino . 
            
Sorprendió a los escuchas , capturó a las avanzadas , y con aquella rapidez de movimientos que le era genial , ENTITY se lanzó sobre el cuerpo de ejército de ENTITY , cuyos soldados víctimas de la sorpresa comenzaron a desbandar se , a tirar las armas y a abandonar la artillería , trenes y bagajes . 
            
ENTITY se apoderó de las trincheras , tornó las piezas sobre los fugitivos y siguió su movimiento ejecutado con una maestría admirable . 
            
La tropa , como era consiguiente , se entregó a el botín y comenzó a desordenar se sin que el general pudiera contener la . 
            
Vencedores y vencidos se dispersaron en el campo de el ENTITY y comenzó a introducir se una confusión horrible . 
            
El general ENTITY , seguido de ENTITY , ENTITY y ENTITY , recorrió su línea después_de la derrota de ENTITY . A el llegar a la extrema izquierda advirtió que la columna de ENTITY llegaba a el ENTITY . ENTITY se empeñaba en creer que era una fuerza republicana , porque no podía comprender se que aquel campamento era sorprendido . 
            
ENTITY comprendió desde_luego que permaneciendo mudas las baterías de la alameda , la fuerza era enemiga ; entonces envió un regimiento de caballaría suriano a las órdenes de ENTITY , y pocos momentos después ordenó a ENTITY que se pusiera a la cabeza , y observase la columna de ENTITY . 
            
ENTITY no se había engañado : luego_que ENTITY se puso sobre el camino , las baterías de la alameda lo saludaron a metralla . Avanzó hasta el ENTITY y presenció con asombro aquel espantoso desastre . 
            
Todo estaba perdido . 
            
ENTITY procuraba en vano contener a sus soldados . El pánico era terrible , el general fue arrastrado en la fuga y llevado por sus mismos dispersos , que huyeron a los pueblos inmediatos contando que el ejército republicano había sido completamente despedazado . 
            
ENTITY dobló la posición de el centro y atacó por retaguardia . 
            
La división de ENTITY apenas pudo defender la y se replegó hacia la izquierda , abandonando cañones , trenes . & 
            
Una brigada de esta división que mandaba el general ENTITY ..... se fue hasta ENTITY y no volvió , sino tres_días después . 
            
El enemigo llegó a la hacienda de el jacal , posición extrema izquierda defendida por la división de ENTITY a el mando de el general ENTITY que corrió igual suerte . 
            
ENTITY vino entonces a poner se a_el_frente_de las fuerzas , y se hallaba cerca de las paralelas abiertas por el general ENTITY frente_a la ENTITY . 
            
El general ENTITY no había podido llegar a su línea y se había incorporado a el cuerpo de caballería mandado por el general ENTITY , único que se mantuvo unido , aunque tuvo que replegar se a la derecha de el campo de ENTITY , desde donde pudo salvar algunos trenes y piezas que metía el enemigo quitando se las a viva fuerza . 
            
En ese instante , un cuerpo pasó alguna distancia delante_de el regimiento de ENTITY y en_dirección_a el enemigo . 
            
Eran “ ENTITY ” a el mando de el bizarro coronel ENTITY . 
            
ENTITY se puso en movimiento . 
            
Tan_pronto_como el enemigo avistó , destacó su caballería a su encuentro . Esta caballería era numerosa y componía se de los cuerpos de “ ENTITY , ” “ Regimiento de la emperatriz ” y “ Policía a caballo . ” 
            
El coronel ENTITY no vaciló , a_pesar_de la inferioridad de sus fuerzas , pues apenas traía trescientos y tantos caballos , siendo el número igual los que mandaba ENTITY . 
            
El enemigo traía como mil_doscientos caballos . 
            
Los imperialistas tocaron a degüello . 
            
Los republicanos repitieron el toque aceptando la batalla . 
            
El ENTITY iba a la cabeza , vestido de azul , con un pequeño fieltro gris , montado en un soberbio caballo tordillo y llevando una magnífica pistola de ENTITY en la mano . ENTITY también montaba un caballo retinto , iba vestido todo de negro y empuñaba también una pistola de ENTITY . 
            
Los “ ENTITY ” descargaron sus rifles de ENTITY de ocho tiros sobre el enemigo , que no los esperaba y se desmoralizó por completo . 
            
Entonces , sacando los sables , se precipitaron a su encuentro e hicieron una carnicería espantosa . 
            
Llegaron a el campo los arrogantes cuerpos de “ ENTITY ” a el mando de el bravo coronel ENTITY y el primero de el ENTITY a el de el coronel ENTITY , y todos a las órdenes de el general ENTITY , haciendo un fuego mortífero sobre el enemigo . Este huyó precipitadamente y bajó a la llanura . 
            
Las fuerzas republicanas hicieron alto . 
            
ENTITY y ENTITY se abrazaron sobre el campo . 
            
ENTITY encargó el mando de el regimiento a el coronel ENTITY y quiso , como soldado raso , combatir a el lado de ENTITY con los “ ENTITY ” 
            
La infantería enemiga se rehizo y avanzó hacia los republicanos , trayendo a su vanguardia una densa línea de tiradores . 
            
Un jinete llegó corriendo hasta encontrar a el coronel ENTITY . 
            
Era el general ENTITY , quien después_de felicitar lo le encargó que contuviese a el enemigo mientras_que los batallones que se habían quedado atrás y que venían fatigidos , llegaban a el terreno de la lid . 
            
ENTITY , que veía acercar se las columnas , hizo un esfuerzo desesperado y mandó cargar ; lo mismo hizo el cuerpo de el ENTITY . 
            
Los “ Cazadores ” se lanzaron y acuchillaron a los tiradores , y a_pesar_de el fuego mortífero que se les hacía en toda la línea por la infantería enemiga , llegaron a las trincheras defendidas todas con vigor . ENTITY mandó lanzar se sobre ellas y saltó el primero , ENTITY lo siguió , y un momento después bajaban a el llano dejando un reguero de cadáveres a el pie de los parapetos y persiguiendo a las columnas , que , dando media vuelta , corrían para la plaza en desorden . 
            
ENTITY retrocedió a su vez y ordenó la retirada , que se hizo con precipitación hasta desaparecer el enemigo por la ENTITY y la ENTITY . 
            
El general ENTITY mandó avanzar en tiradores a el cuerpo de ENTITY y a un piquete de guerrilleros de ENTITY a el mando de el coronel ENTITY frente_a la ENTITY , a_fin_de molestar a el enemigo . 
            
Las baterías imperiales protegían la retirada , sosteniendo un vivo fuego . 
            
Era la una de la tarde , la línea estaba recobrada . 
            
ENTITY volvía derrotado a sus parapetos merced a el fiasco de el general ENTITY y a la oportunidad conque las reservas llegaron a el campo a disputar le los lugares de el triunfo . 
            
La victoria lo había saludado en los primeros momentos , y veintidós piezas prisioneras y un número inmenso de bagajes de guerra , le decían que no había sido un sueño su espléndida victoria sobre los campamentos de el ENTITY . 
            
La historia guarda los nombres de los héroes de esa jornada aunque los callen los historiadores . 
            
ENTITY , después_de la batalla de ENTITY , habla puesto sitio formal a ENTITY . 
            
El grueso de las fuerzas con toda la artillería , se situó en la parte ENTITY de la ciudad . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , eran guardados por las caballerías . 
            
El general republicano hizo un reconocimiento y comprendió que no era fácil un ataque como el de ENTITY , y comenzó a practicar sus caminos cubiertos y paralelas , para llegar a los parapetos enemigos . 
            
ENTITY , que había llegado fugitivo de ENTITY , se presentó en la casa de ENTITY . 
            
— Caballero , le dijo , soy el general ENTITY . 
            
ENTITY no lo conocía personalmente , y sintió esa repugnancia instintiva que despierta la presencia de un asesino . 
            
— ¿ En qué puedo servir a usted ? 
            
— Estoy perdido , y necesito una persona que me hable la verdad , que me dé un consejo sobre lo que debo hacer . 
            
ENTITY temía pronunciar una palabra delante_de ese miserable , que era muy capaz de hacer le ahorcar a el día siguiente . 
            
— Hable usted , que está bajo mi garantía . 
            
Entonces ENTITY le dijo : 
            
— El imperio ha terminado , la situación es angustiosa ; no tiene usted , a mi juicio , más remedio que llamar a el general republicano , pedir le garantías y entregar le la ciudad ; todos los esfuerzos que usted haga son inútiles . 
            
— Pero el emperador va a desaprobar mi conducta . 
            
— El emperador está en una situación más aflictiva aún . 
            
— ¿ Y no tiene usted personas que salgan a conferenciar con el general ENTITY ? 
            
— Las buscaré . 
            
ENTITY salió preocupado de la casa de ENTITY . 
            
Aquel desgraciado estaba en un abismo sin fondo . 
            
Los dispersos comenzaron a llegar . 
            
El presidente de el consejo de ministros persuadió a ENTITY de que aún era tiempo de sostener se en el poder , que ENTITY triunfaría en ENTITY , y que la cuestión se reducía a sostener la plaza . 
            
Cuando la cabeza se ha perdido , la voluntad es una veleta que gira a el lado que se le sopla . 
            
ENTITY envió a decir a ENTITY que diera por terminado el asunto que lo había llevado a su casa . 
            
La población se animó como por encanto en los primeros días de el sitio . 
            
Las azoteas , las torres , los observatorios , todo estaba lleno de curiosos mirando con anteojos a las fuerzas republicanas que circunvalaban la capital . 
            
En_medio_de esta barahunda , existía un terror pánico en todos los comprometidos . 
            
“ Plaza sitiada , plaza tomada , ” dice un adagio , y ENTITY estaba en jaque , teniendo en su frente esa sentencia . 
            
Para dar más animación , las músicas de los cuerpos tocaban todas las tardes en la ENTITY , que se llenaba de una concurrencia numerosa . 
            
ENTITY de lindísimas jóvenes y de elegantes paseaban por las calles de esos jardines . 
            
— No ha venido mi osito , amigo mío , estoy desolado decía un joven rubio , de lentes , a otro bajo de cuerpo y de patilla negra . 
            
— Esta ENTITY deja el paseo para la última hora . 
            
— Pueda ser que venga con el rinoceronte de tu suegro . 
            
— ¿ Y ENTITY , qué dice , querido ? 
            
— Nada , es la mujer de mármol ; más sienten esos leones de piedra de la fuente , que esa mujer . 
            
— ¿ Por qué no haces lo que ENTITY , estrechar el sitio ? 
            
— Esa plaza no tiene trazas de rendir se . 
            
— Ataca la : cayó sebastopol ...... 
            
— Esta ENTITY es más formidable que el ENTITY . Estoy por levantar el campo . 
            
— Esa es una cobardía . 
            
— Y cuántos novios lleva ya tu novia ? 
            
— Hombre , soy el décimoquinto , cree que no tengo tan mal lugar . 
            
— ¿ Y la otra ? 
            
— ¿ Cuál de ellas ? 
            
Ha llegado , amigo mío , allí viene ENTITY ; trae una compañera igualmente hermosa . 
            
— Sigamos la , aquí traigo una carta que llora solita ; esta mañana la he escrito con las lágrimas en los ojos . 
            
— Tengo un provecto , dijo el de los lentes . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ Quieres robar te a ENTITY ? 
            
— ¡ Qué barbaridad ! 
            
— Hombre , te asustas de nada ; luego_que entren los nuestros , asaltamos las casas de nuestras novias , afortunadamente son imperialistas nuestros suegros , y tenemos sobre ellos derecho de vida y muerte . 
            
— Mira lo que pasa , y deja te de proyectos . 
            
— Si , ya veo , es mi rival . 
            
Un joven se acercó a ENTITY , que así se llamaba una muchacha de ojitos negros y rasga los , de quien estaba apasionado el joven de los lentes . 
            
— ENTITY , está usted encantadora . 
            
— No es el primero que me lo dice . 
            
— Conque sea el segundo , me doy por satisfecho . 
            
— Que sabe usted de noticias ? 
            
— Que ENTITY el emperador ha vencido en ENTITY ; que el ejército ha hecho diez_mil prisioneros y ENTITY ha levantado el sitio . 
            
— Que dice usted ? dijeron a_la_vez tres viejos retirados que se hallaban en la misma banca . 
            
— Lo que ustedes han oído ; que estamos de enhorabuena , y pronto tendremos a ENTITY en las orillas de ENTITY . 
            
— Ya lo decía yo , señores , nunca me equivoco , este ENTITY va a tener un fin desastroso . 
            
— Hay quien contradiga la noticia . 
            
— La contradicen ? ............ no haga usted aprecio , no hay más que guiar se por lo que dice el ENTITY , allí está el evangelio . 
            
— Se dice también que el ENTITY hará una salida en combinación con el ejército que ha salido de ENTITY , y el triunfo será completo y definitivo . 
            
— Por_supuesto . 
            
ENTITY y la esposa de ENTITY paseaban con arrogancia , ostentando se como esposas de las víctimas . 
            
— ENTITY , estoy desesperada , ya he disminuido mi ración y no estoy satisfecha . 
            
— Faltan ya los comestibles , eso es espantoso : ayer ha comido caballo mi marido . 
            
— Yo pienso alimentar a ENTITY con ratas , como acostumbran en el celeste imperio . 
            
— Los franceses . se comieron todos los gatos de la población . 
            
— Eso es mucho de horroroso , dijo ENTITY en su perpetua manía de afrancesar lo todo . 
            
— El agua de pozo artesiano es insalubre . 
            
— No me hables de pozos artesianos , me parece ver a el jorobado ENTITY sacando agua de su alberca con ese sombrero de parasol ; ¡ quel chapeau ! ¡ quel chapeau ! 
            
— Amiga mía , la concurrencia es bellísima . 
            
— ENTITY , charman ! 
            
— Si esos disidentes toman la ciudad , qué será de nosotras ? 
            
— Ay , hija ! dicen que hacen atrocidades ! 
            
— Ni nosotros nos libraremos . 
            
— Yo me sepultaré un puñal como ENTITY . 
            
— Yo ............ en fin , ¡ qué barbarité ! ! 
            
— ENTITY , señoras , dijo un mozalvete dando alcance a ENTITY y a la ENTITY . 
            
— Hola ! ENTITY , qué se ofrece ? 
            
— Vengo a obsequiar a ustedes con una torta de pan . 
            
— Que felicidad ! 
            
— ENTITY ? du pain ? exclamó ENTITY . 
            
— Lo he conseguido a_peso_de_oro . 
            
— Le estimamos a usted su obsequio . 
            
— Y hacia donde se dirigen ustedes ? 
            
— Esperamos la noche para ver a ENTITY ’ ENTITY ; nos ha ofrecido poner libres a nuestros maridos . 
            
— Creo que le será muy fácil . 
            
— Diga usted algo de nuevo . 
            
— Nada : lo de todos los días , aunque las circunstancias se están haciendo mas críticas . 
            
— Por qué , ENTITY ? 
            
— Hoy han saqueado el teatro de ENTITY : se le dijo a el pueblo que había una existencia de harina y maíz que se le iba a repartir , y luego_que descubrió el engaño , ha hecho una de pópulo bárbaro . 
            
— La gente se muere de hambre ; este general ENTITY es un cafre . 
            
— Como que ya se están dando casos . 
            
— ¡ Pobres de los pobres , amigos míos ellos sufren todas las plagas . 
            
— Hasta los caballos se están escaseando . 
            
— Tengo un asco invencible a la carne de corcel . 
            
— Y yo . 
            
— Pues no hay más que resignar se , porque no hay remedio . 
            
— Me parece que dentro_de poco todos vamos a relinchar . 
            
— A mí me parece que usted ha comenzado ya , dijo entre dientes ENTITY . 
            
— He observado que las muchachas tiran coces . 
            
— Caballero , no nos calumnie usted , dijo ENTITY . 
            
— No ha sido mi intención 
            
— La gente se agolpa a las garitas impulsada por el hambre . 
            
— Los disidentes la dejan pasar en bandadas ; el general ENTITY se quiere deshacer de todo le que le estorbe , porque él defenderá la plaza hasta morir . 
            
— Es que nosotros moriremos primero de hambre . 
            
— La situación terminará bien pronto , el emperador está en camino para ENTITY . 
            
— No lo crea usted , todas son consejas , lo cierto es , dijo el joven , que todo está perdido . 
            
— Observo dijo ENTITY , que un oficial austríaco me está haciendo el amor : ENTITY , acompañe nos usted a las casas consistoriales . 
            
Aquel infeliz ENTITY tomó de el brazo a ENTITY , y dejando a la ENTITY con su airecito de coquetuela , pasar por delante , se encaminó a el ENTITY en_busca_de el prefecto político ENTITY ’ ENTITY . 
            
El sitio se había estrechado , y los efectos de plaza escaseaban terriblemente . 
            
Los precios eran subidos , y no se encontraban a el alcance de la clase pobre , que se moría de hambre 
            
ENTITY comenzó por catear las casas de comercio , y concluyó por allanar las de los particulares . 
            
O ’ ENTITY era el hombre a propósito para estos actos de despecho y barbarie . 
            
Las propiedades fueron violadas , las personas llevadas a la cárcel , donde se les daba tormento de sed y hambre para arrancar les sus caudales . 
            
Los cónsules extranjeros fueron vejados , y los resortes todos de el respeto social relajados y hechos pedazos . 
            
A el hijo de ENTITY , el ministro de ENTITY , se le puso en una trinchera sobre la que hacían fuego las baterías republicanas . 
            
A la hija de un propietario llegó a amenazar se le con igual atrocidad . 
            
Los ministros imperialistas se habían tornado en enemigos de la administración , y la población entera deseaba que ENTITY entrase a la ENTITY . 
            
El espionaje , el crimen , la denuncia , el robo , todo estaba a la orden de el día , y todo ejercido por mandato de ENTITY , que se mostraba tan deforme y horrible como era . 
            
El alma pervertida de ese miserable estaba en la plenitud de sus instintos depravados . 
            
El corazón pestilente de ese hombre se agitaba en las tinieblas de su infierno . 
            
ENTITY era ya el blanco de las odiosidades y de las maldiciones . 
            
Aquel pueblo , que rugía de hambre y de miseria pidiendo un pedazo de pan para matar su hambre , y una gota de agua que llevar a sus labios sedientos , lanzaba imprecaciones a el asesino de ENTITY . 
            
O ’ ENTITY había hecho grandes acopios para el ejército , en_tanto_que el resto de la ciudad sufría los horrores de el sitio . 
            
La carga de maíz valía cien_pesos . 
            
Después todo desapareció . 
            
Las mujeres y los niños lloraban por las calles . 
            
El trabajo se paralizó , y los artesanos vagaban en_busca_de pan para sus hijos . 
            
El pueblo , ya sin esperanza , volvió su vista a los gobernantes y les pidió alimento en su agonía . 
            
Aquellos gobernantes , cubiertos con la lepra de el desprestigio y de la barbarie , oían sus lamentos con indiferencia , y respondieron a esas quejas arrancando a los padres de familia de sus hogares , para conducir los a la muerte sobre las trincheras de la agonía desesperada de sus instituciones . 
            
La ciudad comenzaba a tener un aspecto lúgubre . 
            
El carbón había faltado y se hacía_uso de la leña , tomada de los árboles de las calzadas y de los paseos . 
            
El humo reemplazaba el azul purísimo de el cielo . 
            
El aspecto de un pueblo hambriento y lleno de harapos , entregado a la desesperación , era espantoso . 
            
Los motines comenzaban a estallar , y los gritos de la rabia se tornarían bien pronto los alaridos de la sedición . 
            
La tropa , falta de fe , aprovechaba los momentos de el descuido para atravesar el campo y presentar se en las filas republicanas . 
            
La multitud hambrienta , no pudiendo ya sufrir lo miserable de su situación , pidió salir de la ciudad , exponiendo se a ser ametrallada como el pueblo de ENTITY cuando el sitio de los franceses en 863 . 
            
ENTITY , que como hemos dicho , se había desmoralizado a el ver rugir la tormenta que se lo había de tragar , concedió a la gente necesitada libertad para salir , si los sitiadores se lo permitían . 
            
ENTITY , conmovido ante este cuadro doliente de aflicción , declaró que el campo republicano acogía a todos los pobres y les dispensaba amparo y protección . 
            
La ciudad que se había engalanado cuatro años antes para recibir a los extranjeros conquistadores , yacía triste , abatida , llorosa , con la faz cubierta de vergüenza , encerrada entre los parapetos viendo tremolar a_lo_lejos en los baluartes republicanos , aquella bandera saludada por sus sonrisas en mejores días ! 
            
La virgen indiana , la joven ENTITY , arrancaba de sus sienes la corona imperial , esa corona que le dejaba una indeleble marca de fuego , un estigma sangriento sobre la frente ! 
            
Ayer entre las fiestas báquicas de la conquista , entre las saturnales de la regencia , entre las pompas deslumbradoras de el imperio , y ahora sobre las ruinas hacinadas de aquellos castillos y de ¡ os alcázares abandonados , llorando a_mares sus desventuras ! 
            
Pobre deidad arrepentida , cubierta con la ceniza , oyendo en sus templos el solemne canto de las ENTITY ! 
            
¡ Pobre virgen engañada ! ella tan hermosa , velada por la sombra de sus volcanes , coronada con las rosas siempre fragantes de sus selvas y sus jardines ! 
            
Ella , tan querida , tan idolatrada de los que hemos visto bajo su cielo la luz primera y aspirado el perfume de su aliento , la amamos en sus pesares , nos identificamos con sus dolores , lloramos con sus angustias y nos prosternamos ante esa sublime majestad de su grandeza ! 
            
ENTITY se presentó en el palacio municipal y esperó a que ENTITY ’ ENTITY concluyera su despacho . 
            
— Señora , dijo el prefecto político , me tiene usted a sus órdenes . 
            
— Caballero , soy una mujer desgraciada . 
            
ENTITY no respondió 
            
— ¿ No me ha oído usted , caballero ? ¡ soy muy desgraciada ! 
            
— ¿ En qué le puedo servir a usted ? 
            
— En nada si usted se niega , en todo si a usted le place . 
            
— Hable usted , señora . 
            
— ¿ Usted sabe la falta que hace un esposo ? 
            
— ¡ Qué señora tan rara ! pensó ENTITY ’ ENTITY . 
            
— Su falta es inmensa . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Usted tiene preso a el mío . 
            
— ¿ Su nombre ? 
            
— Modesto . 
            
— ¿ Y su apellido ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo el prefecto , ya tengo conocimiento de esa causa ; el fiscal opina , que no hay mérito para la formación de ella , pero tengo informes de que su esposo de usted es un hombre peligroso . 
            
— No lo crea usted , señor prefecto , es el ente más majadero ...... es decir , es una persona pacífica . 
            
— Buen modo de defender a su marido , murmuró ENTITY ’ ENTITY . 
            
— Yo necesito que usted lo haga comparecer y lo ponga en libertad . 
            
El prefecto agitó la campanilla . 
            
Que traigan a ENTITY . 
            
— ENTITY , señor . 
            
— Ya lo oye usted , dijo ENTITY ’ ENTITY . 
            
— Mientras el ayudante salió a conducir a el reo político , la señora ENTITY dijo trágicamente : ese hombre había nacido para ser diplomático y no conspirador , se casó conmigo por los años de veintiocho , tuvimos varios hijos malogrados y solo nos vive una niña encantadora . ENTITY es el padre más bonachón , es caballero de la orden de ENTITY y su mal consiste en no llevar se de mis consejos ; ¡ porque yo le hubiera conducido tal_vez a la inmortalidad ! 
            
O ’ ENTITY oía con extrañeza la sarta de disparates que salían de aquellos labios incansables ! 
            
Entre dos gendarmes apareció la figura interesante de el diplomático . 
            
— Que se retiren los gendarmes , dijo ENTITY ’ ENTITY . 
            
Los gendarmes se retiraron . 
            
ENTITY le tenía un miedo terrible a el prefecto político . 
            
— ENTITY ’ ENTITY , yo soy aquel a quien denunció el teniente ENTITY y cuya acusación no ha podido probar . 
            
O ’ ENTITY , que era hombre de mundo , comprendió a primera vista que aquel personaje no podía ser conspirador ; no_obstante probó a examinar lo . 
            
— ¿ Qué oficio tiene usted ? 
            
— Diplomático . 
            
— ¿ Ejerce usted ? 
            
— En los asuntos domésticos , nada más . 
            
— Bien . Ha reconocido usted el imperio ? 
            
— Soy caballero de la orden de ENTITY y padre legitimo de una dama de honor . 
            
— ¡ Ah ! diio ENTITY ’ ENTITY , recordando las mil anécdotas que corrían acerca_de el infortunado ENTITY y el cariño que la emperatriz ENTITY le profesaba a su hija . 
            
— Usted ha dicho ¡ ah ! señor prefecto . 
            
Ya sé quién es usted . 
            
— Ese ¡ ah ! me hace creer en que usted me dispensará la justicia que reclamo ; no , no exijo mucho , que se me ponga en libertad , se me paguen los daños y perjuicios y se castigue severamente a mi acusador . 
            
— Es bien poco . 
            
— Yo imploro por él , dijo ENTITY . 
            
El diplomático había entrado tan emocionado , que no conoció a su esposa . 
            
— ¿ Con qué permiso te presentas ante las autoridades de imperio ? 
            
— No lo necesita una mujer que reclama la devolución de un objeto conyugal . 
            
— Dispense usted , caballero , el dolor enloquece a mi esposa . 
            
O ’ ENTITY comprendió que aquella pareja no tenía un átomo de_sentido_común . 
            
— ENTITY , dijo el prefecto , va usted a salir en libertad . 
            
— ¡ Oh ! ...... ¡ ah ! ...... ¡ barón generoso ! ...... ¡ salvador de la diplomacia ! 
            
— Caballero , exclamó ENTITY , no está usted a el alcance de lo que ha hecho con esa acción digna de los ENTITY y de los ENTITY . 
            
— Bien , bien , interrumpió ENTITY ’ ENTITY ; pero hay una obligación que cumplir . 
            
— Como no sea atentatoria a mi honor , estoy dispuesto . 
            
— Yo espero , caballero , dijo ENTITY , procurando no ruborizar se , que usted no exigirá que ...... 
            
— No , señora , yo no exigiré otra cosa que el que usted salga inmediatamente de la capital . 
            
— ¿ Pero usted ignora que los disidentes la tienen circunvalada ? 
            
— No importa , daré a usted pasaporte y se le franqueará la salida por ENTITY . 
            
— ¿ Y si disparan las piezas ? 
            
— No hay cuidado , eso no vale nada . 
            
— El disparo , efectivamente , bien poco vale ; pero el proyectil puede resar algo ...... 
            
— Esa es la condición , caballero . 
            
— ¿ Y puedo salir con mi esposo ? 
            
— Sí , señora , y no hará usted cosa mejor . 
            
— Espero las órdenes de usted . 
            
O ’ ENTITY mandó extender la orden y la entregó a el señor ENTITY , que haciendo una profunda caravana a el prefecto político , salió de el brazo con su esposa saludando el aire de la libertad . 
            
Llegó la pareja a su casa habitación . 
            
El diplomático estrechó con efusión a su hija . 
            
Aquella infeliz criatura amaba tiernamente a su padre , y ya habrá notado el lector cuán retribuida estaba , porque ENTITY no tenía más ídolo que su hija ; con decir que merced a ese cariño había proporcionado ciento_veintitrés_pesos a el teniente ENTITY , está dicho todo . 
            
ENTITY lloraba de ternura . 
            
— Vamos , hija , decía , el diplomático acariciando la , te prometo dar te gusto en cuanto quieras y no oponer me jamás a los instintos de tu corazón ; quiero que seas feliz por completo , ya he sentido remordimiento alguna vez , por haber te obligado a hacer ciertas cosas , que ahora conozco no estaban en el orden . 
            
— ENTITY , interrumpió ENTITY , dispongamos el viaje , que a el amanecer debemos dejar la capital . 
            
— ¡ Sí , esposa mía , el ostracismo es horroroso ! 
            
— ¿ Será cierto que vamos a partir ? preguntó ENTITY alborozada . 
            
— Salimos desterrados , hija mía , por una orden despótica de ese bajá de tres colas ENTITY conocido que soy republicano , que puedo dirigir y combinar una conspiración que eche por tierra a el imperio . 
            
ENTITY movió la cabeza , como quien desespera de que una persona tenga sentido común alguna vez . 
            
— Pondré , dijo ENTITY , alguna ropa en los sacos de noche , y haremos enganchar muy temprano los caballos . 
            
— ¿ Y marcharé con ustedes ? preguntó ENTITY . 
            
¡ Pues no faltaba otra cosa ! ¿ cómo te habíamos de dejar abandonada ? ..... ¡ saldrás ! ...... sí , y bien que saldrás , primero se me guillotinaría que consentir en ........... 
            
— Vamos , ENTITY , no perdamos el tiempo , y la autoridad política tome una providencia brutal . 
            
— Ya la tomó a el encajar me en la ENTITY ; ya le diré a el ENTITY todas las tropelías que se han consumado en mi persona , yo levantaré la voz muy alto en el campo de los míos . 
            
— Modesto , aun estamos en terreno de la corona . 
            
— Ya esa corona no durará más que una luz de ENTITY . 
            
— ¡ Silencio , eres un imprudente ! 
            
— Dices bien , esposa mía , dispongamos el equipaje ; arregla te , ENTITY , ya verás cómo se nos recibe en el campamento , estoy seguro de la buena acogida . ENTITY es todo un caballero . 
            
ENTITY había sabido que el ENTITY estaba acantonado en ENTITY y tenía la certeza de encontrar le . 
            
Una ausencia de cuatro años terminaba providencialmente . 
            
La joven enamorada se sentía feliz , completamente dichosa , iba a ver a ENTITY , a el hombre de su corazón y de sus amores . 
            
¡ Pobre niña ! había llorado tanto que el cielo se compadecía de sus angustias , aproximando un momento tan suspirado . 
            
Pasó la noche soñando en ENTITY , viendo el retrato , leyen-do las cartas , besando las cenizas de las flores , haciendo todas esas extravagancias hijas de un cariño leal y generoso . 
            
Luego_que amaneció se puso a rezar y a encomendar se a la ENTITY . 
            
Después_de arreglar su ropa , tomó todo su equipaje amatorio , lo hizo un paquetito , se puso el relicario y el anillo de ordenanza y entró con sus padres en el carruaje , que partió rumbo a la calzada de el ENTITY . 
            
— Señor , dijo el diplomático a el jefe de la trinchera , voy a el campo republicano . 
            
— ¿ A alguna misión importante ? 
            
— Ese es mi secreto . 
            
— Traerá usted orden . 
            
— Aquí está . 
            
Por la redacción comprendió el jefe que ENTITY salía lanzado , por mandato de la autoridad . 
            
— Pues salga pronto , porque voy a dar el cañonazo de saludo . 
            
— Tenga usted la bondad de no saludar a cañonazos . 
            
— Es de ordenanza . 
            
— Pues con permiso de la ordenanza y de ENTITY , su autor , usted nos dispensará el favor de que nos alejemos antes_de el saludo . 
            
— Salgan inmediatamente . 
            
La carreta partió a_escape . 
            
El jefe de el punto , por diversión , mandó hacer fuego sobre el carruaje . 
            
Esto había acontecido muchas veces por mandato de ENTITY . 
            
— ¡ Somos muertos ! gritó ENTITY y se arrojó por la portezuela . 
            
ENTITY y ENTITY estaban temblando . 
            
— ¡ Bajen se ustedes ! ¡ bajen se pronto ! clamaba el diplomático . 
            
— ¡ Sube , hombre ! ...... ¡ sube ! ...... 
            
— ¡ Arriba , papá ! gritó ENTITY 
            
— ¿ Estoy herido de arriba ? ya me lo temía , he sentido una bala zumbar por la copa de el sombrero . 
            
— Que suba usted pronto , señor . 
            
ENTITY , repuesto de el susto , subió a el carruaje . 
            
— ¡ Por poco nos asesinan estos bandidos ! 
            
La avanzada de la ENTITY salió de la fortificación y dio el alto a ENTITY . 
            
— Los caballos se detuvieron . 
            
— ¿ Quién vivé ? gritó el sargento republicano . 
            
— ¡ Gente de paz ! 
            
— ¡ Echa te abajo ! 
            
El diplomático saltó como una corza . 
            
— ¿ De dónde vienen ? 
            
— De ENTITY . 
            
— Me alegro , ¿ qué dejaron por allá ? 
            
— Todo perdido , desmoralizado , en disolución , el imperio está en agonía . 
            
— Pasen ustedes y presenten se a el jefe de ENTITY para que los lleve con el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo el sargento , ustedes no se habrán desayunado . 
            
— Efectivamente , ya en la capital no hay que comer . 
            
— Que avance el ranchero con un jarro de leche y tres tortas de pan para los señores . 
            
— ENTITY , ya te lo había pronosticado , esto es espléndido , es maravilloso ! 
            
El sargento obsequió a la familia con un opíparo desayuno . 
            
ENTITY estaba rebosante de felicidad . 
            
Luego_que concluyeron , ENTITY sacó un par de pesos y se los ofreció a la tropa . 
            
— Señor , dijo el sargento , esta no es fonda , está usted entre los republicanos . 
            
El diplomático le dirigió un discurso , e insistió en que tomasen la propina . 
            
Los soldados , por no desairar lo , se dividieron las monedas , y escoltaron el carruaje hasta ENTITY , dieron un adiós a los viajeros y un viva a la libertad . 
            
Llegaban a_el_frente_de el castillo , antiguo alcázar de ENTITY , cuando el general ENTITY atravesó a_escape con su regimiento . 
            
ENTITY reconoció a ENTITY e involuntariamente dio un grito de alegría , y estrechando se a el corazón de su padre lloró sin poder se contener . 
            
El general y el regimiento desaparecieron entre una nube de polvo . 
            
Por el rumbo de ENTITY se dejaron oír los disparos de la artillería . 
            
— Algo pasa , dijo el diplomático , y mandó a el cochero que avanzase violentamente rumbo a la ciudad de dos ENTITY . 
            
Estamos en la noche de el 14 a el 15_de_Mayo_de_1867 . 
            
El emperador ENTITY está sentado en una silla de campaña . en la apartada celda de el convento de las ENTITY . 
            
Sobre una mesa están unos papeles esparcidos y en desorden . 
            
El archiduque tiene su frente apoyada en una de sus manos y parece profundamente preocupado . 
            
En aquel sitio obscuro donde se respira un ambiente tétrico de ascetismo , se parecía a el rey cenobita , a el inmortal ENTITY su antepasado en el monasterio de ENTITY . 
            
Aquel hombre adolecía de una tristeza espantosa . 
            
El horizonte de su vida se envolvía en una noche sin término y su corazón paralizaba sus latidos a los embates de la pesadumbre . 
            
Semejante a ENTITY , le inquietaba el más leve rumor , y se estremecía a la detonación tardía , de alguna pieza disparada en los lejanos baluartes 
            
levantó se pausadamente y comenzó a pasear se a lo largo de el aposento . 
            
El rayo de la luna penetraba por la ventana que daba a un corredor y alumbraba la estancia con una luz fosfórica y trasparente . 
            
Había pasado media hora de ese silencio contemplativo y misterioso cuando se oyeron pasos en la escalera . 
            
ENTITY encendió la bujía y esperó . 
            
abrió se la puerta y un alemán de la servidumbre anunció a una persona cuyo nombre ha recogido la historia y nosotros no consignaremos en estas páginas . 
            
El personaje anunciado a el ENTITY , era un hombre de estatura regular , algo grueso y cargado de hombros , rubio , de bigote , cari-redondo , ojos azules con la mirada solapada de el gato , frente ancha , los pies y las manos deformes , la nariz pequeña y bien formada . 
            
Llevaba un uniforme azul , kepí con una corona imperial a el frente y unas letras de plata , ENTITY “ ENTITY ” 
            
Sobre el pecho traía la cruz de la ENTITY y la de oficial de ENTITY . 
            
Ceñía espada y banda encarnada con borlas de plata . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , ¿ se han colocado las libranzas ? 
            
— He hecho esfuerzos poderosos y nada he conseguido , más aún , he intentado dejar las en_prenda de cinco_mil_pesos , y sin embargo , la firma de ENTITY no ha sido aceptada . 
            
El emperador sintió anudar se su garganta . 
            
— He devuelto las letras a el secretario de ENTITY 
            
— La situación es horrible ! exclamó el emperador . 
            
El coronel plegó el ceño como quien medita algo terrible . 
            
ENTITY se volvió a su interlocutor y le dijo : 
            
— ¿ Sabéis el resultado de el llamamiento a el pueblo hecho por el general ENTITY ? 
            
— ENTITY va a disgustar se profundamente . 
            
— Hablad , coronel . 
            
— Ya es necesario que ENTITY comprenda una situación que hay empeño en ocultar le . 
            
ENTITY se apoyó en el dintel de la ventana dispuesto a oír las revelaciones de el coronel . 
            
Este , tomando una actitud resuelta , dijo con voz clara y sonora : 
            
— Varios y terribles combates se han verificado durante el sitio , y en todas las salidas que ha hecho el ejército de ENTITY ha tenido numerosas bajas , tan numerosas que hoy existen ochocientos heridos , cuyo número indicará a ENTITY el de los muertos , entre los cuales se cuentan multitud de jefes y oficiales . Después_de la salida hecha a las órdenes de el general ENTITY el primero de Mayo , se ha comenzado a sentir la desmoralización de el ejército que va aumentando progresiva y rápidamente . Los víveres que días antes han escaseado , hoy se han consumido de el todo , la tropa se alimenta con carne de caballo , sin tener un pedazo de pan ni una tortilla , comiendo solamente nopal cimarrón , y la caballada mezquite y fresno . ¡ La alimentación insuficiente de el soldado no puede ya mantener sus fuerzas , y su vigor se pierde y con él su brío y su valor ! 
            
— ¡ Eso es espantoso ! gritó ENTITY . 
            
El coronel continuó con más ardor . 
            
— La oficialidad , sostenida por el honor solamente , sucumbe también en fuerza de las privaciones , así es que el desaliento ya es general , tan grave y profundo el malestar que es inevitable la derrota que todo el ejército presiente ! ......... ENTITY vano ENTITY pretende alentar a el ejército dando le ejemplos de valor y de sufrimientos ; los soldados responden a ese llamamiento generoso , débiles y sin fuerzas , quejando se de hambre , y la posición se hace por instantes más y más desesperada ! 
            
— Es cierto , dijo ENTITY con angustia ; pero yo no tengo la culpa de que mis órdenes no sean obedecidas . Cuando he enviado a el general ENTITY , ha llevado la consigna de recoger todas las fuerzas y recursos que pudiera , dejando en ENTITY sólo cuatro_mil hombres y volviendo a la plaza con vi veres y municiones ; pero desde el día en que salió hasta hoy , no he recibido una sola noticia de sus operaciones . 
            
— En el campo enemigo , dijo el coronel , se ha solemnizado la toma de ENTITY y la victoria de ENTITY , en que ENTITY ha sido derrotado completamente : su división era nuestra esperanza . 
            
— No , dijo el emperador , toda la esperanza de auxilio es irrealizable , nos sostendremos con el ejército de la plaza . 
            
— ENTITY ignora que la tropa se deserta , no como regular mente sucede , sino en pelotones , pasando se a los sitiadores , muchos con armas . Los soldados extranjeros , sin contar les la catástrofe de ENTITY , o tal_vez para reconciliar se con el ejército republicano , abandonan las filas de ENTITY . ENTITY no_obstante que se les prefiere en todo y que cuentan con un deber superior a el de los demás soldados . El hambre , el abandono de muchos jefes , las noticias funestas que circulan en la plaza , todo contribuye a desmoralizar el ejército que está casi exánime ! 
            
— ¡ Y nada llega a mis oídos ! ¡ y todo me lo ocultan ! dijo afligido el infeliz monarca . 
            
— Algunos de los jefes y aun uno de los generales , no tienen empacho de decir públicamente que nuestra pérdida es irremediable , por el crecidísimo número de los sitiadores , por su posición que les permite recibir todo género de auxilios y por la imposibilidad que ENTITY tiene de recibir los .... estas especies que corren de_boca_en_boca y llegan a el conocimiento de los sol dados , son más que suficientes para desmoralizar los . 
            
— Ya la lucha es imposible , dijo ENTITY . 
            
— Sí repuso el coronel , ¿ qué debe suceder si esas influencias terribles vienen a ejercer se ya en hombres cansados , sin alimentos y sin esperanzas de auxilio ? ........... 
            
— Todos estos síntomas son precursores de la derrota , exclamó con tristeza el archiduque 
            
— En vano , continuó el coronel , se ha dicho a la tropa que ya el general ENTITY estará pronto frente de los sitiadores , nada basta , a levantar su espíritu abatido y desalentado . 
            
— Yo repugno , dijo con altivez ENTITY , ese ardid grosero , que una vez puesto a la vergüenza de la mentira , surte un efecto contrario a el que se propone el miserable que lo juega . Yo quiero luchar con los elementos que me presta aún la situación . 
            
— ¿ Sabe ENTITY cuáles son esos elementos ? ............ ENTITY parque construido en nuestra maestranza es de malísima calidad : la pólvora no tiene el alcance suficiente , las cápsulas de papel arden con lentitud y dificultan el fuego nutrido . Este no puede ocultar se a la tropa , que se acobarda más y más cada día . 
            
— ¡ Traidores ! gritó ENTITY , habéis besado humildes el pedestal de el trono , y hoy desertáis cobardes a_el_frente_de el peligro ! ...... ENTITY , salid de la plaza , hablad a el general 
            
ENTITY , y decid le que me permita el paso solo con vuestro regimiento y el grupo de hombres fieles que participan de la amargura de esta situación ; decid le a el general que nada quiero , que nada pretendo , sino devolver les este país cuya voluntad me sacó de el silencio de mi estancia de ENTITY ..... ENTITY , coronel , no le ocultéis nada de nuestra situación , quiero caer sin deshonrar me con la infamia de una mentira ! ............ 
            
— Bien , señor , partiré , dijo el coronel con un aire de satisfacción salvaje . 
            
— A mis soldados se les concederán las garantías de la guerra , estoy tranquilo . 
            
— Con permiso de ENTITY , murmuró el coronel , haciendo una profunda reverencia , y salió de la celda que ocupaba el emperador ENTITY . 
            
— ¡ Mi único amigo ! dijo el emperador tendiendo su brazo hacia la puerta por donde acababa de desaparecer , el jefe de el ENTITY . 
            
El punto militar establecido en el ENTITY , estaba comprendido en una línea bastante extensa desde la barda de ENTITY hasta el ENTITY . 
            
Esta extensión era de mil_trescientos_metros , que se cubría aquella memorable noche con mil_quinientos hombres que formaban la brigada de_reserva . 
            
La altura de el edificio tenía una pieza de montaña . Una flecha cortando el camino de ENTITY era custodiada por la gendarmería francesa . 
            
La barda de la puerta que está a la orilla de el camino la guardaba el batallón de el emperador y un obus de a veinte y cuatro . 
            
El ENTITY estaba fortificado y con una pieza de montaña . 
            
La barda frente de la torre ocupada por soldados mexicanos y un obus de a veinte y cuatro . 
            
Otras posiciones igualmente fortificadas completaban la línea de defensa , cuyo centro era el ENTITY . 
            
La ENTITY y el ENTITY eran los puntos atendidos de preferencia . 
            
La celda que ocupaba ENTITY tenía una escalera para la torre 
            
El infeliz monarca subía aquella escalera a deshoras de la noche a ver el campamento republicano alumbrado por las fogatas . 
            
Cuando se empeñaba algún combate , desde allí alcanzaba a ver el punto atacado de la línea . 
            
Una bandera indicaba la residencia imperial . 
            
Los soldados veían atravesar como un fantasma la gigantesca figura de ENTITY con una linterna sorda , por las bóvedas de el convento . 
            
La ciudad estaba sombría . 
            
Una atmósfera de tristeza y desaliento caía a_plomo sobre el campamento imperial . 
            
Cuando la tropa está silenciosa , está próximo el momento de la catástrofe . 
            
El ángel malo de la derrota cierne sus alas sobre la tienda de campaña . 
            
El coronel atravesó por una de las troneras de la barda y se encaminó a el campo de ENTITY . 
            
La primera avanzada le dio el alto . 
            
El coronel se detuvo manifestó a el oficial que iba en_calidad_de parlamentario . 
            
Se le condujo a la presencia de el general en jefe . 
            
El coronel observó que había columnas dispuestas para dar un asalto a la ENTITY . 
            
ENTITY recibió a el parlamentario . 
            
Lo que pasó en aquella entrevista lo sabe ENTITY , y se comenta en diferentes versiones , según los colores políticos que la ponen a discusión . 
            
Hay , sin embargo , una voz terrible que se alza implacable y balbute la palabra traición . 
            
Esa voz ha repercutido en los confines de el mundo civilizado . 
            
Nosotros podemos asegurar que el general ENTITY no se ha manchado con la aceptación de un pacto nefando y criminal , que el brillo de su espada vencedora luce sin mancha , y que sus laureles no han necesitado el aliento de ENTITY para mecer se en el cielo de la victoria . 
            
El valiente general ; con acento sonoro y perceptible , dijo a el parlamentario : 
            
— “ Decid le a el archiduque ENTITY que no tengo facultades de mi gobierno para conceder ningunas garantías , sino para obligar lo a rendir se a discreción o batir lo ” 
            
El parlamentario salió confundido , trémulo , de el cuartel general . 
            
Preguntó por el general ENTITY . 
            
Se le respondió que estaba a_el_frente_de sus columnas , en el campo . 
            
Cuando salió el coronel de la línea republicana , un ayudante de ENTITY buscó a el general ENTITY y le dio orden de que se presentase inmediatamente para un asunto de el servicio a el general en jefe . 
            
El regimiento de la emperatriz estaba dispuesto para la marcha . 
            
El caballo de el emperador y los de su pequeña comitiva permanecían ensillados . 
            
— ¿ Qué pasa ? decía un capitán austríaco a uno de sus compañeros 
            
— Que estamos de marcha . 
            
— ¿ Y para donde ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— ¿ Se trata de una salida por_medio_de las armas ? 
            
— Eso es inposible : por la línea de ENTITY se ha pasado el jefe con su guarnición ; el coronel de ENTITY ha desaparecido , y el desorden reina en todo el campamento . 
            
— El jefe de los gendarmes y su batallón , están en_calidad_de presos . 
            
— El negocio ha terminado : solo los generales ENTITY y ENTITY están con el emperador . 
            
— Y no han pensado mal los que se han pasado a el enemigo ; eso de morir como ENTITY , no es muy agradable . 
            
— Ya lo creo . 
            
— No sería malo aproximar nos a el campo enemigo , porque la hora avanza . 
            
— ¿ Y podremos tener garantías ? 
            
— Tengo carta de un compañero , en que me aconseja le vayamos hacer compañía . 
            
— Hemos cumplido hasta el último momento . 
            
— Yo estoy tranquilo , nuestra misión ha terminado . 
            
— Además , que ya la efusión de sangre no daría resultado alguno . 
            
— Yo opino porque nos pongamos en_salvo . 
            
— Decís que la contra ...... ? 
            
— Sí , aquí la tengo en mi cartera ; en el campo de ENTITY hay buena fe , alegría , pagas y víveres . 
            
— Aquí desconfiamos de todos los jefes , ya veis que todos vacilan . 
            
— Se han acobardado . 
            
— Y tienen razón . 
            
— ¿ Y el emperador ? 
            
— A ese no le harán nada , se le considerará mucho , se disputarán el honor de hacer le prisionero , mientras_que a nosotros si nos dejan con vida , nos enviarán a las mazmorras de ENTITY o a los calabozos de ENTITY . 
            
— Y entonces seríamos muy felices . 
            
— Pues en marcha , compañero . 
            
— Marchemos . 
            
Daban las doce_de_la_noche , cuando los dos oficiales austríacos , abandonando sus caballos , se internaron en los patios de el convento y atravesaron las horadaciones . 
            
Cerca de lía barda tropezaron a un hombre . 
            
— ¿ Quién va ? 
            
— ENTITY , contestó el coronel , y pasó junto_a los oficiales sin preguntar les nada . 
            
El coronel iba preocupado de una manera terrible . 
            
Los austríacos llegaron a la barda , encontraron un punto desartillado , y sin ser vistos de el centinela que rendido de sueño había abandonado su fusil , se encaminaron decididos a el campo enemigo . 
            
— Hemos llegado . 
            
— Me perece imposible . 
            
— Ahora , que se las componga ENTITY como pueda . 
            
— El archiduque puede hacer lo que guste . 
            
Aquellos miserables le negaban hasta el título de emperador , y hablaban con desdén de el infeliz monarca , después_de abondonarlo en la profunda noche de su destino . 
            
ENTITY estaba inquieto , terriblemente inquieto en_espera_de el coronel . 
            
El príncipe ENTITY y un joven ENTITY acompañaba a el austríaco , que permanecía en silencio . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo a el fin . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Enviad un ayudante a línea , que pregunte por el coronel . 
            
Salió el príncipe y a pocos momentos se escucharon los pasos de un caballo . 
            
El coronel venía por las horadaciones . 
            
El ayudante no podía encontrar le . 
            
Los acicates de el jefe de el regimiento de la emperatriz resonaron en el pavimento de los claustros . 
            
La puerta de la celda se abrió . 
            
El coronel , pálido y demudado , y con la frente cubierta de sudor , se presentó a ENTITY . 
            
— ¡ Hablad , coronel ! 
            
— Señor , el general ENTITY no puede acceder a las pretensiones de ENTITY 
            
— ¿ Lo visteis personalmente ? 
            
— Personalmente en su cuartel general . 
            
— Está bien , dijo el archiduque ; y saludó a el coronel y a los que le acompañaban . 
            
Estos abandonaron la celda de el ENTITY . 
            
ENTITY se arrojó en su lecho lleno de desesperación . 
            
La bujía se iba extinguiendo pausadamente . 
            
Pasaron dos_horas . 
            
Aquel hombre infortunado tembló de hallar se frente_a frente de su destino . 
            
levantó se agitado , dirigiendo se a la ventana de la celda . 
            
El aire de la madrugada azotó su frente calenturienta . 
            
Levantó sus ojos a el cielo , enclavijó sus manos y de su alma se desprendió una plegaria . 
            
Solo como un náufrago sobre el roto madero de la perdida nave , veía el lejano horizonte de su porvenir envuelto en las tempestades de la tribulación . 
            
A el asomar se a el abismo que se abría a sus pies , tembló falto de aliento y pidió a el cielo misericordia . 
            
doblaron se sus rodillas vacilantes ; llevó sus manos a el corazón , que se agitaba terriblemente ; inclinó su cabeza , y comenzó a llorar como el ENTITY en el ENTITY , como ENTITY en las tinieblas de la noche triste . 
            
Lloró , como lloran los desgraciados en el último puerto de de las angustias humanas . 
            
Su imaginación buscó los purísimos horizontes de su pasada existencia . 
            
Veía el cielo siempre hermoso de su niñez , aquellas horas apacibles de sus primeros años en que la vida le sonreía y el porvenir le coronaba con el iris bellísimo de las ilusiones y los ensueños de el alma . 
            
Después le pareció respirar el ambiente embalsamado de as flores encantadas de ENTITY . 
            
Sentía la sombra de aquellos árboles , oía el ruido de las 
            
fuentes , y a_lo_lejos el ruido monótono de el ENTITY y los cantos de los marineros . 
            
El archiduque se estremeció como un epiléptico . 
            
Acababa de pasar por su cerebro una imagen sombría . 
            
La imagen de aquella mujer desgraciada , de la pobre loca , con el cabello suelto , los labios cárdenos , la mirada extraviada , rasgadas las vestiduras , y lanzando en el silencio de la noche las nerviosas y extridentes carcajadas de la demencia ! 
            
Aquel hombre apuraba gota a gota el amargo cáliz de las vicisitudes . 
            
levantó se de el suelo , limpió su frente empapada por un sudor helado , enjugó su llanto , y a el ir a entrar se en el lecho , oyó un rumor extraño que lo hizo estremecer . 
            
Sonaban algunos tiros cercanos , tropel de caballos , ruido de armas , y voces de alarma . 
            
Pasos precipitados se escucharon por los claustros . 
            
quedó se un momento en expectativa después_de ceñir su espada , y con la mano sobre la cerradura de la puerta . 
            
Unos toques violentos , dados por una mano convulsa , se dejaron oír . 
            
ENTITY abrió la puerta y se encontró frente_a frente de un hombre en cuyo rostro se pintaban las señales marcadas y palpitantes de el terror . 
            
Aquel hombre era el coronel . 
            
En los diferentes reconocimientos practicados por las tuerzas republicanas , se había notado que el fuego de la plaza era poco nutrido , y que no se prodigaba como en los primeros días . 
            
Los desertores declaraban que el parque estaba a el consumir se , y que los soldados se morían de hambre y de fatiga . 
            
El día_14 se habían pasado los sitiados en un número considerable a el enemigo , y todo auguraba el final de el sangriento drama de ENTITY . 
            
ENTITY se resolvió a apresurar el desenlace ; llamó a el general ENTITY , joven valiente y atrevido hasta la temeridad . 
            
ENTITY era el hombre a propósito para un golpe de audacia . 
            
Se trataba de una sorpresa . 
            
Hay quien dude en la elección sobre dar un asalto a pecho descubierto bajo el fuego de el enemigo , lanzando se a un parapeto ; o ir personalmente sorprendiendo a los batallones y haciendo los prisioneros hasta hacer se dueño de un campamento . 
            
En el primer caso , es un reto desesperado a la muerte , hay algo que aliente el corazón , los ecos de la artillería , los gritos de la pelea , las nubes de el humo , el olor de la pólvora , que es el incienso de la batalla , y la vista de una bandera acribillada por el bronce , que se ostenta como una vela en las borrascas marinas . ¡ Todo esto a la luz reverberante que saluda el campo ensangrentado de la lucha ! 
            
La sorpresa tiene algo de sombrío . 
            
Una arma que se dispara , una voz de alarma , un instante de resistencia , una circunstancia cualquiera , por insignificante que sea , puede hacer fracasar el mejor golpe de mano . 
            
Es una situación nerviosa y comprometida . 
            
Las sorpresas se efectúan , regularmente de noche . 
            
La sorpresa es hija de las tinieblas . 
            
Hay un peligro eminente , terrible , en penetrar a un campamento donde puede provocar se una lucha personal , ventajosa una_vez_que se rehagan los sorprendidos , y no alcanzar la muerte gloriosa de el que cae sobre la arena de el combate . 
            
Hay un dolor que pudiéramos llamar expansivo ; que se despierta a la vista de un campo de batalla ; que hace afrontar ese peligro que nos rodea por todas partes ; que está en el terreno , en el cielo , en la atmósfera ; enemigo gigante que combatimos sin personalizar lo , sin ver a el individuo . 
            
El hombre que dirige la masa sobre la masa ; la multitud que arrolla . 
            
Hay sangre y no se ve la herida ; hay cadáveres y se ignora de quien sean . 
            
En el peligro a_grandes_rasgos , horizontes sangrientos , nubes de polvo , alaridos , confusión , y matanza , en que el hombre se envuelve para aparecer después entre los vencedores , o exánime sobre aquel terreno escarbado y aquel campo de muerte y desolación . 
            
Ese es el valor de los combates . 
            
El valor personal se concentra en un sólo objeto , le desmoraliza todo aquello que lo divaga , se concreta a un sólo punto , es una arma de fuego puesta sobre el blanco , busca a el individuo y su acción es una ; le contraría pelear en filas , busca el acero de su enemigo y quiere hallar se frente_a frente de su antagonista . 
            
Este es el valor temerario que se necesita para una sorpresa . 
            
Hemos dicho que el general ENTITY llamó a el general ENTITY : éste se presentó a el llamado de su jefe . 
            
— Señor general , dijo ENTITY , se necesita de el valor de usted para un empeño resgoso . 
            
— Estoy a las órdenes de mi general . 
            
— He tenido noticia de que la tropa que defiende el fuerte de la ENTITY se halla un tanto desmoralizada , además_de que la fatiga los tiene a el ENTITY ; me parece fácil una sorpresa . 
            
La palabra estaba dicha ; no había más que recoger la . 
            
ENTITY no se intimidó . 
            
— Como disponga el señor general el movimiento , será ejecutado . 
            
Le dejo a la discreción de usted y a su valor . ¿ Que general le parece a usted más apto ? 
            
— Todos lo son igualmente ; pero yo daría el " honor de la preferencia a ENTITY . 
            
— Dé le usted las órdenes que estime convenientes . 
            
— Un repique en la torre de la ENTITY avisará a usted el resultado de la combinación . 
            
— Yo estaré a la expectativa para auxiliar lo en cualesquiera evento , 
            
— Estas cosas , una vez pensadas , deben efectuar se , dijo Vé1ez ; en este momento marcho sobre la ENTITY . 
            
— Elija usted tropa . 
            
— ENTITY y ENTITY . 
            
— Están a las órdenes de usted ; nos daremos un abrazo en la ENTITY , dijo ENTITY con esa fe que siempre lo ha acompañado en su vida de militar y en los lances más serios de su existencia . 
            
ENTITY estrechó la mano de el general , y se salió a conferenciar con su compañero de armas ENTITY , a quien vieron nuestros lectores en la caravana de los desterrados a ENTITY . 
            
Ya puede comprender se la mella que le había hecho el ostracismo . 
            
Hay hombres , como dice el vulgo , que no tienen remedio . 
            
Daban las dos_de_la_mañana cuando ENTITY y ENTITY arrastrando se como dos culebras entre el bosque de órganos , que circulaban el punto de la ENTITY , se acercaban a la barda peligrosa de el cementerio . 
            
Llenos de precauciones , no tanto por el temor de perder la vida , sino por el de fracasar en la empresa delicada que se les había encomendado , se acercaron a el parapeto donde estaba colocada una pieza de grueso calibre llamada la ENTITY . 
            
Se oían gritos y voces como de personas que se entregaban a la expansión que proporcionan los licores . 
            
Efectivamente , aquellos infelices soldados , a falta de alimento , tomaban aguardiente . 
            
Habían visto los preparativos de marcha , y no hay cosa que más alarme a la tropa , que esos preliminares de fuga , en que los jefes , próximos a abandonar el campo , dejan comprometidos a sus soldados , o van a ofrecer su sangre en la última refriega como precio de su salvación . 
            
— ENTITY , decía el sargento a otro de igual clase , nos van a dejar encampanados ; el regimiento de la emperatriz está dispuesto para la salida . 
            
— Sí , ya he observado lo que pasa ; todos los señores extranjeros se escapan esta noche . 
            
— ¡ Demonio ! 
            
— Esto de caer prisionero ya no nos debe asustar ; de filas a filas , todo es lo mismo . 
            
— Yo lo que temo es el momentito de la agarrada . 
            
— Estos pica muertos son endiablados . 
            
— Como que la caballería no sirve para nada . 
            
— Menos la de el ENTITY , que nos hizo pedazos con sus malditos rifles el día_27 . 
            
— De qué le sirve a uno exponer se todos los días , si a el fin se pierde cuando menos lo piensa . 
            
— A mí me dan lástima los jefes , eso si no alcanzan indulto . 
            
— Amigo , los pobres son los que pagan el pato ; esos señores jefes tienen empeños particulares . 
            
— Antes como antes , y ahora como ahora . 
            
— Ya veremos . 
            
— Lo que no han visto , es que ya la tropa no quiere pelear con ese parque tan malo , las cápsulas de papel no sirven , y la pólvora está buena para fuegos artificiales . 
            
— Además , que los compañeros se están pasando a el enemigo . 
            
— Ya llega la hora en que cada uno jale por donde pueda . 
            
— Esto no dura dos_días . 
            
— Ya lo creo . 
            
— ENTITY un rato , estamos desvelados . 
            
— Sí , descansemos mientras_que amanece . 
            
ENTITY y ENTITY comprendieron por esta conversación , que aquella tropa estaba desmoralizada . 
            
Volvieron con las mismas precauciones a su campo , y organizaron violentamente unas columnas con los arrogantes cuerpos de ENTITY y ENTITY , y emprendieron su marcha en el mayor silencio hacia el parapeto donde la ENTITY , cardada a metralla , los había recibido en cuantos ataques intentaron sobre el convento de la ENTITY . 
            
¡ ENTITY entre los órganos , llegaron lo más próximo que era posible , sin ser vistos de el enemigo . 
            
— ENTITY y ENTITY se arrojaron con denuedo sobre el parapeto , seguidos de ENTITY , ENTITY , ENTITY , y de los soldados , que tenían orden de no disparar sus armas sino hasta el último trance . 
            
Cuando el centinela dio el grito , ya lo habían rodeado y hecho prisionero . 
            
Los soldados dormían junto_a sus armas . 
            
Inmediatamente se las recogieron , y despertando los con los fusiles a estrujones , los hicieron prisioneros , y con una pequeña custodia los enviaron a el campo republicano . 
            
Siguieron las columnas hasta la barda de el cementerio , penetraron por la horadación sorprendiendo a el centinela y a todo el retén . 
            
— Una voz fuerte preguntó : ¿ quién vive ? 
            
Aquel momento era el decisivo . 
            
Nadie respondió a la pregunta . 
            
— ¿ Quién vive ? tornaron a preguntar . 
            
Entonces ENTITY y ENTITY se acercaron a el jefe que les dirigía la palabra , y antes_de que pudiera hacer movimiento alguno , le pusieron las pistolas en el pecho y lo amenazaron con la muerte si hablaba una sola palabra . 
            
— ¿ Quiénes son ustedes ? pregunto en voz baja . 
            
— Yo , dijo ENTITY mostrando se a el jefe . 
            
— ¡ Mi general ! murmuró aterrorizado ; yo les indicaré todos los puntos si ustedes me ofrecen que ya no habrá efusión de sangre . 
            
ENTITY amartilló la pistola , y dijo a el coronel de el regimiento de la emperatriz , pues no era otro el que tenía delante : 
            
— Si usted falta a su palabra , le levanto la tapa de los sesos . 
            
ENTITY y ENTITY le tomaron por los brazos . 
            
— Vamos a el panteón , dijo el coronel . 
            
A los pocos minutos sorprendieron a la ENTITY extranjera 
            
Algunos miserables exclamaron ; 
            
— “ ¡ Somos de la guardia de el emperador ! " 
            
Se les contestó a bayonetazos . 
            
Rodearon a el convento de la ENTITY y ENTITY se dirigió a ENTITY con una sección de ENTITY . 
            
El movimiento estaba consumado . 
            
Las campanas de la ENTITY anunciaron que el punto más fuerte de la línea imperial estaba en poder de los republicanos . 
            
Dentro_de el convento estaba ENTITY . 
            
Luego_que se esparció lo noticia de que las fuerzas de ENTITY habían penetrado en la plaza comenzó el desorden más terrible . 
            
ENTITY envió otra columna sobre ENTITY cuyo punto no hizo la menor resistencia . 
            
Los batallones comenzaron a tirar las armas y a rendir se a discreción , los jefes se presentaban a entregar sus espadas , todo era confusión , desorden , atolondramientos . 
            
En_medio_de ese desorden se oía vagar una palabra que corría como la chispa eléctrica ¡ traición ! ¡ traición ! 
            
El ENTITY mostró la entrada de el ENTITY y el valiente ENTITY tomó violentamente las alturas de el edificio , 
            
En_medio_de aquella catástrofe y de aquel espantoso desorden , el ENTITY desapareció de entre los primeros sin que lo notasen los centinelas , y se dirigió apresuradamente a la celda de el ENTITY , a cuyos oídos llegaba aquel rumor sordo como el que precede a las erupciones volcánicas . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY se daban prisa para concluir cuanto_antes las operaciones , porque la luz de la mañana les sería funesta toda vez que los sitiados vieran que la fuerza que los había sorprendido se encontraba en absoluta minoría . 
            
Volvieron la artillería hacia la plaza y comenzaron a disparar las piezas para introducir más confusión en el campo enemigo . 
            
Las fuerzas republicanas que se hallaban en el ENTITY , y que no estaban a_el_tanto_de lo que pasaba en la plaza , rompieron el fuego sobre ella , sin saber que ametrallaban a sus compañeros . 
            
ENTITY mandó inmediatamente aviso de lo que pasaba . 
            
Entonces el ejército en masa bajó de las lomas sobre la ciudad . 
            
ENTITY penetró en_medio_de la multitud , habló algunas palabras con ENTITY y salió a todo escape . 
            
Llegó donde estaban las caballerías , las organizó instantáneamente y previendo que los derrotados se refugiaran en el ENTITY donde había un cuerpo de ejército , avanzó con sus columnas sobre la posición . 
            
El general ENTITY montó a caballo y se encaminó a el ENTITY . 
            
La columna republicana que avanzaba a el centro de la ciudad hizo un disparo . 
            
Una bala hirió el rostro de el general . 
            
Comprendiendo que todo estaba perdido , huyó buscando refugio en la casa de un médico . 
            
La tropa que guarnecía el perímetro de la ciudad se encontró abandonada y se declaró vencida ante el enemigo . 
            
ENTITY de dispersos huían a el ENTITY , corriendo la palabra como punto de reunión . 
            
Reventó la luz en el horizonte alumbrando el campo de la derrota con la faz más sombría y aterradora . 
            
Hemos dicho que el ENTITY se había apercibido de lo que pasaba a su derredor sin comprender todo lo espantoso de la realidad . 
            
Abrió la puerta a los llamados violentos de el ENTITY . 
            
— Este hombre ha cometido un crimen , murmuró a el ver el semblante cadavérico de aquel desgraciado . 
            
— Señor , exclamó el ENTITY , estamos perdidos salve se ENTITY , los republicanos se han apoderado de el ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo salvar me ? preguntó ENTITY sin poder ocultar su emoción . 
            
— Huyamos por las horadaciones , un hombre de mi confianza acompañará , a ENTITY hasta sacar lo de la plaza . 
            
El ENTITY vacilaba . 
            
El ENTITY tomó una de sus manos , 
            
— Señor , ¡ en nombre de el cielo salvad os ! yo llevaré a ENTITY a una casa , allí permanecerá oculto esta noche o el tiempo que necesite hasta dejar la ciudad . 
            
En las torres de la ENTITY se dejaba oír el repique de el triunfo . 
            
ENTITY se sintió desfallecer . 
            
Las campanas de ENTITY se lanzaron a vuelo respondiendo a los sonoros ecos de la victoria . 
            
— ¡ Huyamos ! ¡ huyamos ! insistía el ENTITY con la faz des-compuesta y los ojos extraviados , estoy sufriendo una horrible agonía a el ver en peligro la vida de ENTITY ..... pronto vendrán a esta celda y ENTITY será presa de el escarnio , y verterán su sangre y ...... no , huyamos , huyamos , esto es espantoso . 
            
— ¡ Mi caballo ! dijo trémulo ENTITY . 
            
ENTITY había gritado también en la última batalla : “ mi reino por un caballo . ” 
            
— Venid , señor , salgamos por el camino cubierto . 
            
— No , me sorprenderán huyendo , afrontemos de una vez el peligro . 
            
El emperador salió de la celda procurando dominar su emoción . 
            
Atravesó el claustro , bajó las escaleras , cruzó los patios y se encontró en el cementerio . 
            
El espantoso cuadro de la derrota se presentó a su vista con toda su deformidad . 
            
Las piezas vueltas contra aquellos hombres que las habían jugado durante sesenta_y_tres_día sobre los sitiadores . 
            
Las armas hacinadas en el cementerio , las banderas perdidas , los batallones disueltos , las cajas guerreras rotas y despedazadas . 
            
Los soldados sin uniformes , disfrazados y llenos de terror ante las fuerzas vencedoras . 
            
El emperador siguió su marcha como extraño a cuanto pasaba en su derredor . 
            
Un grupo de fieles servidores le seguía dispuesto a dividir el cáliz emponzoñado de su destino . 
            
El coronel le presentó su caballo a ENTITY y a la comitiva . 
            
El ENTITY tuvo un momento de esperanza , saltó sobre el corcel que relinchaba impaciente , azotó le con el fuete y se lanzó ligero como un rayo en_dirección_a el ENTITY . 
            
Su caballo corría espantado como el caballo de el ENTITY . 
            
Subió con precipitación sobre las rocas gigantescas de el cerro , y quiso dirigir le la palabra a el coronel . 
            
El coronel había desaparecido , y vuelto a el convento de la ENTITY a constituir se prisionero de el ejército de la república . 
            
Los dispersos llegaban en bandadas . 
            
En vano se esforzaban en dar organización a aquella multitud que veía acercar imperturbables las columnas de ENTITY en_dirección_a el último baluarte . 
            
introdújo se el desorden entre los refugiados . 
            
ENTITY se sintió sobrecogido de terror ante ese espectáculo sombrío de su pérdida . 
            
Veía que los soldados entregaban sus armas , que los jefes se daban prisioneros a el enemigo , y que aquel grupo de valientes que lo habían seguido a la fortaleza , no harían más que comprometer su situación caso de una resistencia . 
            
Se espantó ante la sangre , vió desaparecer sus sueños imperiales , retrocedió anonadado y lloró como ENTITY a el perder se el reino de ENTITY . 
            
levantó se en una bayoneta puesta en un fusil una bandera blanca . 
            
El imperio se rendía ante aquella república proscrita , que había atravesado a pié enjuto el mar ENTITY de la revolución y de el infortunio para llegar a 1a tierra prometida de la victoria . 
            
Entonces el general ENTITY se adelantó con su ENTITY . 
            
El ENTITY bajaba por las rocas a su encuentro . 
            
ENTITY de la fortuna , reflejo vivo de aquella terrible situación . 
            
ENTITY descendía de el pedestal de su gloria , y ENTITY representante de la república , ascendí a a la cumbre de salojada por la usurpación . 
            
Aquellos dos hombres se encontraron . 
            
Vencido y vencedor se tendieron la mano . 
            
La fortuna y la desgracia se apersonaban . 
            
El genio de la victoria y de la derrota se saludaban sobre el campo de los combates . 
            
En aquellas rocas se destacaban dos grandiosas figuras de la historia contemporánea . 
            
El imperio y la república . 
            
Sobre el monumento de granito las dos entidades de el siglo_XIX . 
            
La idea democrática y el absolutismo . 
            
ENTITY desenvainó la espada que ya le abrasaba la mano y la entregó a el general republicano , como ENTITY a ENTITY después_de la batalla de ENTITY . 
            
El sitio de ENTITY se estrechaba más y más cada día . 
            
El general ENTITY , a quien ENTITY confió la guardia de el ilustre prisionero de ENTITY , luego_que lo dejó asegurado en la celda de el convento de la ENTITY , emprendió su marcha para reforzar con su orgullosa división el ejército de ENTITY , que seguía avanzando sus paralelas por el rumbo de el ENTITY 
            
El pueblo de la capital salía en masa por las garitas buscando como centro de recursos la ciudad de los ENTITY . 
            
El cuartel general nombró a ENTITY y ENTITY . 
            
Ya el lector conoce a este individuo y más aún la tenacidad de su carácter . 
            
ENTITY tiene un corazón envidiable por su generosidad , tan destituido de malos sentimientos como de cabellos , su infeliz mollera . 
            
ENTITY alojó a cuantas familias solicitaron su auxilio . 
            
Los palacios de ENTITY y ENTITY los convirtió en hoteles gratis . 
            
Aquellos suntuosos edificios fueron “ profanados ” como decían los conservadores , por el pueblo emigrante . 
            
No quedó una sola casa en ENTITY que no estuviese literalmente llena de huéspedes , hasta en los patios y caballerizas . 
            
Cuando todo estaba ocupado , ENTITY alojó a el pueblo en la alameda . 
            
Las familias acudían a tomar posesión de un árbol y se agrupaban en derredor , teniendo por toldo las frondosas ramas de los fresnos . 
            
Las calles formadas por la arboleda estaban ocupadas con vendimias a un precio baratísimo . 
            
La inmigración continuaba . 
            
Entonces aquel infatigable ENTITY llevó ala multitud trashumante a las plazas y calles principales . 
            
No había zaguán , ni recodo , ni banqueta , ni escondrijo , ni pared que no tuviera su ración de huéspedes . 
            
Aquella gente formaba una masa compacta estrecha , que se rebullía , se agrupaba , se amontonaba , se confundía y levantaba como un solo pulmón , un rumor vago como el de el océano a el comenzar de la tormenta . 
            
El campamento estaba fuera_de la ciudads , bajo sus tiendas de campaña , semejantes a esas bandadas de aves peregrinas que se tienden en_pos_de frescura sobre las praderas . 
            
Los truenos lejanos de la artillería hacían recordar que aquello no era una fiesta . 
            
No_obstante , reinaba la alegría y la cordialidad en todo aquel pueblo que estaba de temporada en la ciudad de los ENTITY . 
            
El numerario y el trabajo escaseaban en la plaza y los pobres no podían proporcionar se la subsistencia . 
            
ENTITY , con los humildes recursos de el patriota ENTITY , proporcionó semillas . 
            
Entonces , como una avalancha , se precipitaron por su ración de maíz . 
            
ENTITY repartió primero palabras de dulzura , después frases que no podemos trasladar a el papel , después acudió a la “ última razón ” de los reyes , sacó la espada y dio sobre los asaltantes . 
            
Apaciguado el motín distribuyeron las semillas . 
            
El cuartel general pedía ramazón para los cestones . 
            
ENTITY envió a el ENTITY una pléyade de trabajadores que hacían el corte y trasladaban las ramas a el campo con una celeridad maravillosa . 
            
ENTITY era infatigable , no tenía horas de descanso , noche y día visitaba a sus huéspedes , y traía y llevaba una de comunicaciones con el cuartel general , que ya los tenía sitiados . 
            
— ¿ No sabe usted qué tenemos alojado ? decía su ayudante a ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Es el actor ENTITY . 
            
— Bien alojado . 
            
— ¿ Conoce usted a ENTITY ? 
            
— Lo he visto trabajar y me parece bien . 
            
— Morales es el actor mexicano de más capacidad y más humilde que ha pisado las tablas . 
            
— Lástima que sea tan gordo , me parece un alcabalero . 
            
— Eso nada significa , cuando trabaja es buen mozo , arrogante . 
            
— Tiene genio nuestro conpatriota : ¿ y no querrá ahora mismo decir nos un trozo de el ENTITY , por_ejemplo ? 
            
— Hombre , está durmiendo 
            
— Lo despertaremos . 
            
— No , deje le usted en paz . 
            
— ¿ Y por qué no duerme en esta pieza ? 
            
— No ha querido molestar nos , tiene el defecto de roncar estrepitosamente . 
            
— Eso es otra cosa , ya tendrán que haber se las , con él , los cuatro oficiales que están en su compañía . 
            
Como si a estas palabras de ENTITY se hubiera evocado las sombras de ENTITY , aparecieron los cuatro oficiales envueltos en sus sábanas . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó el prefecto . 
            
— Nada , dijo uno de los fantasmas , es una friolera , el se ñor nos ha encajado en el aposento a un monstruo que ronca de una manera horripilante . 
            
— Oigan le ustedes , dijo otro , nos hemos despertado creyendo que teníamos a un toro por alojado . 
            
En efecto , el actor ENTITY berreaba espantosamente , los pulmones soplaban con la fuerza de el órgano de ENTITY produciendo una música de el infierno . 
            
— Ese hombre es un serpentón de la caballería austriaca . 
            
— Noche toledana , dijo el prefecto , si el genio de ese hombre está a la altura de sus ronquidos , ni ENTITY lo aventaja 
            
ENTITY dio alojamiento a ENTITY en la ENTITY , y el infeliz tuvo que abandonar su lecho a medía noche , porque los ronquidos prolongados de el actor son capaces de ahuyentar a un regimiento de lirones . 
            
ENTITY maldecía con toda la fuerza de su catolicismo a su huésped , y más a . la persona que se lo había recomendado . 
            
— Señores , decía en tono de ENTITY , esto se llama un verdadero gregorito ! 
            
Un correo llegó en aquellos momentos . 
            
ENTITY leyó con avidez aquellos pliegos que le remitía el cuartel general . 
            
“ ENTITY . — Ejército de operaciones . — ENTITY . — ENTITY . — Serían las cinco_de_la_mañana de hoy , cuando quedó consumado el movimiento que la noche anterior se sirvió usted confiar me , como fue la toma de el fuerte y convento de la ENTITY . Media hora después nuestros valientes soldados ocupaban toda la ciudad . — Los batallones ENTITY y ENTITY , que fueron las fuerzas con que llevé_a_cabo tan brillante hedió de armas , se han coronado de gloria . Los generales ENTITY y ENTITY , los coroneles ENTITY , ayudante de usted , ENTITY , ENTITY , teniente coronel ENTITY , todos mis ayudantes y la oficialidad de estos cuerpos han secundado mis disposiciones con precisión y valor : a ésto y a la disciplina de aquellos se debe lo acontecido — Toda la guarnición de esta plaza , su artillería y trenes están en nuestro poder ; algunos generales y ENTITY se me acaban de fugar , tomando el rumbo de el fuerte de las ENTITY . — Felicito a usted por las glorias que ha obtenido el ejército de su digno mando . — Libertad e ENTITY . ENTITY , Mayo 15 de 1867 . — ENTITY . — ENTITY , en jefe de el ejército de operaciones . ” 
            
— ¡ Arriba todo el mundo ! ¡ Viva la libertad ! ENTITY es nuestro , gritó ENTITY dando saltos como un muchacho . 
            
A la media hora los músicos recorrían la ciudad . 
            
En los parapetos se tocaban dianas . 
            
Por todas partes se oían gritos de entusiasmo . 
            
En los proyectiles huecos se pusieron los ejemplares de el parte de ENTITY y se arrojaron a la plaza sitiada . 
            
Los sitiadores contestaron a cañonazos . 
            
La noticia circuló instantáneamente en la capital , por más obstinación que opuso el gobierno para desmentir la . 
            
El golpe era terrible para los comprometidos en el imperio . 
            
ENTITY estaba acobardado como un miserable . 
            
Llegó después_de algunos días su evilantez y cinismo , hasta obligar a uno de los generales , que prófugo de ENTITY se introdujo furtivamente a ENTITY , a que mintiese descaradamente , rebajando se ante la tropa y la ciudad entera , asegurando que el emperador había triunfado en ENTITY y estaba en marcha para la capital . 
            
Esta noticia fue solemnizada con repiques y salvas de artillería . 
            
Desde_el_momento_en_que se jugaban armas tan innobles , la moral estaba perdida . 
            
Todo aplazamiento era infructuoso ; sin resultado la prolongación de la lucha . 
            
La ciudad no podía soportar los horrores de el sitio . 
            
Los árboles de las calzadas se derribaron para hacer carbón ; la harina se había consumido , y nadie tomaba carne sino de caballo . 
            
Los pobres que no podían salir , se alimentaban con carne de perro . 
            
Aquello era horrible y ya sin éxito , toda vez que ENTITY había rendido sus armas ante la majestad de la república . 
            
El tigre de ENTITY sabía que para él no habría más que el cadalso . 
            
Hace muchos años que es fruta de horca , y que el cadalso es la cifra tenebrosa de su porvenir . 
            
Encastillado en la capital , quería hundir se como ENTITY , rompiendo las columnas de el templo . 
            
Sepultar a la sociedad entre los escombros , hacer una tumba común . 
            
Lo acosaba la rabia de la desesperación ; los últimos momentos de poder , los consagraba todo entero a la sangre y a el robo . 
            
Había desobedecido a su rey , contrariando sus órdenes , y comprometido con una estéril defensa a la capital . 
            
Las exacciones , el robo , la leva , las tropelías todo caracterizaba a aquella alma de hiel y fango , que se anida en la sepultura de su seno . 
            
Ese miserable , falto de fe , desconfiaba de todos para el momento en que ENTITY si cumbiese . 
            
Pensó en un refugio negro como su corazón . 
            
Luego_que cayó la noche , se dirigió sólo por el rumbo de los ENTITY . 
            
Llegó a la puerta de el panteón . 
            
El sepulturero salió a su encuentro . 
            
— ¿ Qué se ofrece , caballero ? 
            
— Soy el general ENTITY . 
            
— ¿ En qué puedo servir a ENTITY ? dijo aterrorizado el sepulturero . 
            
— Espera me aquí y guarda la entrada . 
            
— ENTITY 
            
Aquel hombre , llevado por su fatalismo , penetró resuelto en el cementerio de los ENTITY . 
            
— Aquí , murmuró , a el menos no hay nombres conocidos ; ENTITY y ENTITY están en ENTITY . 
            
La memoria de aquellas víctimas inmoladas a su venganza , penetró en su alma como la hoja helada de un puñal 
            
— Yo no he hecho más que aplicar la ley de represalias ; ellos me hubieran matado si caigo en su poder ...... además , que ENTITY ordenó su muerte ...... ¡ miserable ! ...... se aterrorizó como un chiquillo y retrocedió anonadado como una mujer . 
            
quedó se un momento pensativo , como quien , presa de sus recuerdos , entra en la contemplación de los crímenes que han salpicado de sangre la faz purísima de el alma . 
            
La hora , el sitio , el silencio de la noche , todo contribuía a encender en aquel corazón la llama más sombría de el remordimiento . 
            
Su vida pasada , envuelta en los obscuros vapores de la sangre vertida por su mano ; sus horas de duelo y proscripción ; ese eco terrible lanzado por el mundo entero contra él , condenando sus crímenes ; el cielo cerrado , la esperanza perdida , el horizonte de la vida tocando la tumba ignorada , como término de una existencia de maldición . 
            
Aquella miserable era el ente más feliz sobre la tierra ; condenado en el juicio humano , sin tener una alma hermana , un corazón compasivo , alguna sombra que cubriera aquel ser deforme y agusanado ! 
            
El mundo y el cielo le negaban su entrada . 
            
Entonces aquel hombre , no pudiendo hallar un refugio entre sus semejantes , porque las puertas se cerrarían como si llamase a ellas la desgracia , tocó con mano atrevida las de la tumba . 
            
Corrió a el panteón a pedir le a los muertos lo que los vivos le negaban . 
            
Buscó ese lugar que ya ansia su corazón fatigado , y que ENTITY no le concederá tal_vez , porque esos miserables restos están predestinados a pregonar el escarmiento , expuestos en los troncos secos de una encrucijada . 
            
A esa alma perdida se le lian negado las lágrimas que pudieran consolar la y redimir la . 
            
Los remordimientos son el primer paso de el arrepentimiento 
            
La noche avanzaba . 
            
Se oían a_lo_lejos los disparos de la artillería sobre la plaza . 
            
Una obscuridad reinaba en el cementerio : sólo por intervalos salían esas fosforescencias que se desprenden de las sepulturas , fuegos fatuos llevados por la corriente de el aire . 
            
Aquel hombre no alcanzaba a ver lo que venía buscando . 
            
Entonces se dirigió a la puerta y le habló a el sepulturero . 
            
— ¿ Qué manda ENTITY ? 
            
— ¿ Hay algún sepulcro vacío ? 
            
— No , señor ; ayer tarde se cubrieron los últimos con dos oficiales muertos en los parapetos de ENTITY . 
            
quedó se cavilando aquella hiena , y después dijo resueltamente : 
            
— Saquemos a un cadáver de el nicho , demos le en el suelo . 
            
El guardián de el cementerio sabía que contradecir le a ENTITY , era exponer se demasiado . 
            
— Lo que ordene ENTITY 
            
— Trae los instrumentos , y pronto , que falta una hora para amanecer . 
            
Entretanto , se quedó recargado a una de las columnas entregado a el sonambulismo de la fatalidad . 
            
El sepulturero trajo una barreta , dos azadones y dos palas . 
            
— ENTITY me ayudará , porque la operaciones laboriosa . 
            
Estoy dispuesto , dijo ENTITY ; y arrojando la capa tomó uno de los azadones . 
            
En uno de los ángulos de el patio comenzaron los dos hombres a cavar la fosa con gran celeridad . 
            
ENTITY es raquítico ; sin embargo , la calentura de el terror le prestaba aliento . 
            
A la media hora habían cavado vara y media de profundidad , por otro tanto de longitud . 
            
— Creo que es suficiente , dijo el sepulturero . 
            
— Está bien . 
            
— Mañana se cumple el número once , dijo el sepulturero ; saquemos los restos de esa señora . 
            
Esa fecha trajo a su memoria el 11_de_Abril_de_1859 . 
            
— Me es funesto ese número , en vano he procurado olvidar le : este es un aviso de el destino . 
            
Con la barreta desprendieron la lápida de mármol . 
            
El sepulturero tiró de la caja . 
            
ENTITY esperó a que saliese toda , y la tomó por el extremo ' opuesto . 
            
El cadáver no estaba disuelto : pesaba demasiado la caja . 
            
Con la humedad , el fondo de el ataúd se había separado de los lados adyacentes , así es , que a el faltar le el lecho de el sepulcro , se desprendió , y el cadáver cayó a_plomo sobre las baldosas de el cementerio . 
            
Un vapor fétido se exhaló de aquellos restos . 
            
Los exhumadores se retiraron desvanecidos por el olor de los miasmas . 
            
— Concluyamos de una vez , dijo ENTITY ; y tomando el cadáver , que era de una mujer , procurando envolver la en sus negras vestiduras , lo llevó hasta la fosa y lo arrojó con desesperación . 
            
Las exhalaciones de el cadáver lo contagiaron , y retrocedió pálido y convulso hasta apoyar su espalda en los nichos . 
            
recuperó se con aspiración de el aire libre , y ayudó a el sepulturero a cubrir con la tierra la sepultura . 
            
Acabada aquella siniestra operación , dijo a el guarda : 
            
— Si las fuerzas de ENTITY toman la ciudad , un hombre vendrá a ocultar se en ese sepulcro abierto . 
            
— Está bien . 
            
— Toma . 
            
— ENTITY , señor , es mucho oro para mí . 
            
— Tendrás más ese día . 
            
embozó se en su capa , y salió diciendo para sí : 
            
— Nadie vendrá a buscar me a la tumba ; estoy seguro contra la saña de mis enemigos . 
            
Y se adelantó a la fortaleza de ENTITY , donde había sentado sus reales . 
            
Han visto nuestros lectores atravesar a el general ENTITY con su regimiento rumbo a ENTITY , donde se oían los disparos de la artillería , a_el_tiempo_que su novia entraba en la calzada de ENTITY . 
            
Las tropas de ENTITY intentaron una salida por la parte occidental , y se echaron sobre los parapetos de ENTITY , donde ENTITY las detuvo con un grupo de guerrilleros . 
            
Las fuerzas de ENTITY y las de la ENTITY , salieron inmediatamente a el encuentro de el enemigo . 
            
Duró el tiroteo la mañana entera , sin lograr su objeto los sitiados . 
            
El general ENTITY hizo replegar a la caballería austriaca , que apoyaba el movimiento . 
            
La bala de un rifle , dirigida a el pecho de ENTITY , atravesó la solapa de la chaqueta , quemando la cartera , que hizo pedazos . 
            
Unas cuantas líneas , y el corazón de el bravo general hubiera sido atravesado irremisiblemente . 
            
— Mi general , dijo uno de los ENTITY , aquí están los papeles ; ¿ no le ha pasado a usted nada ? 
            
— Me siento perfectamente , respondió ENTITY , y tomó los papeles que le presentó su ayudante . 
            
Recordará el lector que el general ENTITY , arrebatado por sus celos infundados , no había querido leer la carta de ENTITY . en la que le , incluía la de su moribunda madre . 
            
ENTITY llevaba en su cartera la fatal noticia de su horfandad , y por una de aquellas casualidades , preparadas por el destino , ignoraba aún esa pérdida irreparable . 
            
La bala de el rifle había roto el sobre de la carta , y el general pudo conocer la letra . 
            
— ¡ Dios mío , exclamó , soy un insesato ! he tenido tanto tiempo las palabras de mi madre sobre el corazón , y no las he querido escuchar ..... sí , es su letra ; ¡ madre mía ! ¡ tanto tiempo sin saber de ti ! Vamos , si no hay un hijo que merezca ser lo , y menos yo . 
            
ENTITY de emoción , desdobló el papel y leyó ; 
            
“ Las aflicciones de que he sido víctima en estos cuatro años , han acabado por abrir mi tumba ...... ENTITY no te volverás a ver ...... 
            
“ Dios me ha enviado un ángel que reciba mis últimos suspiros ; ese ángel de bondad es ENTITY , de cuyo amor no puedes dudar . 
            
“ Esa pobre niña me ha hablado siempre de ti , alimentando una esperanza que hoy se pierde en mi sepulcro ...... mis labios no volverán a posar se sobre tu frente ! ...... 
            
“ Voy a decir te mi última palabra : 
            
“ ¿ Quieres que baje tranquila a la tumba ? 
            
“ Ofrece me que ENTITY sera tu esposa ; esta es mi voluntad , es la voluntad de quien te ha dado el ser y te consagra todo su amor en loe postreros instantes de su existencia ..... ¡ adiós ...... ! ¡ hijo mío ! ........... sé bueno . ” 
            
Aquí estaba interrumpida la carta , porque la bala había arrancado el fragmento de el papel . 
            
ENTITY se sintió desfallecer , bajó se de el caballo , apoyó su frente en la cabeza de la silla , y comenzó a llorar en silencio . 
            
— Algo le pasa a el general , dijo ENTITY a su hermano ENTITY ; ese hombre no acostumbra llorar . 
            
acercaron se con solicitud los gemelos a su padre adoptivo . 
            
— Señor , se aventuró a decir ENTITY , ¿ qué le pasa a usted ? 
            
ENTITY no le escuchaba . 
            
— Varad os , algún pesar tiene usted , diga lo a sus dos hijos , ya ve usted cuánto le queremos . 
            
— ¡ He perdido a mi madre ! ¡ soy muy desgraciado ! exclamó sollozando el general . 
            
Aquellos dos jóvenes abrazaron a su buen amigo , y sus ojos se humedecieron con el llanto , última ofrenda de el hijo sobre el altar sagrado de el amor filial . 
            
— Vamos a el alojamiento , necesita usted descansar . 
            
— Lo que necesito es morir . 
            
— Está usted muy afligido . 
            
— Estoy sólo en el mundo . 
            
— Es verdad , ¿ qué vale nuestro cariño ante ese tesoro que acaba ENTITY de perder ... ? no_obstante , ya estamos acostumbrados a acompañar a usted , y esto no vale nada ; pero cuando uno es huérfano y encuentra la sombra de un corazón bondadoso y lleno de virtud , entonces ......... entonces renace la felicidad , y cae un bálsamo en las heridas de el alma ...... pero ya_que no puede escuchar ahora nada , es una impertinencia hablar le de consuelo , cuando lo que necesita es desahogar su pecho . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY estrechando a su corazón aquellos pobres huérfanos que tanto le amaban . 
            
Suba usted a el caballo , le va hacer mal este sol . 
            
El general obedeció la voz de el joven , y triste y cabizbajo se dirigió a su alojamiento . 
            
Los gemelos le dejaron sólo . 
            
— ¿ Qué habrá pasado con ENTITY ? se preguntaba el general ; esa pobre niña ha acompañado a mi infeliz madre en sus últimos momentos ! ...... me parece que oigo aquella voz venerada que a el despedir se me encarga a esa criatura ...... yo no tengo derecho de abstener me , mi madre no podía engañar a su hijo . ENTITY no ha dejado de ver la , yo tengo contraída una deuda inmensa de gratitud ...... junto_a este deber , se levanta el cariño de esa mujer con la esencia purísima de la regeneración . 
            
Aquella alma adolorida , envuelta en la sombra de la desgracia , se sentía alumbrada por un rayó apacible de luz . 
            
Todos sus sufrimientos de los aciagos días de la revolución , estaban compensados , puesto que ENTITY no le había olvidado . 
            
Su obcecación a el no haber querido leer la carta , habría tal_vez hecho perder la esperanza a aquella criatura , y sepultar en lo más secreto de su pecho el amor de ENTITY . 
            
¿ Le habría olvidado ? ...... ENTITY era el temor de el joven , y a esta terrible idea su amor crecía como una ola arrebatada por el viento . 
            
Los recuerdos santos de su cariño , unidos a la amarga hiel de los pesares , transformaron aquel sér , determinando lo en una situación concentrada de ternura y melancolía . 
            
El triunfo de las armas republicanas estaba decidido , y esto aumentaba más su ansiedad . 
            
Ir a el sepulcro de su madre , arrodillar se delante_de aquella piedra , arca de sus sueños y de sus esperanzas , llorar hasta dejar seco el pecho y el corazón , orar ante aquellos restos , contar les como si pudieran oír le , todos sus sufrimientos , todos sus dolores , y pedir le a su buena madre la bendición , ese signo misterioso que llena de perfume la existencia con la influencia de su santidad , correr después a mojar con su llanto la mano de ENTITY , renovar le su cariño , decir le mil veces que la amaba , que había sido injusto con ella , y hacer la su esposa . He aquí los ensueños y las ilusiones de aquel corazón ! 
            
ENTITY estaba alegre y temerosa , sabía que su amante regresaría pronto de el campo , y llegaría a saber que ella se encontraba en la misma ciudad . 
            
ENTITY fiaba mucho en su hermosura , y más aún en el amor de el general : sabía perfectamente que una mirada , una palabra , una lágrima , una sonrisa , harían caer a sus pies a ENTITY . 
            
Esa criatura llena de encantos , era irresistible . 
            
Además , su inocencia , su fe y su pureza , se leían en el cielo siempre claro de su frente . 
            
Cuatro primaveras más habían llevado como una ofrenda a aquella hermosura , todos sus perfumes y atavíos . 
            
ENTITY estaba más bella , sus contornos habían adquirido una morbidez encantadora , su rostro cierta severidad majestuosa , y su palabra el argentado acento de los ángeles . 
            
Su cabello se había obscurecido , así_como el color de sus ojos , y aquellas sombras caídas en la palidez de su magnífico rostro , la destacaban hermosa entre las hermosas . 
            
Su amor , guardado por tanto tiempo en el santuario de su alma , resplandecía como el sol en las pupilas de sus brillantes ojos , y agitaba su seno de nieve como la brisa de la mañana , la espuma de los lagos . 
            
ENTITY se había puesto a la ventana , donde esperaba que pasase su novio , y estaba engatada con exquisito gusto . 
            
Un traje de musolina transparente como las nubes que rodean a la luna , con unas mangas abiertas rematadas de encaje , flotando sobre sus brazos de alabastro . 
            
Un cinturón rojo , ceñido a aquel talle de abeja con una hebilla de oro donde lucían adornos de perlas y turquesas . 
            
Una corbata de gasa , salpicada de lentejuelas , de seda blanca , donde se ostentaba un alfiler de relicario de el mayor gusto . 
            
Su cabello atado en lo alto de la cabeza , puesto en una red finísima , dejando ver sus orejas diminutas sin ningún adorno . 
            
En una de aquellas manos de criatura , llevaba un anillo de pelo y otro de esmalte con un magnífico solitario . 
            
ENTITY tenía entre sus labios un clavel . 
            
Nunca una rosa tuvo búcaro más perfumado que su mismo cáliz . 
            
Aquel clavel pasaba por abeja sobre la flor entreabierta de esa boca . 
            
Aquella mujer se declaraba en conquista con tantos atractivos . 
            
Algo llamó su atención , pues se levantó violentamente , y asida a la reja de ventana , comenzó a hacer señas con el pañuelo . 
            
Hemos dicho que la plaza y las calles de ENTITY estaban completamente llenas . 
            
Entre aquella multitud , había soldados y asistentes que compraban provisiones para sus jefes . 
            
En uno de los puestos que estaba próximo a la ventana donde la joven ostentaba su lujo y su belleza , había dos guerrilleros enamorando a la patrona . 
            
— Oiga , niña , decía uno de ellos ; ¿ no quiere usted mantener a un flojo ? 
            
— Compre lo que ha de comprar y no entretenga . 
            
— Soy y capaz de robar me la con todo y melones ; mire los mochos no tienen una muchacha tan linda . 
            
— ¡ Calle ! ¡ calle ! decía la joven vendimiera . 
            
— Ha caído el imperio , y no había de rendir se ese pecho . 
            
— Eso está en veremos . 
            
— No por pobre desmerezco , le voy hacer un santiaguito , y sonó las monedas que llevaba en la bolsa de el pantalón . 
            
La rendimiera hizo una mueca . 
            
— Este es maíz para las gallinas , yo sé tirar el dinero , conque .......... 
            
— Conque , lleve se la fruta , que luego se incomoda el general . 
            
— ENTITY no tiembla más delante_de esos ojos , dijo el chinaco tirando se atrás el sombrero . 
            
ENTITY , que estaba en la ventana , reconoció a el asistente y comenzó a llamar le con el pañuelo . 
            
ENTITY se acercó a la ventana . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó la joven . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó el guerillero estrechando por entre las rejas la mano de su protectora . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Bueno y sano , y con la faja más verde que una lechuga . 
            
— ¿ No sabe la muerte de la señora ? 
            
— ¿ Conque se murió la vieja , eh ? pues me alegro . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Es decir , lo siento mucho , porque mi general va a hacer un sentimiento grande , figure se usted que no habla de otra cosa , sueña con abrazar a la abuela . 
            
— ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY , no ha recibido las cartas , era la única esperanza que abrigaba para recobrar su cariño . 
            
— Niña , me parece mentira ver a usted por acá ; ¿ recuerda usted la felpa que me pegaron los gabachos por llevar la carta ? 
            
A ENTITY le había pasado lo que a ENTITY , con los azotes para el desencanto de ENTITY . 
            
— ¿ Serás capaz de llevar a ENTITY un papelito ? 
            
— ¡ Una resma ! por usted hasta las listas de revista . 
            
ENTITY entró a su gabinete , sacó una tarjeta y escribió estas palabras : “ Mi corazón te espera . ” 
            
Entregó la esquela a ENTITY y le dio un escudo de cuatro_pesos . 
            
— Vaya , que está usted como una perla , niña ENTITY , mi general se va a volver loco , como yo con esa endiantrada frutera que no me quiere hacer formal . 
            
— Ve inmediatamente a el alojamiento de ENTITY . 
            
— En el acto y adiós . 
            
ENTITY se detuvo por segunda vez en el puesto y dijo a la muchacha echando se el sombrero a la oreja izquierda . 
            
— Mire , ENTITY , aquí tengo con que querer la , y le enseñó el escudo . 
            
La muchacha se sonrió coquetamente . 
            
— Con esto nos paseamos una tarde , conque diga si admite . 
            
— ¡ Qué hombre tan pesado ! 
            
— No es la culpa de quien ama , sino de la que es hermosa . 
            
Un mocetón vendedor de rebozos , que era el novio de la vendimiera , se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Oiga amigo no la ande equivocando . 
            
— ¿ Tiene algo la señora con usted ? 
            
— ¡ O no tenga ! 
            
ENTITY sacó el machete , lo limpió con el pañuelo y ........ lo volvió a la vaina diciendo : no tengo gana de rifar me , y escupió por el colmillo . 
            
ENTITY estaba temblando , pero no pudo menos que reir se a el ver el desenlace de aquella reyerta . 
            
ENTITY llegó a la casa y dijo a el general mi jefe , ENTITY aprieta , pero no suelta , tenga usted ese papelito . 
            
ENTITY tomó la esquela y la leyó violentamente . 
            
— ¿ Dónde , dónde está ENTITY ? 
            
— Aquí cerca , en su propia casa , junto_a el cuartel de nosotros . 
            
— ¿ Y la has visto ? 
            
— Sí mi general , está como tronco , derechita y linda como una carga de caballería ; vamos , si la bandera de el regimiento es tan hermosa , ¡ viva mi general ! Es necesario que toquen diana , vea usted , mi general , me ha regalado un escudo . 
            
— Y yo te doy otro . 
            
— ¡ Viva la patria ! 
            
ENTITY se salió contentísimo , tarareando la pupular canción de “ ENTITY . ” 
            
ENTITY dejó tendido a el sacristán de ENTITY de un pistoletazo la noche en que sacó el tesoro de el subterráneo de la ENTITY . 
            
ENTITY de avaricia , se dirigió rumbo a la ENTITY , quedando se en los caminos para evitar ser robado . 
            
Lleno de penalidades , pero con la satisfacción de haber salvado el tesoro , llegó a la ENTITY e inmediata mente pasó a el pueblo de la ENTITY albergando se en una de las casucas más humildes . 
            
Esclavo de el tesoro , no salía a parte alguna y estaba profundamente inquieto con las entradas y salidas de las fuerzas que sitiaban a ENTITY . 
            
Tenía el proyecto de establecer se en la ENTITY , vender las piedras preciosas , y en_caso_de prosperar hacer participes a sus hijos , cuya legitimidad comenzaba a poner en duda desde que era rico . 
            
Le parecía que aquellos niños eran unos ladrones de su caudal , aunque comprendía toda vez que desconfiaba de ser su padre , que siendo el tesoro de ENTITY , a los ENTITY les pertenecía de derecho . 
            
La ambición le cegaba , sólo veía el mundo de placeres y satisfacciones que aquellos adorados cofres debían proporcionar le . 
            
Una tarde fue cateada la casa inmediata a la de ENTITY , éste se alarmó , creyendo que sus cofres iban a caer en manos más profanas aún que las suyas . 
            
Pensó librar se de las eventualidades enterrando el tesoro . 
            
ocurrió se le presentar se a el jefe de la línea como escucha , para que lo enviase allende los parapetos . 
            
Esta oportunidad era lo que él esperaba para dar sepultura eclesiástica a los cofres . 
            
Efectivamente se presentó a el jefe de el punto . 
            
— ¡ Señor general , dijo ENTITY , yo soy conocedor de el terreno y estoy dispuesto a servir de escucha , me avanzaré hasta las trincheras de el enemigo y así sabrá usted si hacen una salida . 
            
— ¿ Y tendrá usted valor ? 
            
— Yaya si lo tendré , en ENTITY he estado a las órdenes de el general ENTITY ; yo vi cuando lo mataron los franceses , allí escapé por casualidad . 
            
— ¿ Y dónde ha estado usted después ? 
            
— En la toma de ENTITY y en la batalla de ENTITY . 
            
— Bien , ¿ y cuánto quiere usted por ser nuestro escucha ! 
            
— Cuando se sirve por ayudar a la patria , no se cobra nada , señor general . 
            
— No quiero proclamas , diga usted lo que necesita . 
            
— El haber de un capitán . 
            
Aceptado , saldrá usted esta misma noche por el rumbo de ENTITY . 
            
— Convenido , dé me usted mi nombramiento y la contraseña 
            
En la secretaría le extendieron los dos documentos , y ENTITY se retiró lleno de satisfacción a acariciar sus cofres , como quien lleno de ternura halaga a sus hijos , a el depositar los en un establecimiento de donde saldrán hechos unos hombres de provecho . 
            
Cayó la noche que era densamente oscura . 
            
ENTITY tomó su tesoro , atravesó el parapeto republicano y avanzó lo más que pudo a la fortificación imperial . 
            
Tomó el lado izquierdo que en un llano de crecidos matorrales , charcos y fango . 
            
En el lugar que le pareció más apropósito , hizo una excavación lo más profunda que le alcanzaron sus esfuerzos , y depositó el tesoro . 
            
Clavó una cruz de ramas , así nadie se atrevería a profanar un sepulcro . 
            
Después contó los pasos hasta el camino real . 
            
Hizo allí otra señal con algunas piedras y midió la distancia hasta el foso . 
            
ENTITY era un hombre vivo , y no equivocaría el sitio donde dejaba su valioso tesoro . 
            
Después_de esta operación tornó a avanzar hacia la fortificación enemiga en desempeño de su comisión de escucha . 
            
ENTITY trasladó el cuartel general a ENTITY , luego_que las fuerzas vencedoras de ENTITY llegaron a su campamento . 
            
El general ENTITY ocupó la ENTITY . ENTITY , ENTITY , extendiendo se hasta ENTITY , ENTITY . 
            
La capital de el imperio , último baluarte de la revolución monárquica , quedaba en sitio absolutamente riguroso . 
            
Luego_que ENTITY supo la muerte de la madre de el general ENTITY , le hizo una visita y le permitió que permaneciese algunos días en su casa . 
            
Los ENTITY siguiendo el regimiento se situaron en la ENTITY . 
            
ENTITY ignoraba que tenía tan cerca a los gemelos . 
            
Aquel hombre podía haber sido feliz a el lado de sus hijos pero la ambición le hizo dar el primer paso en la vía de el crimen ; crimen inútil , porque la muerte de el sacristán de ENTITY era de_todo_punto innecesaria , puesto que el caudal nadie podía disputar se lo ; pero su instinto de avidez lo encaminó en una situación difícil . ENTITY tornó a su campo luego_que la luz aclaró . 
            
El jefe estaba contento de su exactitud . 
            
ENTITY es hombre de acción , le gusta inquietar a el enemigo , tener lo en perpetua alarma , y a el mismo tiempo ocupadas a sus tropas . 
            
pareció le a el bravo general que debían hacer se unas fortificaciones avanzadas hacia la flecha de el parapeto enemigo , y dio las órdenes respectivas a el jefe de la ENTITY para que mandase practicar las . 
            
Quería que a el amanecer , la obra estuviese terminada , le parecía que por aquel punto podían los sitiadores dar un golpe de mano . 
            
ENTITY es todo un soldado . 
            
El jefe de aquel campamento dispuso que un ingeniero practicase el reconocimiento de ordenanza . 
            
Los ENTITY fueron encargados de acompañar le con una pequeña sección de caballería . 
            
A las cuatro_de_la_tarde los ENTITY se avanzaron en tiradores , mientras el ingeniero señalaba el punto donde debía levantar se la fortificación pasajera . 
            
Los sitiados descargaron a metralla sus piezas . 
            
Dos dragones fueron heridos . 
            
Cuando los soldados de ENTITY reconocen un campo , ya puede el enemigo preparar se porque algo va a suceder . 
            
El general no es de los que hacen vanos alardes ni indica movimientos que no ha de efectuar , ni derrama en simulacros la sangre de sus soldados . 
            
Determinado el sitio , la sección de ingenieros volvió a su campamento , esperando la noche para efectuar los trabajos de zapa . 
            
Los ENTITY siguieron encargados de proteger a los soldados que debían levantar la trinchera . 
            
ENTITY temiendo ser sorprendido , desde su salida de ENTITY , había escrito un pliego declarando que el tesoro pertenecía a los jóvenes ENTITY y ENTITY . 
            
Este pliego lo guardó en los cofres . 
            
Pensaba que a el ser enjuiciado por la muerte de el sacristán se excusaría diciendo que lo creyó un ladrón y le había disparado un pistoletazo ; pero el cura , y él , sabían que el dinero estaba reservado para las gemelos . 
            
ENTITY después_de haber dormido la mayor parte de el día , se dirigió a el anochecer a velar por su tesoro . 
            
Vio a_lo_lejos la cruz de ramas y se estremeció de placer . 
            
La capital , pensaba aquel malvado , caeré pronto en nuestro poder , entonces sacaré los cofres , me mudaré el nombre y haré creer que soy fronterizo . En ENTITY basta tener dinero , nadie se toma la pena de inquirir el modo con que ha sido hecho . Mil docientas onzas y una gran cantidad de pedrería forman mi caudal . 
            
quedó se después un momento en cavilación y dijo a el fin : esas alhajas seguramente eran un depósito confiado a ENTITY , a quien juzgaban un santo ; son de las imágenes , no hay duda cuando ENTITY andaba por el estado de ENTITY , todo se recogió temiendo se echase sobre la plata y las alhajas de las iglesias , sólo así se explica en que un hombre haya reunido tal cantidad de piedras ...... lo que me admira es que el viejo cura haya consentido en que se me entregasen , no sé si reservaba su parte en el botín de ENTITY . Este ENTITY sirvió a mi venganza y me ha hecho rico , pienso enviar le una libranza anónima de cien_pesos , en caso que venda bien las piedras ..... ENTITY han dicho que en la calle de ENTITY hay una gran tienda de un ENTITY . con quien podré hacer negocios ......... ENTITY canónigo ENTITY es afecto a los brillantes ; pero estos los conocería a_leguas , como que pertenecen a las manos muertas . ¿ Quién me había de decir que me improvisaría en un gran señor , yo que he vivido siempre en la miserable oficina de contribuciones de mi pueblo , donde con mil trabajos y después_de una complicación de sumas y restas , podía tomar solamente dos_terceras_partes de las rentas públicas ....... ENTITY que reflexiono , fui muy majadero en amedrentar me con la muerte de ese estúpido viejo , y de exponer se tantas veces por defender a ENTITY y ENTITY , sólo por que me lo mandaba el cura a quien veía como un oráculo . Vamos si es pesado ese señor sacerdote ...... penitencia rara , y que yo cumplía con la obstinación de un fanático ......... en fin , ya soy rico ... muy rico .... ¡ riquísimo ! ........ 
            
Embebecido en estas reflexiones y entrando en esos jardines encantados , el sueño se fue deslizando por sus párpados , y acariciado por imágenes tan halagüeñas , se durmió profundamente bajo uno de los árboles de la calzada de donde se par tía a el sitio profano que nunca debiera marcar se con el signo de la redención . 
            
¡ La cruz sobre el robo ! 
            
Esto era un sarcasmo terrible ; aquel signo misterioso clavado sobre un monte de tierra es el símbolo de la eternidad ; puesto sobre las capas de el cascajo que cubrían el tesoro , podía indicar muy bien la tumba de la esperanza ! 
            
La noche había cerrado completamente cuando el ingeniero y los ENTITY se dirigieron a el lugar señalado para alzar la trinchera . 
            
— ENTITY , decía el jefe dirigiendo se a los gemelos , no hay que dudar lo , el sitio está marcado con una cruz de ramas . 
            
— El muerto , dijo ENTITY , va a recibir buen susto . 
            
— No importa , servirá para defender nos , a el fin no lo han de matar . 
            
— Es un peligro menos . 
            
— Yo soy bueno para la barreta , mi jefe , dijo la voz conocida de ENTITY . 
            
— Bien , a ti te encargaremos el difunto . 
            
Puede que tenga algunos trapitos que pelar le . 
            
Puede ser que la cruz la haya levantado el milpero por los rayos . 
            
— Es seguro dijo el jefe ; además es muy extraño que los indios entierren un cadáver en un lugar que no sea sagrado . 
            
— Esa es buena reflexión , mi jefe , pero de_todos_modos yo me encargo de ese lugar . 
            
— ¿ Y cómo has dejado a el general , ENTITY ? preguntó uno de los ayudantes 
            
— Ya le pasó el primer sudor , como decía mi capitán ENTITY ; además que hay novia en campaña . 
            
— ¡ Hola ! dijo ENTITY , ya olvidó a la rubia . 
            
— No señor , la rubia ha llegado a ENTITY , y ya hubo compostura . 
            
— Me alegro , esto habrá calmado la pesadumbre . 
            
Estas muchachas son el demonio , diga lo mi costilla , que se ha empeñado en que a ella rola he de querer ...... el hombre tiene sus tropezones , y luego lo cabrestean a uno y zás , da uno el golpe con las hijas de ENTITY ...... ENTITY usted , mi jefe , yo andaba sonsacando a una hembrita , siempre cabecear es malo , yo quería a el uso de mi pueblo robar me la , pero ...... 
            
— Dejemos el cuento por ahora , que ya hemos . llegado . 
            
El ingeniero midió el terreno , determinó los trabajos y ENTITY , tomó como todo hijo de vecino su barreta y comenzó la excavación para levantar el parapeto y practicar el foso . 
            
— Estamos muy cerca , señor ENTITY , dijo uno dé los ENTITY . 
            
— En ENTITY estábamos a_tiro_de_pistola . 
            
— Este señor ENTITY es el mismo demonio , dijo ENTITY a ENTITY ; quien lo ve tan largo , como un espárrago y tan serio como un inglés , pero sereno si los hay . 
            
— Tiene una sangre fría admirable , le hace mucha gracia a el ENTITY . 
            
— Trabaja como un endemoniado . 
            
- Se ha librado en una tabla de ser alcanzado por las balas . 
            
— Como es ingeniero , su construcción es magnífica , necesita una bala de a treinta_y_seis . 
            
— No choca a usted , comandante , el silencio que hay en la trinchera enemiga ? 
            
— Es muy notable . 
            
— ¡ Demonio ! ...... esta gente prepara algo . 
            
— ¿ Si habrán abandonado el parapeto ? 
            
— Envíe usted un escucha , eso sería una lotería . 
            
— Voy a enviar le mi confidente . 
            
El joven se fue derecho a el grupo de escuchas que estaban a la orilla de el camino . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
— Señor , está durmiendo un rato , porque ha velado dos noches consecutivas ; pero aquí estamos nosotros . 
            
— ENTITY uno a la trinchera y ponga se en escucha de el enemigo , que hay un gran silencio . 
            
El escucha se quitó los zapatos , arremangó el pantalón y tirando se a la espalda el rifle , husmeando como un coyote , se fue acercando a el foso , acostando se por intervalos para poner el oído en el suelo y percibir con más precisión cualquier eco por lejano que fuese . 
            
Los trabajadores continuaban la operación y se oía el golpe seco de los azadones . 
            
Nadie hablaba una palabra . 
            
ENTITY había emprendido con entusiasmo su tarea . 
            
Cuando menos lo esperaba , su barreta encontró un obstáculo . 
            
El sonido indicaba que la barra había dado contra un objeto de hierro . 
            
El asistente llevado por la curiosidad , comenzó a apartar con cuidado la tierra hasta encontrar el obstáculo . 
            
— ¡ Demonio ! este es un bote de metralla . 
            
— ¡ Cáscaras ! aquí hay otro , estamos sobre una mina , es necesario dar aviso porque vamos a volar como unos condenados . ENTITY ! 
            
¡ ENTITY ! 
            
ENTITY y ENTITY acudieron a el llamado de ENTITY . 
            
— Qué se ofrece ? 
            
— Que los mochos nos han puesto una red y es necesario salir pronto por que estamos cogidos . 
            
— No te entiendo . 
            
— Habla claro . 
            
— Miren ustedes dos botes de metralla y pólvora que he encontrado , aquí hay mina y va a hacer explosión . 
            
ENTITY reconoció los cofres y comprendió que aquello no contenía matralla , pero se guardó de participar lo a ENTITY . 
            
— Efectivamente , dijo , son unos bribones , pero la humedad ha echado a perder la pólvora y no hay cuidado , continúa por si das con los otros botes . 
            
— Sí , mi capitán , todavía no vuelvo en mí de el susto ; vamos . que podíamos estar ardiendo como lámpara de ENTITY . 
            
ENTITY llamó a su hermano y le dijo lleno de la mayor alegría : 
            
— ENTITY , somos felices , esto debe ser dinero ! 
            
— Silencio , yo llevaré a nuestro alojamiento los cofres , guardamos el silencio más grande porque acaso lo perderíamos todo . 
            
— ¡ ENTITY ! nuestro padre adoptivo va a salir de tanta miseria . 
            
— El disfrutará de todo . 
            
— La dicha viene a buscar nos , le haremos un suntuoso regalo a el general , a ese hombre que ha sido nuestro bienhechor . 
            
— Silencio . 
            
— Silencio y parte inmediatamente . 
            
ENTITY se alejó con el tesoro y lo guardó cuidadosamente en las petacas de viaje , quedando en_espera_de su hermano para abrir los botes y ver su contenido . 
            
Aquel tesoro que ENTITY había traído consigo en midió de tantos cuidados , sustos , alarmas y desvelos , la ENTITY lo arrancaba a su ambición para devolver lo a sus legítimos dueños . 
            
Aquel caudal era la herencia que debía recompensar a aquellos seres infelices predestinados desde su nacimiento a la desgracia y a el abandono . 
            
Dios no quiso que las almas hermanas de los gemelos se perdieran en las pesadas brumas de el crimen , y les ofrecía aquella fortuna como la primera piedra de trabajo en una existencia de honradez y de quietismo . 
            
Los ingenieros acabaron sus trabajos , y a la mañana siguiente los imperiales saludaron con sus cañones el nuevo parapeto republicano y se dispusieron a saltar le . 
            
El movimiento se indicaba claramente en el campo enemigo . 
            
La caballería austríaca estaba fuera_de trincheras apoyada por una pieza de artillería , los tiradores se avanzaban y las columnas de infantes se organizaban en silencio y con buen orden . 
            
Esto se veía apenas , porque la luz de la mañana aun se confundía con las últimas sombras de la noche . 
            
ENTITY a las primeras detonaciones , quedó se bajo el árbol donde había dormido y esperó a que aclara se . 
            
Luego_que se comenzaron a percibir los objetos dirigió su vista ansiosa a el faro de sus esperanzas . 
            
La cruz de ramas había desaparecido , y sobre aquel lugar se levantaba la trinchera donde habían colocado una pieza que vomitaba bronce sobre los tiradores enemigos , que como hemos dicho , avanzaban pausadamente . 
            
ENTITY llevó las manos a los ojos , se los restregó como si dudase de lo que veía , no podía convencer se de la realidad , aquello era una pesadilla , un sueño terrible , avanzó se calenturiento y dudoso hasta el parapeto . 
            
La cruz estaba despedazada y en las orillas de el foso . 
            
Contó los pasos en_medio_de el tumulto de los soldados . 
            
Precisamente el lugar donde había enterrado los cofres estaba vacío ; en su prolongación se extendía el foso de el parapeto . 
            
arrojó se a la zanja , rascó con las uñas como un desenterrador , veía , husmeaba , quería con todos sus sentidos buscar el tesoro . 
            
Entonces su razón extravió , dos gruesas lágrimas brillaron con una luz infernal en sus pupilas , se mordió los labios como un condenado , tiró de sus cabellos , rasgó su pecho hasta hacer se sangre , maldijo , blasfemó y se tiró a el suelo desesperado . 
            
Parecía el diablo de la rabia y de la blasfemia . 
            
Las columnas enemigas por un movimiento brusco y audaz se lanzaron hasta llegar a los parapetos de la ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY arengaron a su tropa , que se lanzaron fuera_de las trincheras y contuvo el rudo ataque de los imperiales . 
            
El general ENTITY acudió con un cuerpo de ENTITY , y valiente y denodado como siempre , rechazó a el enemigo en unión de los jefes mencionados . 
            
Las caballerías de la frontera llegaron a el sitio de el combate , cuando el enemigo se precipitaba en fuga y cubriendo apenas su retirada con una sección de caballería austríaca , buscaba refugio detrás_de los atrincheramientos . 
            
La artillería no cesaba de hacer disparos con éxito brillante sobre los audaces batallones que intentaron el asalto . 
            
Por la línea de ENTITY se arrojaron con ardor ; pero el bravo general los recibió a metralla , y en los dos puntos de ataque hicieron un fiasco sangriento . 
            
En_medio_de el combate , un hombre despechado saltó sobre el parapeto y con su rifle de diez tiros hizo descargas sobre las columnas . 
            
Si alguien hubiera podido percibir el acento de aquel desgraciado , que pasaba en aquellos momentos como un valiente , hubiera oído la voz de ENTITY . 
            
— ¿ Para qué quiero la vida ? exclamaba el miserable , ENTITY me ha herido en el corazón ; ¡ maldita sea la existencia ! ......... 
            
En aquel momento un casco de metralla le partió el cráneo , y su cuerpo mutilado se desplomó en el foso . 
            
ENTITY cayó en la tumba de su tesoro . 
            
El lance había terminado , los heridos de el enemigo quedaron en el campo a merced de la muerte , porque sus mismos compañeros hicieron disparos sobre la ambulancia cuando trató de recoger los . 
            
¡ La hiena de ENTITY no olvida nunca sus instintos de forocidad y de barbárie ! 
            
El señor de ENTITY había recibido una tarjeta de el general ENTITY , en que le anunciaba su visita . 
            
ENTITY , arrepentido de la conducta ridícula que había observado durante el régimen imperial , buscaba el bautismo de sus culpas en el enlace de su hija con uno de los hombres de la revolución . 
            
La señora ENTITY , firme en sus ideas y de sus principios , permanecía fiel a las tradiciones monárquicas , y estaba hecha una pantera con la prisión y encausamiento de el archiduque y sus generales . 
            
— Debemos confesar , señor de ENTITY , decía ENTITY , que el triunfo de esa gentuza no puede menos que traer sobre la nación males incalculables . 
            
— No somos de el mismo parecer , querida esposa , el sistema republicano es el único adoptable a este país . 
            
El principio de autoridad , está relajado , toda vez que no hay una corona , ni una familia reinante . 
            
— Ríe te de todo eso ; presidencia , y presidencia de ENTITY . 
            
— ¡ Puf ! ni me mientes a ese hombre ; ha sido la pesadilla de ENTITY . ENTITY . y la de el imperio . 
            
— A el fin es mexicano . 
            
— ¿ Qué tiene que ver lo mexicano o lo inglés con las dinastías ? 
            
— Nada , efectivamente nada ; pero no queremos extranjeros . 
            
— Caballero reniegue usted entonces de su camisa y de su pantalón , fabricados en ENTITY . 
            
— No hay inconveniente , reniego de mi camisa y de mis pantalones . 
            
— Estás do bromita y vamos a tener una incomodidad . 
            
— Excusemos la , querida mía , que estoy de recepción . 
            
— Esta es otra calamidad ; tener que recibir a el soldadón republicano , que vendrá , no lo dudes , por la mano de ENTITY . 
            
— Esposa mía , hay cosas que no tienen remedio la hemos contrariado cuatro años , y ya le ofrecí no oponer me a nada de lo que determine , porque está visto tiene más juicio que nosotros . 
            
— Eso es un insulto terrible a mi talento y a mí .... 
            
— Será lo que quieras ; pero , lo dicho , dicho . 
            
— Ya comienza la ENTITY a surtir sus efectos ; la autoridad se desconoce , se posterga a una madre , se la destrona . 
            
— ENTITY , varía de método en esto de usar palabras monárquicas , porque estas gentes nos apedrean . 
            
— Lo creo a el pié de la letra , son unos cafres . 
            
— Te confieso , que a_pesar_de las garantías , no me llega la camisa a el cuerpo . 
            
— Tu yerno te sacará de el mal paso , a bien que es de los rojos más exaltados , veremos que tal se porta ; ¡ Dios mío ! llamar le hijo a un blusa , a un disidente , a un juarista . 
            
— ENTITY , recuerda que p1 imperio no nos hace el menor caso ; que si a nuestra hija se le llamó a el palacio , fue como quien hace llevar un pavo real , o una pieza bonita para el jardín de plantas de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! te digo , hombre estúpido ! ..... que calles ! ...... 
            
— Si no muevo los labios . 
            
— Este hombre es un hotentote republicano . 
            
Abriendo se las puertas de la sala , y se presentó enlutado de_pies_a_cabeza el señor de ENTITY , amigo íntimo de los ENTITY . 
            
— ¡ Qué sorpresa tan agradable ! dijo el diplomático . 
            
— ¡ Qué agradable sorpresa ! repitió ENTITY . 
            
El de ENTITY sacó el pañuelo y lo llevó a sus ojos . 
            
— Mi amigo se ha enternecido a nuestra presencia . 
            
— No , no es eso , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Oh sentimientos sublimes cuán incomprensibles de el corazón humano ! exclamó ENTITY . 
            
— Eso es menos todavía , respondió tristemente ENTITY . 
            
— ¡ Oh dulce ofrenda de la amistad ! tornó a decir el diplomático . 
            
— Caballero , dijo ENTITY , sirva se usted explicar el motivo de su llanto , puesto que no lo comprendemos , y decir me si ENTITY se encuentra con salud . 
            
— Ha dado usted en el ítem , en el clavo ; ahí , ahí van dirigidas mis lágrimas . 
            
— ¿ A el clavo ? 
            
— No , hombre . 
            
— ¿ A el ítem ? 
            
— No , señora . 
            
— ¿ Pues dónde ? con una legión de diablos . 
            
— Ved mi traje . 
            
— Sí , está negro . 
            
— Ved mi alma . 
            
— Esa no se puede ver . 
            
— Es verdad ; ved mi llanto , todo revela una gran desgracia . 
            
— ¿ Una gran desgracia ? 
            
— Sí , he enviudado . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Sí , ENTITY ha muerto ! 
            
— ENTITY , cuente me usted cómo ha pasado todo , yo lo quiero saber , se lo suplico a usted en nombre de mi amiga . 
            
— Me sentaré , porque estoy muy cansado . 
            
— Siente se usted . 
            
— Hable usted , amigo mío , hable usted ; quiero saborear me en su desgracia , a mi me gusta martirizar me el corazón . 
            
— Pues señor , mi esposa , que en ENTITY haya , comía en exceso ; yo le decía con el mayor cariño de el mundo : “ ENTITY , no seas animal , vas a reventar el día menos pensado , esas son brutalidades . ” 
            
— Yo fui testigo de esos consejos saludables , repuso tristemente ENTITY . 
            
— Llegó desgraciadamente el sitio , escasearon los víveres , ENTITY no podía pasar se sin su ración acostumbrada , ¡ y que ración ! .... crean lo ustedes , se han enriquecido los traficantes en carnes sólo con el gasto de mi casa . Las reses se acabaron , se acabaron los borregos , las gallinas desaparecieron .... Un día tuve que dar le un galló fino que lo destinaba para la feria de ENTITY , ¡ pobre animal ! lo rellenaron de morcillas y se lo sopló la difunta . 
            
— Con razón se murió , hombre . 
            
— ¿ Quien el gallo ? ya . se ve , como que le torcieron el pescuezo . 
            
— Hablo de su esposa de usted . 
            
— Pues ese día tuvo razón , pero no se murió . 
            
— Continúe usted , hombre , continúe , y ya no llore . 
            
— No puedo menos que lamentar tan sensibles pérdidas , la de el gallo y la de mi mujer . 
            
— ¡ Este hombre es horroroso ! murmuró ENTITY . 
            
— Mi esposa , continuó sollozando el señor de ENTITY , se tomó de un bocado a el susodicho animal . A el día siguiente corrió el perico la misma suerte que el gallo . 
            
— ¿ El perico ? 
            
— Sí , señor ENTITY modesto ; pero ese no se coció a el primer hervor ; todavía puesto en la sartén , hablaba , o por_lo_menos lo parecía , según su dureza . 
            
— El sitio está espantoso , dijo ENTITY . 
            
— Mi esposa , continuó el inconsolable ENTITY , se comió , o por mejor decir , devoró cuanto pájaro le vino a las manos , hasta dejar escuetas las jaulas y pajarera . Un día para acudir a su manutención , tuve que ocurrir a la caballeriza . 
            
— Esto es conmovedor , amigo mío . 
            
— Como lo oyen ustedes , literalmente a la caballeriza ; en ella tenía una mula frisona color de canela ...... ¡ ay ! esta pérdida es irreparable . 
            
— Sobran muías en la plaza . 
            
— No siento la muía , sino a mi esposa . 
            
— Adelante . 
            
— Nos sentamos a la mesa : ENTITY se tomó tres_libras frisonas . En la noche se le indigestó la mula , le atacó a el cerebro y expiró entre mis brazos , ¡ maldita mula ! ... fue una peritonitis . 
            
— No , una mulitis . 
            
— Me pongo a la altura de la desgracia de usted ; sé lo que se ama a una esposa , y esto me servirá de lección para no permitir le que coma brutalidades , es decir , muías color de canela que se suban a el cerebro . 
            
— Parece que a ti se te ha subido , según tus discursos , ENTITY . 
            
— En estos casos , dijo el diplomático sin alterar se , no sé lo que me digo ; figura te a el mejor de mis amigos hundido en la desesperación , desolado , inconsolable con la pérdida de tanto animal y de su adorada ENTITY , esto sobrepasa a todas las desventuras . 
            
ENTITY se quedó petrificado a el recuerdo de su adorada mitad . 
            
ENTITY pensó : 
            
— Yo daría un par de caballos frisones por una indigestión tan feliz . 
            
El general ENTITY llamó a la puerta de los ENTITY . 
            
— Pase usted , señor de ENTITY , añadió el diplomático : hemos recibido la tarjeta , y esperábamos con ansia su visita . 
            
— Me he tomado la libertad de anunciar me , porque el negocio que traigo con ustedes es de porvenir 
            
— Ya escuchamos , caballero , se apresuró a contestar ENTITY , tomando un énfasis petulante . 
            
— No extrañen ustedes si mi lenguaje no es el acostumbrado en la sociedad distinguida que ustedes frecuentan y a la que pertenecen . 
            
ENTITY se irguió como un pavo . 
            
— Soy soldado , y hablaré con entera franqueza . 
            
El diplomático hizo una caravana ... 
            
— Hace seis años que amo a la señorita ENTITY , la guerra está a el terminar , no es extraño , que trate de cumplir mi palabra empeñada , pidiendo a ustedes me hágan el honor de conceder me la mano de su hija . 
            
Hubo un momento de silencio . 
            
— Acaso mis opiniones no sean las de ustedes , pero esto no es un obstáculo . 
            
— Caballero , respondió el diplomático , esto ha sido un rayo para nosotros , ignorábamos las relaciones de mi hija con usted , y no ha podido menos que sorprender me esta reserva , 
            
— La señorita la habrá estimado conviniente . 
            
— El profundo cariño que profesamos a nuestra hija , añadió ENTITY , se afecta terriblemente en estos momentos ; 
            
No_obstante , ni su padre ni yo quebrantaremos su voluntad , y la consultaremos en presencia de usted . 
            
— Señora , la amabilidad de usted me cautiva , y cualquiera que sea el resultado de esta entrevista , crea usted que no me hará olvidar su exquisita galantería ni sus bondades . 
            
ENTITY sonrió cortesmente , y llamó a su hija , que estaba impaciente temiendo alguna impertinencia de sus padres . 
            
ENTITY entró en la sala emocionada . Tendió la mano a el general y se sentó junto_a ENTITY . 
            
— Hija mía , dijo ENTITY , que a_toda_costa quería llevar la palabra , sabiendo que su marido estaba dispuesto a dar la mano de ENTITY a ENTITY , el señor general solicita un enlace , nos ha indicado que hace algunos años mantiene relaciones contigo y desea unir se y entrar en nuestra familia . 
            
— Hija mía , añadió enternecido ENTITY , porque el lector sabe que todo su cariño era aquella criatura angelical ; yo te ruego que antes_de decidir te a dar una respuesta decisiva , reflexiones sobre tu porvenir . 
            
— Seis años de constantes pruebas de amor a el través de sufrimientos espantosos , me han convencido , repuso ENTITY , de lo que tengo que esperar de ENTITY , yo le amo y creo que mi felicidad está en ese enlace . 
            
ENTITY se levantó y dijo conmovido : 
            
— Señores , ya lo han oído ustedes , y estoy orgulloso y me siento feliz con esas palabras , con las que he soñado durante tantos años de infortunio y de soledad ; no se opogan ustedes a la realización de estas ilusiones acariciadas en la noche prolongada de mis desgracias ! 
            
ENTITY le tendió los brazos a ENTITY , éste se arrojó entre ellos , y lloró de felicidad . 
            
¡ Pobre soldado ! creía que nunca llegaría la hora en que el reloj de su porvenir , de unir se para siempre a la mujer de su amor . La libertad de su patria y su enlace con ENTITY , era todo cuanto podía ambicionar aquel corazón generoso . 
            
El general oprimió la mano de ENTITY , y saludando tiernamente a su prometida salió loco de felicidad de aquella casa , donde quedaba el ángel de sus esperanzas y de su cariño . 
            
Luego_que el ataque de la ENTITY terminó con la retirada de las fuerzas imperiales , los ENTITY se dirigieron a su alojamiento llenos de curiosidad por acabar se de convencer de lo que conten ían los cofres hallados en los fosos de el parapeto . 
            
Con una bayoneta se pusieron a romper las tapas ; pero su operación se interrumpió con la llegada de ENTITY que les anunció la presencia de el general ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! entró gritando ENTITY , ¿ dónde diablos se esconden que hace una hora que los busco ? 
            
— Aquí estamos , mi general , dijeron los mellizos y abrazaron a su querido protector . 
            
— ¿ Ha dejado usted ENTITY ? 
            
— He estado toda la mañana con un cuidado horrible por ustedes , el fuego me tenía sumamente inquieto , temía una desgracia hoy que necesito que sean felices todos los que me rodean , porque yo también soy dichoso . 
            
— ¿ Se puede saber la causa , mi general ? 
            
— Yo no tengo en el mundo otros corazones que se regocijen con mis alegrías , ni sientan mis pesares , que los vuestros , así es que vengo a participar les un gran acontecimiento . 
            
— Siente se usted , mi general . 
            
— Vamos , que estoy seguro qué van a saltar de gozo . 
            
— Ya estamos en áscuas . 
            
— Pues , comienzo , ¿ pero no tienen nada que beber ? 
            
— Sí , mi general , dijo ENTITY , aquí hay coñac , tome usted un trago . 
            
— Sí , un trago por una persona a quien ustedes van a querer mucho ; porque ...... ¡ en fin , a su salud ! 
            
— El general se ha vuelto loco , dijo ENTITY . 
            
— Sí , verdaderamente loco , pero de felicidad . 
            
— Hable usted , mi general , que ya estamos sobre fuego . 
            
— Saben ustedes , porque se los he contado mil veces , que amo ardientemente a una mujer , que su memoria me ha acompañado en las negras horas de mis vicisitudes , y su nombre por motivos injustos desapareció de mis labios , pero vivía en mi corazón ; pues_bien , la he vuelto a ver y me ama todavía , ayer le pedí su mano , y a el fin voy a unir me a ENTITY para siempre ...... vamos : ¿ no les agrada a ustedes la noticia ? ...... ENTITY veo cabizbajos ¿ creen acaso que voy a abandonar los ? ..... eso nunca , ustedes son mis hijos , y vivirán conmigo y participarán como siempre de cuanto tenga , a bien que estamos acostumbrados a la pobreza . 
            
— Mi general , dijo ENTITY , usted es más noble que nosotros , tenemos un secreto y no habíamos pensado en revelar lo a usted ; perdone usted nuestra ingratitud , bien es que nos ha faltado tiempo , pero todo lo va usted a saber . 
            
— ¿ Qué secreto tienen ustedes entre manos ? vamos , muchachos , no hay que afligir se , soy capaz de dar la vida , y eso que ya no me pertenece 
            
— General , dijo ENTITY , antes_de anoche a el practicar un foso nos hemos encontrado dos cofres , creo que tienen dinero , por_supuesto que todo lo partiremos con usted . 
            
— Veamos ese tesoro , dijo riendo el general . 
            
ENTITY sacó los cofres y comenzó por abrir el menos pesado . 
            
La tapa saltó . 
            
Multitud de bultos de papel llenaban el cofre , comenzaron a desatar los y se encontraron con alhajas valiosísimas . 
            
— ¡ Demonio ! dijo ENTITY , esto es una fortuna inmensa , las joyas son magníficas , ya examinaremos con cuidado todo , , cerremos el cofre . 
            
Los mellizos estaban asombrados , no decían una sola palabra , veían con estupor los brillantes , después a el general , luego se estrechaban la mano , no comprendían aquel vaivén de la fortuna . 
            
— Antes_de cerrar el cofre dijo ENTITY : 
            
— Como una muestra de nuestro afecto y cariño a la señorita ENTITY , se le llevarán estos pendientes que brillan como dos estrellas . 
            
ENTITY rehusó cuanto fue posible , pero los mellizos no eran gente que se dejaban contrariar . 
            
— Usted deposite todo , dijo ENTITY , usted lo cuidará porque es suyo también . 
            
— Descubramos el otro cofre , dijo ENTITY nos entretendremos otro monipnto . 
            
La tapa saltó ; pero cual fue la sorpresa y admiración de todos a el encontrar se con un papel que contenía estas palabras ; “ Este tesoro pertenece a ENTITY y ENTITY . ” 
            
— Si no lo hubiera presenciado , murmuró ENTITY , no 
            
lo creería . 
            
— ¿ Qué quiere decir esto , mi general ? preguntaron aterrorizados los gemelos . 
            
— ¿ No tenían ustedes noticia de este tesoro ? 
            
— Ninguna . 
            
— Quién indicó el sitio para la apertura de el foso ? 
            
— El ingeniero . 
            
— Esto es incomprensible , dijo ENTITY . 
            
— El lugar estaba marcado con una cruz de ramas . 
            
— Recuerdo ahora que el hombre con quién fueron ustedes a presentar se , me dijo que no era su padre ; algún misterio hay aquí que nos es dado comprender , ¡ aquí está la mano de ENTITY ! 
            
El juez de el registro civil de ENTITY , que era nada menos que el viejo ENTITY , ese patriota acrisolado , fiel siempre a la bandera de la libertad y de la república , perpetuo secretario de la ENTITY y a quién le persigue por el partido implacable de el retroceso , y se le olvida por sus adeptos y partidarios ; el viejo ENTITY , decimos , se presentó en la casa de ENTITY a asentar la acta para el casamiento de ENTITY con la señorita ENTITY . 
            
— Usted perdone , decía ENTITY , mi hija se casa primero en la iglesia con el cura párroco y después a el uso moderno . 
            
— Señora , decía espinó la , la ley ...... 
            
— Yo no entiendo de leyes civiles , mi hija es católica y creo que usted no tiene autoridad para los matrimonios . 
            
No se trata de el matrimonio católico . 
            
— ¡ Dios mío ! luego el general no es cristiano ! 
            
— Sí lo es , pero la ley ha establecido el registro para ...... 
            
— No , no , eso sería concubinato . 
            
En este momento entraron ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa , esposa mía ? 
            
— Que este señor es el cura civil y yo no permitiré este cuasi matrimonio . 
            
— Señores , dijo espinó la , si ustedes se rehúsan me retiro . 
            
— No , repuso ENTITY , acatamos la ley , por tanto extienda usted el acta , 
            
— ¡ Esto es abominable ! ENTITY , hija mía , ENTITY no es el ENTITY , le niego la autoridad de los concilios y de los cánones , ese hombre es lego , es el corruptor de el dogma y de la disciplina . 
            
— Señor juez , decía amostazado el diplomático , ya ustei conoce a las señoras , no haga usted caso de lo que diga , escriba usted , escriba , que mi hija firmará cuanto sea conveniente . 
            
El viejo espinó la se puso a escribir con la mayor serenidad de el mundo , sin prestar atención a los apóstrofes de ENTITY . 
            
Esta proseguía exaltada : 
            
— Caballero , esto es torcer las creencias , dar le tormento a el cristianismo , hacer de un sacramento un pacto de compra y venta , no hay variedad entre un contrato , verbigracia , de cuota litis y un matrimonio , yo protesto con toda mi energía católica contra este acto herético y condenado por los santos ENTITY . 
            
— ENTITY , no digas disparates . 
            
— Esta acta sí que es un disparate , si tú me hubieras propuesto un casamiento anti — cural , seguramente no hubiera pasado lo que está pasando ; vamos , si estoy escandalizada , mi hija , mujer civil de un republicano ! ...... de lo civil a lo criminal no hay más que un paso ! ...... ENTITY extendiendo cláusulas como quién alquila una casa o un potrero ! ¡ Dios mío ! yo me ahogo . 
            
La nariz prominente de la suegra estaba apopletizada . 
            
— He concluido , dijo espinó la . 
            
ENTITY se acercó a la mesa y puso su firma en el acta de el matrimonio . 
            
espinó la , se despidió con ceremonia . 
            
— Más vale morir de indigestión de mula que presenciar estas abominaciones , gritó ENTITY , y cayó desmayada en el confidente . 
            
A los pocos días se celebraba en la parroquia de la ciudad de los ENTITY , el suntuoso matrimonio de el general ENTITY y la señorita ENTITY . 
            
El general ENTITY y su joven esposa apadrinaban a los desposados . 
            
La iglesia estaba adornada profusamente . 
            
El estado ENTITY de el general de toda gala y una concurrencia numerosa llenaban el sombrío templo de ENTITY , entonces ataviado como los novios . 
            
El viejo párroco leyó la epístola de ENTITY y dio su bendición a aquellas dos almas , que habiendo se sostenido firmes en la tormenta de sus desgracias , llegaban ante el ara de el ENTITY , en_pos_de una felicidad acariciada por tantos años de ausencia y de infortunio . 
            
El presidente ENTITY , vuelto de su peregrinación bajo los arcos triunfales de la república , recibiendo las ovaciones que los pueblos tributan a sus hombres , ese homenaje rendido a el patriotismo y a la abnegación , fijó la residencia de el gobierno en ENTITY , donde el alambre telegráfico le anunció la madrugada de el 15_de_Mayo que la plaza de ENTITY había caído en poder de las fuerzas republicanas , y que era su prisionero ENTITY . 
            
La historia recoge este solemne acontecimiento entre los golpes más rudos y sombríos de las vicisitudes humanas . 
            
El imperio , sentado en el banquillo de el acusado , respondería a los cargos que la república formulaba desde 864 en el proceso de usurpación . 
            
ENTITY estaba sentenciado desde el 10_de_Abril de ese año memorable , fecha de su aceptación en ENTITY de el trono de ENTITY . 
            
Los hombres tienen que dar_cuenta a el mundo y a la civilización de sus acciones como gobernantes . 
            
Si a las naciones no les es dado residenciar se , la historia como juez flexible , lleva a los hombres y a las cosas a el tribunal supremo de las generaciones y de el porvenir . 
            
ENTITY , a_el_frente_de la ENTITY que lo debía juzgar a su vez de una manera implacable , estaba en la obligación de obrar resueltamente , y apoyado en esa base indestructible de el derecho , ante la cual se prosternan las sociedades , pronunciar un fallo irrevocable que hiciera descubrir la frente con respeto a el mundo civilizado . 
            
Un tribunal se encargó de el proceso de ENTITY y se le concedieron todas las garantías que la ley ofrece a los acusados . 
            
La majestad caída fue trasladada a el convento de ENTITY . 
            
Hemos dicho que los alemanes son supersticiosos . 
            
ENTITY recordó que había salido de la capital en día_13 ; que en esta misma , fecha su augusta esposa dejó las playas mexicanas , y se estremeció a el pensar que los sepulcros de los emperadores de ENTITY y de la real familia , estaban en el ENTITY . 
            
Por una fatalidad se encontraba su prisión en las ENTITY . 
            
Hay algo de fatídico en estas coincidencias . 
            
El infeliz monarca dirigió un telegrama a ENTITY para que saliesen de la capital sus defensores . 
            
El archiduque buscaba más bien las influencias ; compren día que de nada podía servir le el talento de el abogado ante la ley terrible a que se le sometía . 
            
En las causas políticas , nada tiene que ver ENTITY ni las capitulares de ENTITY . 
            
La ciencia es impotente , y no queda más que la conveniencia pública y la razón de el ENTITY . 
            
ENTITY , el padre de el valiente general , cuyos hechos patrióticos ha recogido la historia contemporánea , el antiguo ministro de las administraciones liberales , el viejo senador y gobernante cuyas canas venerables respeta la sociedad mexicana , era uno de los defensores nombrados por el príncipe destronado . 
            
Los abogados ENTITY y ENTITY , cuyos nombres viven unidos a las glorias de el foro mexicano , eran los otros defensores . 
            
Como el proceso tenía términos angustiosos , ENTITY nombró a el ENTITY . ENTITY , una de las capacidades más distinguidas de ENTITY , para que lo patrocinase en su causa . 
            
El general ENTITY transmitió los partes telegráficos a la capital , a_pesar_de lo riguroso de el sitio , cediendo a sus sentimientos filantrópicos . 
            
— El lugar-teniente se excusó por algunos días de dar la orden para la marcha de los defensores . 
            
Ese miserable temía , como en efecto aconteció , que una vez sabida la noticia de la rendición de ENTITY , su tropa entrase en desmoralización absoluta . 
            
Ese hombre infame permitió la salida de el barón de ENTITY y los defensores sin confesar la verdad , e inventado supercherías ridículas que sólo encontraban eco en los corazones obcecados y en los cerebros privados de_sentido_común . 
            
Abandonamos para de una vez a esa alma cobarde y degradada , sufriendo los horrores de el miedo y de el remordimiento , viendo caer hoja por hoja las flores secas de sus esperanzas , sorbiendo a tragos la hiel de la derrota , hasta que la justicia divina descargue sobre su cabeza el rayo vengador que confunda una existencia que hoy arrastra maldita entre los hombres . 
            
Corrían los términos , y la defensa era imposible . 
            
Luego_que ENTITY y ENTITY llegaron a ENTITY ; pidieron prórroga para organizar sus trabajos . 
            
El gobierno accedió a el pedido de los defensores . 
            
Después_de una larga conferencia con ENTITY , convinieron en que ENTITY y ENTITY filasen a gestionar el indulto cerca de el gobierno de ENTITY , porque la sentencia era irremediable , mientras ENTITY y ENTITY se presentaban ante el ENTITY . 
            
El barón de ENTITY los acompañó en el viaje , 
            
Aquellos hombres infatigables , y que habían aceptado la defensa de el archiduque , comenzaron a sostener debates terribles para salvar a el desgraciado príncipe . 
            
El barón de ENTITY solicitó audiencia , y el ministro de ENTITY se la concedió . 
            
Ya el lector conoce a el ministro de ENTITY , lo ha visto en ENTITY después_de su peregrinación por el desierto , manifestar se impasible y sereno en las tormentas políticas 
            
Dotado de un talento elevado y de una energía suprema , acostumbraba dejar el corazón sobre su bufete para entrar a el examen de las cuestiones . 
            
El barón de ENTITY es una capacidad vulgar ; la ENTITY lo tenía en la corte de ENTITY donde no había un solo caso que resolver . 
            
Se notaba desde_luego la gran superioridad de ENTITY sobre el prusiano . 
            
ENTITY comprenderá , decía , el barón lo que vuestra patria va a levantar se en la opinión europea y de el mundo entero con el perdón de el archiduque ENTITY . 
            
— El gobierno , dijo tranquilamente ENTITY , a el someter a el archiduque a un ENTITY , conforme_a una ley preexistente , ha obrado en justicia y por hoy no será posible separar se de sus prescripciones . Hay , pues , que esperar el . fallo de el ENTITY . Esa ley ha servido para aplicar la a los mexicanos , y nada podía justificar una excepción en favor precisamente de el jefe de la rebelión . 
            
— La ENTITY y los ENTITY verían con suma complacencia la conducta generosa de este país . 
            
— Señor barón , la ENTITY es la que hace más difícil la situación . 
            
— ENTITY el rey de ENTITY , a quien tengo el honor de servir , ha mantenido desde la independencia de ENTITY , las relaciones más amistosas con esta nación ; por_consiguiente , considero de mi deber ocurrir a ENTITY en circunstancias angustiosas , cuando se versa el porvenir de ENTITY , para interesar me a_nombre_de mi gobierno por la vida de un príncipe , y por_virtud_de su sincera amistad , destituida absolutamente de interés directo político , sino guiado sólo por el bienestar y la paz de ENTITY , de el modo más confidencial , sin pretensión alguna y libre de todo carácter oficial . 
            
— La paz de ENTITY está asegurada , y en_cuanto_a su porvenir , no me causa inquietud alguna . 
            
El barón , desentendiendo se de las palabras de el ministro , que eran incisivas , repuso : 
            
— ENTITY comprenderá que la historia eleva tanto más a las naciones , cuando son más nobles y generosos los actos que ejerce , y el mayor de todos es el compadecer se de el vencido . 
            
— Señor ministro , hemos venido debatiendo una cuestión de indulto antes_de tiempo , porque ENTITY ve el fallo de el ENTITY como el anuncio seguro de la muerte de ENTITY , y sin que pueda decir que la resolución de el gobierno está tomada , pues que es un punto reservado a un detenido y serio examen . 
            
— A la alta penetración que distingue a ENTITY como hombre de ENTITY , no puede ocultar se como los gobiernos europeos estiman la vida de el príncipe prisionero como una prenda de el más alto valor ; por lo mismo , la gratitud hacia los que se la condenan , les obligará a ofrecer aquellas garantías que pudiera desear la nación mexicana para conservar su independencia y libertad . 
            
— Diré a ENTITY mi opinión particular , puesto que me estrecha a el hablar me sobre lo que ENTITY tiene que esperar de la ENTITY : el perdón de ENTITY pudiera ser funesto a el país , porque en lo conocido de su carácter variable , no habría gran probabilidad en que se abstuviera de otra seducción . La guerra civil puede y debe acabar con la reconciliación de los partidos ; pero para ello es preciso que el gobierno quite los principales elementos de un trastorno que fuera posible . La justicia cumple con este proceso uno de sus deberes , y la nación nos pediría cuentas de una indulgencia que la expusiera a los peligros de una nueva agitación para lo interior , lejos_de ser un vínculo de unión el indulto , eterna sería la recriminación entre los mismos sostenedores de la nacionalidad mexicana ; él sí produciría una inquietud peligrosa que pudiera comprometer todo el porvenir relajando todos los resortes de la autoridad . 
            
— ¿ El ENTITY creo que en la escala de las penas , hay que llegar indefectiblemente a la última que tanto pugna con el principio fundamental de la constitución ? ¿ No sería para ENTITY más glorioso y útil tener a el archiduque preso en la fortaleza de ENTITY o en otro punto bien custodiado ? ¿ No es seguro que la nación vería entonces a la ENTITY pedir a la ENTITY , a la democracia mexicana , la vida de un príncipe , su libertad , su salvación ? ¡ Que más bello monumento pudiera la historia levantar a la democracia de ENTITY , que decir : Venció a el imperio y consolidó la ENTITY , que defendió con el valor y entusiasmo que inspira la libertad , perdonó a el emperador : libró su vida de el patíbulo , porque su ley fundamental , la constitución victoriosa , en su sabiduría filantrópica , prohibe la pena capital ! 
            
El ministro ENTITY no se conmovió ante aquel lenguaje vehemente que arrojaba el principio constitucional ante el mismo hombre que como jefe de el gabinete de ENTITY lo había sostenido con heroicidad . 
            
— Señor barón de ENTITY , dijo con voz tranquila : el gobierno ha pensado antes y ahora con el mayor detenimiento los peligros de el perdón , las consecuencias de la muerte ; y si el gobierno llega a denegar el indulto , de el cual se ocupará cuando llegue su caso , esté ENTITY seguro de que ha creído que así lo exige el sentimiento nacional , la justicia , la conveniencia pública , y la necesidad de dar paz a un país que , sin ese nuevo elemento de la monarquía , había tenido lo bastante para hacer se pedazos en más de cincuenta años . 
            
— Señor , la ENTITY intervendrá en lo que ENTITY estime por conveniente en su relación con los gobiernos europeos , y el archiduque , que ya ha abdicado de_antemano , no volverá más a pensar en la monarquía mexicana , y los antiguos partidarios de el imperio cesarán en sus pretensiones . 
            
— Señor barón no nos hagamos ilusiones ; ¿ quién puede creer que estarían tranquilos los hombres intransigentes , para quien los adelantos de la sociedad , su progreso , sus instrucciones , son un pecado que los lastima y excita a la revolución ? ¿ Quién puede asegurar que ENTITY viviera en ENTITY o a_donde la ENTITY lo llevara , sin suspirar por el regreso a un país de el cual se ha creído el elegido ? ¿ Qué garantías pudieran dar los soberanos de ENTITY de que no tendríamos una nueva invasión para sostener el imperio ? 
            
— Señor , dijo el barón de ENTITY con exaltación , la ENTITY cumpliría con los deberes que se impusiera , y esto por su propia dignidad y decoro . 
            
— Señor , barón de ENTITY , repuso ENTITY levantando su voz dominable , que abatió con su vibración el alma de el prusiano alentado por una momentánea chispa de calor ; la ENTITY no quiere ver en los mexicanos hombres dignos de formar una nación . Tiene de nosotros la más pobre idea : se figura que las instituciones republicanas son el vértigo de un pueblo demagogo , y a grande servicio y mayor honra para el país tendría acaso , el comprometer antes_de mucho tiempo a ENTITY para que tentase nuevamente la fundación de el imperio . La inspiración fatal que animó la intervención , podía revivir , y los gobiernos de ENTITY , con el pretexto de moralizar nos , hirieran la moral más pura , armarían nuevas legiones que , aunque extranjeras , portarían bandera mexicana para fundar otra vez el poder de el que llamaron emperador , ENTITY indulto pudiera ser funesto entonces , y a el desdén e ingratitud con que se viera esta conducta , agregaríamos tal_vez en mayor grado la repulsión de los partidos , encenderíamos más sus odios , y más y más se levantaría el grito terrible de reproche a la traición . 
            
— Señor , los intervencionistas están decapitados , dijo ENTITY con humildad . 
            
— No sería remoto , continuó ENTITY , una nueva violación de los principios de derecho público ; la independencia de ENTITY pudiera entonces pasar por mayores peligros que los que a costa de tantos sacrificios ha podido en la presente crisis conjurar . 
            
— La ENTITY , repuso ENTITY , podría comprometer se solamente ...... 
            
— Señor barón de ENTITY , interrumpió ENTITY con altivez , es preciso que la existencia de ENTITY como nación independiente , no la dejemos a el libre arbitrio de los gobiernos de ENTITY , es preciso que nuestras reformas , que nuestro progreso y nuestra libertad , no se detengan ante la voluntad de un soberano de ENTITY , que pudiera apadrinar a quien llamando se emperador de ENTITY , pudiera aspirar a ser el regulador de el grado de libertad o servidumbre que conviniera . 
            
La vida de ENTITY podía ser la tentativa de un virreinato , y esa esperanza alimentar las recriminaciones de partido , las sediciones de una desesperada situación , el alimento de una antipatía de más hondas raíces que las que hasta aquí habían tenido los odios políticos . 
            
— El archiduque permanecería tranquilo en su país , toda vez que se convenciera de el funesto error a que lo ha conducido la política francesa y el engaño de el partido de la intervención : crea ENTITY que nada podría turbar la quietud de el archiduque en su estancia de ENTITY ; libre allí de las ambiciones , veía con horror el campo desolado por el que acaba de atravesar . 
            
— La vuelta de ENTITY a ENTITY , señor ministro , podía ser una arma entregada a los calumniadores y enemigos , de ENTITY , de que se servirían como restauración , provocando siempre un conflicto para la transformación de las instituciones de la ENTITY . 
            
— Apelo a la generosidad de el pueblo mexicano , señor ministro ; yo os conjuro a el perdón 
            
— Cerca de cincuenta años hace , señor barón , que ENTITY viene ensayando un sistema de perdón , de lenidad , y los frutos de esa conducta han sido la monarquía entre nosotros y el desprestigio en el exterior . Ahora o acaso nunca podrá la re pública consolidar se . 
            
— Yo ruego a el señor ministro de ENTITY , en nombre de la humanidad , y sobre todo , de el porvenir de ENTITY , que no se prive de la existencia a el desgraciado archiduque de ENTITY , imploro por última vez el indulto . 
            
— Concluyamos , señor barón de ENTITY ; el gobierno que ha luchado por la república con una fe ciega en el porvenir , no comprometerá hoy a ninguno de sus grandes intereses con la resolución precipitada de el indulto de ENTITY . El gobierno hará un verdadero estudio , y la resolución que tome será hija de una conciencia desapasionada . 
            
Ante aquella ruda firmeza , ante aquélla opinión manifiesta , acompañada de una lógica inflexible , no había esperanza alguna de salvación . 
            
El ministro ENTITY abandonó las salas de el palacio , y fue a participar a los defensores el éxito fatal de su entrevista con el ministro de ENTITY . 
            
El hombre de ENTITY , que tan valientemente había sostenido ante un emisario extranjero la dignidad de la nación , vio a el barón de ENTITY con una mirada de profundo desdén , acompañada de una sonrisa irónica y de compasión . 
            
— Cualquiera diría , dijo con voz vibrante , a el oír a ese barón de ENTITY . que estamos en el último día de ENTITY . 
            
Estaba reservado a la ENTITY de 67 escandalizar se por la muerte de un usurpador , a la que llama regicidio . 
            
No seremos nosotros los que arrojemos a su frente su Nueve ENTITY , ni la memoria de ENTITY y ENTITY , porque nosotros nos inclinamos ante la revolución france-sa , antorcha luminosa proyectada sobre el siglo_XIX , foco de civilización , de donde reciben savia las libertades públicas y el adelanto de el mundo entero . Tenemos en nuestras manos la historia de la ENTITY , esas páginas horrorosas de sangre que enrojecen la repugnante figura de ENTITY . Los asesinatos de el 25_de_Junio_de_815 no tienen igual en los tiempos bárbaros : respondan las hecatombes de ENTITY , de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Diga lo el asesinato de el mariscal ENTITY , cuyo cuerpo fue arrojado en las ondas de el ENTITY ; ahí está la muerte de el duque de ENTITY , cuya fosa se estaba cavando cuando la sentencia aún no se pronunciaba ; ahí está la muerte de el mariscal ENTITY , los asesinatos de la ENTITY y tantos otros cuyos nombres guarda la historia de ese vértigo revolucionario ...... ENTITY adelante , en la historia de nuestros días , ved a treinta_mil familias en el destierro ; la ENTITY ha cerrado sus puertas a los hijos de la ENTITY ! 
            
Es necesario que la ENTITY comprenda que la espada de la justicia nada tiene de común con los puñales de ENTITY y ENTITY . 
            
Abrió después su cartera , y leyó con detención la nota dirígida por el ENTITY a el gobierno de la ENTITY americana , en que le suplicaba se interesase por la vida de el príncipe , pues ENTITY veía acercar se el momento de la catástrofe . 
            
La nota hablaba con cierto desprecio , e indicaba que los ENTITY tenían derecho de ser obedecidos por la república , puesto que a ellos se les debía la fuga de el ejército francés . 
            
El ministro movió la cabeza con impaciencia y continuó imperturbable su despacho . 
            
En las antesalas había un grupo de oficiales que referían sus aventuras y campañas . 
            
— ¿ Y qué noticias hay de el campo de ENTITY ? 
            
— Una magnífica . 
            
— Diga la usted , compañero . 
            
— El ex-general ENTITY ha caído prisionero , en el acto lo fusilaron y pax ENTITY . 
            
— Ya pagó ese asesino las muertes de ENTITY . 
            
— Cien vidas que tuviera , no valían una sola de mi general ENTITY 
            
— No hay deuda que no se pague . 
            
— Hace tres meses decían llenos de orgullo que azotarían a los republicanos . 
            
— ¿ Qué significa esas ENTITY ? 
            
— Está claro , con esas letras comienzan los nombres de los caudillos imperiales y de su amo : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Pues cuatro de ellas están en nuestro poder , y la última ENTITY está en jaque . 
            
— ENTITY se encargará de quebrar la . 
            
— Esa ENTITY es de las más importantes ; tenemos cuenta pendiente con ese zaragate de lugarteniente . 
            
— El lugar va a quedar vacante , me parece que el negocio va mal por ENTITY . 
            
— Cómo que si no los fusilan tenemos revolución . 
            
— Hemos luchado cuatro años por dar les el golpe de gracia , y que ahora los dejen escapar , sería la última diablura . 
            
— No lo crea usted , compañero , ENTITY y ENTITY son como la diabla , hace mucho tiempo que han prometido vengar a el país , y lo cumplirán . 
            
— ¿ Ya lo dijeron ? 
            
— Creo que sí . 
            
— Pues entonces mi ENTITY los convence , negocio ganado . 
            
— Echen le un galgo a el indulto . 
            
Primero se retractaba ENTITY y todo el ENTITY que ENTITY retroceder un solo paso . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ¡ Ay ! ese es peor todavía , porque sabe la terquedad con argumentos ; ¡ qué lengua ! donde la suelta , vamos , que es capaz de probar que sale el sol a media noche y que llueve de abajo para arriba . 
            
— Si le han salido los comanches cuando atravesó el desierto , les echa un discurso y los vuelve juaristas . 
            
— Les tengo más miedo a las levitas negras que a un obus de treinta_y_seis . 
            
— ¡ Ay amigo ! los abogados son el demonio , tienen más argucias que las sotanas . 
            
— ¡ Quien ve a el señor ENTITY como una paloma sin hiel , y a el señor ENTITY tan suave , y a el señor presidente tan modesto ! no se fíen ustedes de la gente de pluma , ¡ canario ! 
            
— Desde el bufete son capaces de incendiar a el mundo : como aquel señor que se llamaba ENTITY , que se puso a tocar la guitarra mientras la ciudad se consumía entre las llamas . 
            
— ¡ Señores , parte telegráfico ! 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— Que en ENTITY han comenzado los debates en el consejo de ENTITY . 
            
Las dos hermanas de la caridad , a quienes no habrán olvidado nuestros lectores , seguían en el hospital de sangre , aliviando las dolencias de los heridos con una abnegación y ternura sin límites . 
            
Clara y ENTITY habían aceptado por completo aquel sacrificio como un alivio a sus desengaños . 
            
A la cabecera de aquellos lechos de dolor , iba el corazón destrozado por las heridas de el mundo a buscar un lenitivo a su infortunio . 
            
Estamos en la noche de el 14_de_Junio , vísperas de el aciago día en que un consejo de guerra debía decidir de la suerte de el augusto prisionero . 
            
ENTITY y ENTITY estaban en su habitación , las dos criaturas pasaban por una ansiedad terrible . 
            
— Yo tiemblo de terror , ENTITY , me parece que su existencia va a terminar en el cadalso . 
            
— Aleja esos pensamientos , hermana mía , yo creo que le respetarán ; hay empeños grandes por salvar le , además son tantos los que se han complicado en los sucesos , que sería una injusticia que él solo muriese . 
            
— No , ENTITY , ENTITY va a ser la víctima expiatoria .... ¡ yo me siento morir a esta idea ! 
            
— No llores , ENTITY vela por las desgraciadas . 
            
— A mí me ha abandonado . 
            
— No hay que perder la esperanza . 
            
— Ya su luz se ha extinguido en mi alma . 
            
— ¿ Le amas aún ? 
            
— ¿ Que si le amo ? ...... ENTITY , ENTITY , aquel amor inmenso que yo le he profesado , a_fuerza_de combatir lo se ha hecho más grande , sí porque mi alma no sabía que era una ilusión hasta que le he visto , le amo con toda mi alma , con la fe de el primer cariño , con ese pertume de santidad que se exhala de el corazón en sus primeras impresiones ..... ENTITY , ENTITY , esta pasión nutrida en el abandono , herida por el engaño , se ha apoderado de todo mi ser con una violencia , que ya mi espíritu siente abatir sus alas y comienza a buscar el aliento de ese hombre ! ...... 
            
— Es necesario guardar ese cariño en el abismo de el pecho , y amar como yo , solo una sombra , un recuerdo , una quimera ! ...... 
            
ENTITY inclinó la cabeza y lloró en silencio . 
            
— Sí , continuó , es tiempo de orar ; orar , porque llega el momento de la tribulación . 
            
— De mi alma se desprende una continua plegaria a el ENTITY . 
            
Llevadas por este pensamiento las dos hermanas de la caridad se arrodillaron ante la imagen de la ENTITY y oraron en silencio . 
            
Unos toques dados a la puerta de la celda sacaron aquellas almas de el misticismo de sus oraciones 
            
— Es el oficial de guardia , gritó la voz conocida de ENTITY . 
            
ENTITY abrió la puerta . 
            
El joven soldado fijó sus ojos en la hermana , plegó el ceño como quien busca un recuerdo y exclamó sin poder se contener . 
            
— ¡ Clara ! 
            
— Sí , yo soy , entre usted . 
            
— ¿ Pero qué ha pasado ? 
            
— Todo lo sabrá usted . 
            
ENTITY levantó la cabeza y su mirada se encontró con la de el caballero . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ pero qué significa esto ? 
            
ENTITY se arrojó a el cuello de el joven , y sin poder contener sus lágrimas , lloró amargamente antes_de poder hablar una palabra . 
            
— Yo estoy sorprendido , señoritas , algo terrible ha pasado para que ustedes se encuentren en este paraje y bajo los hábitos de la caridad ... 
            
— Caballero , amigo mío , dijo dulcemente ENTITY , la noche en que nos separamos ...... 
            
— Sí , dijo el joven , no necesitáis recordar lo , allí en las rocas de el ENTITY , me dijo usted a el tender me la mano : “ ¿ Puedo contar con usted si algún día lo necesito ? ” sí , contesté con entusiasmo , y ahora repito mi oferta , exijan ustedes la palabra empeñada , yo tengo con las dos una deuda inmensa de gratitud y estoy pronto a pagar la . 
            
— Oiga nos usted un momento y nada nos pregunte , dijo ENTITY : usted recuerda que el desgraciado ENTITY mató en desafio a un austríaco . 
            
— Sí , perfectamente , ¡ pobre amigo mío ! 
            
— Usted no nos ha reconocido , nosotras velábamos por él , encontró dos amigas en su lecho de muerte . 
            
— Sí , recuerdo que dos hermanas le asistían en sus últimos momentos , el dolor mató la curiosidad y ni aun siquiera reparé en ustedes . 
            
— Es qué nos ocultamos por temor de ser reconocidos por ENTITY . 
            
— Bien , bien , adelante , ¿ qué tiene que ver ese austríaco muerto en el desafío ? 
            
— Ese hombre , continuó ENTITY , estaba allí por orden de el emperador , que bajo la apariencia de un humilde capitán tenía amores conmigo . 
            
— ¿ Con usted ENTITY ? 
            
— Sí , yo ignoraba que fuese ENTITY , y le amaba más que a mi vida . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Yo le he vuelto a ver una sola ocasión para dar le mí eterna despedida ... entonces previendo la desgracia , que le amenazaba , porque el corazón no se equivoca , me hizo su última súplica . 
            
— ¿ Y cuál es , señora ? 
            
— La de acompañar le en sus últimos instantes . 
            
— ¿ Y cómo cumplir esa promesa sin ser vista de ENTITY , que es uno de los custodios de el emperador ? 
            
— No me ha comprendido usted bien , ENTITY porque yo voy en mi desgracia aún más_allá_de éstos momentos . 
            
— Puede ser , ENTITY , yo estoy trastornado , explique se usted con más claridad . 
            
— Mientras ese hombre vive yo debo velar por él , hacer me sentir sin que él me véa . 
            
— Ya comprendo . 
            
— He alistado la celda , y cuido de cuanto le pertenece , estos hábitos me resguardan . 
            
— Continúe usted , continúe . 
            
— Si el consejo de guerra le sentencia , dijo ENTITY estremeciendo se de terror , usted me introducirá en él convento , quiero asistir a sus últimos instantes , acompañar le a el suplicio y recibir su último aliento ! 
            
ENTITY estaba conmovido terriblemente . 
            
ENTITY veía con una compasión ’ dolorosa a su triste amiga . 
            
— Señora dijo a el fin el caballero , estoy dispuesto a todo , mí palabra es sagrada . 
            
— Bien , respondió ENTITY , estrechando aquélla mano bienhechora , yo he visto siempre en usted un hermano . 
            
— Lo soy de corazón ; pero no vuelvo aún de mi asombro , señorita ENTITY ¿ cómo ha podido su padre de usted consentir en separar se de su adorada hija ? 
            
— Ha hecho este sacrificio porque sabe que mi dolor no encontraría alivio en otra situación que ésta . 
            
— ¿ Usted ha sufrido ? 
            
— Mucho , hondamente . 
            
— Ya la hacía a usted feliz . 
            
— Esa palabra es un sarcasmo . 
            
— ¿ Acaso el señor ENTITY ha pagado mal el cariño con usted ? 
            
ENTITY se cubrió el rostro con las manos . 
            
— ENTITY fatalidad , se apresuró a decir ENTITY , para ahorrar a su amiga la explicación de aquel doloroso suceso , se ha suicidado . 
            
— ¡ Qué horror ! exclamó ENTITY . 
            
ENTITY se sintió ahogada por el llanto . 
            
Después_de algunos momentos la ENTITY levantó su rostro con la serenidad de la resignación . 
            
— ENTITY , dijo tristemente , necesitamos un sitio en el teatro donde tendrá_lugar mañana el ENTITY de guerra de el ENTITY . 
            
— Sí , dijo ENTITY , desde ese lugar oculto podré ver le . 
            
— Tomaré un intercolumnio y acompañaré a ustedes . 
            
— Es necesario que ENTITY ignore todo . 
            
— ENTITY ustedes este negocio a mi prudencia , y sobre todo a mi amistad . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
A el salir ENTITY de la celda de las hermanan de la caridad entraba una dama enteramente cubierta con un velo . 
            
Movió ligeramente la cabeza y el caballero la saludó a su paso . 
            
— ¿ Las señoras ENTITY y ENTITY ? preguntó con acento firme a las hermanas . 
            
Las jóvenes se vieron asombradas , hasta entonces creían que sus nombres eran un secreto . 
            
ENTITY , y dijo con aquellas maneras distinguidas que revelaban su elegante trato social . 
            
— Servidoras de usted , señora , y le indicó un asiento a la desconocida . 
            
La dama paseó la mirada por el semblante de las jóvenes e hizo un movimiento de satisfacción como quien ha encontrado lo que buscaba . 
            
— Estamos a las órdenes de usted , señora . 
            
— Hablemos , dijo uno con acento pronunciado de extranjerismo la desconocida ; pero antes veamos quienes somos . 
            
— Señora , dijo ENTITY , sin disimular su extrañeza , nosotras hemos olvidado hasta nuestro nombre , lo dejamos perdido en las tormentas de el mundo , nada recordamos , tiene usted delante a ENTITY y a ENTITY , he aquí todo . 
            
— Antes que ese hábito se ajustase a la delicada cintura de ENTITY , su corazón ha sido víctima de una pasión terrible . 
            
— ¡ Señora ! exclamó la hermana de el guerrillero . 
            
— Es uno de aquellos amores , prosiguió la dama , que nos asaltan en los días primeros de nuestra juventud , cuando el alma se exhala en perfumes como las flores y el horizonte está teñido de una luz purísima y sonrosada , horizonte hermoso de la existencia . 
            
— ¡ Señora ! ¡ señora ! murmuraba la joven . 
            
— Es una noche , continuó la extranjera , la luna da de lleno sobre un jardín , las flores de la noche se han entreabierto a el cerrar se las de la tarde , y el jardín está saturado de aromas . La lluvia ha cesado y las gotas de el agua tiemblan como brillantes en las hojas de las rosas . Un hombre acaba de ser muerto a_pocos_pasos de la reja , y un embozado penetra a un gabinete donde hay unos grabados con el castillo no recuerdo de donde : aquel embozado es el amante de la hurí de aquel paraíso . 
            
— ¡ Mentís , señora ! dijo con altivez ENTITY ; aquel hombre no era un amante , era un prometido . 
            
levantó se bruscamente la dama a el oír aquella terrible palabra . 
            
— Señora , dijo , no poseo bien el castellano y acaso he hecho mal uso de esa palabra . 
            
— Perdonad , repuso ENTITY . 
            
sentó se la dama , y dirigiendo se a ENTITY : 
            
Joven , la dijo , por lo que acabáis de oír , comprenderéis que sé vuestros secretos , hay en vuestro semblante las huellas profundas de el desconsuelo , esas pupilas húmedas revelan que no ha mucho que las lágrimas han asomado a esos párpados . 
            
— Es verdad , murmuró ENTITY . 
            
— La memoria sombría de el suicidio aun acompaña el virgen corazón que ha amado con delirio . 
            
— ¿ Qué queréis , señora ? 
            
— Lo vais a oír ; vosotras tenéis amigos que hagan llegar una carta a el emperado , es necesario que se entere de su contenido . 
            
— Hay grandes dificultades . 
            
— Ese joven que acaba de hablar con vosotras es el amigo íntimo de ENTITY , hermano de ENTITY , y le será fácil introducir este paquete a el calabozo de el prisionero . 
            
Un pensamiento terrible cruzó por la mente de ENTITY con la celeridad de un relámpago : ¿ le amará esta mujer ? El corazón de la joven se sintió devorado por los celos y su semblante se cubrió de una palidez mortal . 
            
— Señora , se apresuró a decir con voz conmovida , lo que pretendéis es sumamente riesgoso , y nosotras no podemos comprometer a nuestros amigos . 
            
— No amáis a el emperador , dijo con voz sarcástica la dama , ni le habéis amado nunca . 
            
— ¿ Que no le he amado ? ¿ que no le amo aún ? señora estáis profanando el santuario de mis creencias , vos no comprendéis hasta dónde alcanza esta pasión que yo le consagro a ENTITY ; por él he vivido , por él respiro todavía ! ...... mirad me agotada por el sufrimiento , y secas y abrazadas mis pupilas por el llanto perenne de mis angustias ; ved estos hábitos donde se ha refugiado mi amor sin esperanza ; mi presencia en este lugar lo explica todo . 
            
— ¿ Y cuando amáis así , dijo la extranjera , no queréis arrostrar un peligro insignificante , frente_a esa situación desesperada de el emperador ? 
            
— Es que ....... 
            
Prestad me vuestras vestiduras y yo penetraré en la celda . 
            
— ¡ Nunca ! dijo ENTITY , celosa como una leona . 
            
— La sangre de ENTITY caerá sobre vuestra frente , yo he venido a rogar os que me prestéis vuestra ayuda para salvar le . 
            
— Dad me las cartas , yo haré que lleguen a sus manos . 
            
— Bien , aquí están . 
            
La dama entregó un paquete a ENTITY . 
            
— Os juro que le serán entregadas . 
            
— ¿ Vos le veréis personalmente ? 
            
Sí , respondió la joven queriendo ver qué efecto producían en la extranjera sus palabras . 
            
La dama quedó un momento cavilando ; ya está establecida , decía , una correspondencia segura , aun hay esperanzas . 
            
Aquel silencio fue interpretado desfavorablemente por ENTITY , creyó que la dama era la querida de el emperador y que buscaba aquel medio para comunicar se con él . 
            
— Hemos concluido , dijo la extranjera , y saludando a las jóvenes salió de la celda poniendo en las manos de ENTITY su tarjeta . 
            
Luego_que desapareció , las dos amigas se precipitaron sobre el papel llenas de curiosidad y exclamaron a_la_vez : 
            
— ¡ La princesa ENTITY , ENTITY ! 
            
El regio prisionero permanecía en el cuartel de ENTITY . 
            
La celda que le servía de prisión era pequeña , sombría , impregnada en la atmósfera pesada y densa de aquel clima . 
            
En la puerta estaba permanentemente una fuerte guardia que hacía imposible toda tentativa de evasión . 
            
ENTITY , postrado en el lecho por una enfermedad aguda , pasaba aquellas horas lentas y sombrías leyendo a ENTITY . 
            
Conferenciaba con los médicos que lo asistían , y durante algunas horas permanecía a veces sumido en un triste mudismo , aliñando se maquinalmente la barba con un peine de concha , y haciendo se viento con un abanico de madera . 
            
¿ Qué pensamientos cruzaban en el abismo insondable de aquella alma ? 
            
Aquel hombre , arrebatado a la grandeza de su posición para trasladar se a un cadalso , debía estar desmoralizado . Hay algo en el corazón humano que se revela en los momentos supremos de la existencia ...... ¡ la tumba lejos_de la patria ! 
            
Pensar que hay una madre que va a morir de angustia delante_de los restos ensangrentados de su hijo ! ...... ENTITY ese espectáculo ver proyectados sobre ese velo que va a degarrarse para siempre , las imágenes sombrías de las víctimas sacrificadas a la ambición , los patíbulos de la ENTITY , los cadalsos de ENTITY , las tumbas de esos soldados venidos de el extranjero para apoyar un trono levantado sobre las ruinas de una nacionalidad agonizante , y en el fondo de ese cuadro terrible ver atravesar la imagen de una pobre loca llevando en la mano la tea sombría de el remordimiento , como esas furias fantásticas de la mitología ! 
            
Los últimos instantes , velados por fantasmas tan aterradores debían ser espantosos . 
            
El día_27_de_Mayo , el general en jefe de el ejército de el ENTITY comunicaba a el ministro de la ENTITY haber se comenzado a juzgar a ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
En la tarde de ese día , el príncipe de ENTITY pedía a el presidente de la ENTITY que se permitiese la salida dfi la capital de el barón de ENTITY y de los abogados que fuesen ENTITY a encargar se de la defensa . 
            
Solicitaba , además , una conferencia con el ENTITY . 
            
El telégrafo había hablado . 
            
Ese hilo por donde se tocan dos corazones lejanos , ese alambre que envía en alas de el rayo las confidencias de dos almas separadas por la distancia y que transmite el consuelo que un corazón exhala a otro corazón ausente , ese hilo había comunicado la anhelante palabra de el prisionero a los representantes de las naciones europeas . 
            
Y estos diplomáticos , acompañados de tres abogados de los más prominentes en el foro mexicano , habían llegado a ENTITY . 
            
Aquellos hombres de ENTITY europeos , pisaron la ciudad conquistada con « 1 terror y el desaliento pintados en su rosero . Ellos , que habían aprendido su derecho internacional puestos de rodillas en las gradas de el trono , no comprendían la suprema altivez republicana con que el vencedor veía el vástago de aquellas regias dinastías . 
            
Los defensores , por_el_contrario , aunque pertenecían a el partido liberal , comprendieron cuán noble era la misión que se les confiaba , y con todo el valor civil de su conciencia se consagraron a el desempeño de su cargo , 
            
Dos de ellos , ENTITY y ENTITY , partieron para ENTITY a gestionar a el lado de el gobierno cuanto favoreciera a su defendido , ENTITY y ENTITY permanecieron a el lado de ENTITY . 
            
Estos dos últimos tenían la tristísima misión de acompañar a el reo ante el consejo , y acaso hasta sus últimos momentos . 
            
La causa estaba en estado de ver se en consejo . 
            
Por más que lo habían intentado los defensores de los reos , no era posible ya obtener nuevas moratorias . 
            
El 27_de_Mayo anunció el cuartel general que el proceso había comenzado en_virtud_de orden anterior , y ya casi el mes_de_Junio tocaba a su mitad . 
            
Pero todo estaba concluido respecto_a los trámites jurídicos . 
            
Dentro_de la prisión que guardaba a los tres reos , había una agitación excesiva . 
            
Aquel fuego lento y sombrío entre_la_vida_y_la_muerte , cuando ésta tocaba ya con su ala de hielo las frentes de los prisioneros , era conmovedor . 
            
ENTITY estaba profundamente decaído . Su constitución raquítica , minada por una larga enfermedad , se había reanimado un poco durante los combates de el sitio , pero después cayó en una atonía profunda . Aquel hombre se había abatido sin fe en el triunfo de su causa , pero con todo su valor proverbial : hecho prisionero , sabía que lo aguardaba un patíbulo , y lo aguardaba sumido en un silencio tenaz , único síntoma de su atonía moral . 
            
ENTITY , altivo , sereno en_medio_de la perfecta convicción en que estaba de ser fusilado , lanzaba constantemente epigramas sobre su situación . A el despertar , o más bien , a el saludar por la mañana a los otros dos reos , lo hacía diciendo les esta terrible frase : " Un día menos , ” que él pronunciaba con una sonrisa sarcástica y pasando se el dedo por el cuello de una manera significativa . 
            
ENTITY había dominado a el fin las emociones de que había sido presa en los primeros momentos de su caída , y entonces insistía tenazmente en que no había tenido emociones ; y esto lo decía sobre todo a los médicos que con él hablaban . Quería sostener la dignidad de su raza , quería caer como los gladiadores romanos , en una postura noble y artística . 
            
Su lectura favorita , el eterno toilette que hacía en su persona y las conferencias que tenía con sus defensores , eran sus ocupaciones en los últimos días que tenía que vivir . 
            
Pero en sus noches de insomnio , cuánto dolor , cuánta amargura y cuánta vacilación no agitarían a aquel rey arrojado por el infame cálculo de ENTITY desde los palacios de ENTITY hasta un obscuro calabozo de el ex-convento de ENTITY , de ENTITY ! 
            
El día_23_de_Junio la ENTITY general de el cuerpo de ejército de el ENTITY , expidió una orden general que contenía , entre otras cosas , estas líneas : 
            
“ El día de mañana , a las ocho de la misma , se celebrará consejo de guerra ordinario , para juzgar en él a ENTITY , archiduque de ENTITY , y a los llamados generales ENTITY y ENTITY , sus cómplices , por delito contra la nación , derecho de gentes , la paz pública y las garantías individuales . ” 
            
He aquí hecho con todo el enérgico laconismo republicano , el juicio de la intervención y de el imperio . 
            
Con estas pocas palabras contestaba la ENTITY a la ENTITY vención de ENTITY , la infame oratoria de ENTITY , el tratado de ENTITY , y la proclamación de el imperio hecha por los ENTITY en el palacio nacional de ENTITY . 
            
La noticia se propagó rápidamente por toda la ciudad , y un terror pánico comprimió el corazón de cuantos se habían complicado en la causa de el imperio . 
            
Los que creían que los reyes son inviolables , quedaron anonadados ante la firmeza con que los hombres de la república iban a explorar la conciencia pública de el hijo de cien emperadores , para tocar , si era culpable , con la mano de la justicia , su cabeza ungida . 
            
Dos mujeres había allí , en la prisión de los reos , desgraciadas por el sufrimiento . 
            
La esposa de ENTITY , esa noble figura tan altiva , tan bella y tan inteligente , con su hija en los brazos , inquieta y loca por el pesar , organizaba con los abogados nuevos medios de defensa . A el fin , partió cerca de el presidente en_pos_de la última esperanza , el indulto . 
            
Iba la esposa , la madre , a arrojar la conmovedora elocuencia de su ruego en uno de los platillos de la balanza de la justicia nacional , en el otro pesaba una forzosa sentencia de muerte . 
            
La otra , vertía sus calladas y tristes lágrimas a el lado de ENTITY . 
            
ENTITY como un sueño de artista , obscura mártir de un amor ENTITY de abnegación y sacrificios , también arrullaba en sus brazos a un niño de unos cuantos meses . 
            
Ese niño no debía conocer a su padre . 
            
Sólo ENTITY estaba solo . Acaso se delineaba junto_a la cabecera de su lecho la tristísima sombra de ENTITY , esa pobre loca que vagaba en los regios salones de el palacio paterno sin recordar a su esposo . Acaso otro nombre se escapaba dulcísimo de sus labios . Pero el príncipe extranjero no sentía una caricia bienhechora que refrescara su frente , esa frente que iban acaso a romper las balas republicanas . 
            
Llegó a el fin el día_13_de_Junio_de_1867 . 
            
Esa fecha fatídica seguía destacando se sombría y a mena-adora sobre el destino de ENTITY . Sus presentimientos debieron levantar se , a el ver esa cifra ante sus ojos , como esas aves nocturnas que lanzan un grito de agüero . 
            
A las seis_de_la_mañana cincuenta cazadores de ENTITY , y cincuenta hombres de el batallón ENTITY , formaron frente_a el convento de ENTITY . 
            
Una inmensa multitud llenaba la calle y se desbordaba por las esquinas de las calles confluentes . 
            
A las ocho y minutos , ENTITY y ENTITY fueron extraídos de la prisión y conducidos en un carruaje a el teatro de ENTITY , lugar a_donde debía celebrar se el consejo de guerra . Delante_de el carruaje y a los lados de éste marchaban los cazadores ; el piquete de infantería cubría la retaguardia . 
            
ENTITY había quedado en su prisión . 
            
Un silencio profundo pesaba sobre la ciudad tan intenso y tan sepulcral , como si fueran las altas hora de la noche . El sol radiante y risueño que se elevaba en el espacio , sobraba , estorbaba , era un sangriento contraste . 
            
Llegó la comitiva a el lugar designado , y los presos fueron colocados en el pórtico de el teatro en_medio_de una guardia numerosa . 
            
Los dos tomaron asiento . 
            
ENTITY tranquilo , dejando ver en sus labios una sonrisa casi burlona , s « ludaba a los que se aproximaban a ver los . 
            
ENTITY , abatido , humilde , pero sereno , guardaba una inmovilidad absoluta . 
            
La puerta que conduce de el pórtico a_el_interior_de el teatro , fue abierta ; la multitud se precipitó por ella . 
            
El interior de el teatro estaba profusamente iluminado por millares de bujías de cera , que ardían con una crepitación triste y sepulcral y que aumentaba lo solemne de aquel acto trayendo a la memoria esos cirios que se colocan junto_a los cadáveres . 
            
El estrado de el consejo se había dispuesto en el foro . 
            
A la derecha de el espectador estaba la mesa , en_torno_de la cual se hallaban sentados los miembros de el consejo , el asesor de éste y el fiscal . 
            
El presidente era el teniente coronel ENTITY , ese valiente soldado de la ENTITY que más tarde fue asesinado en un motín militar . 
            
Asistían como vocales los comandantes capitanes ENTITY y ENTITY y los capitanes ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Era asesor el joven abogado ENTITY y fiscal el licenciado ENTITY . 
            
¡ Cosa rara ! de los individuos que formaban el consejo el que tenía más edad no contaba veintiocho años . 
            
Era la juventud juzgando a el pasado , era la generación nueva consumando el pensamiento capital de el siglo . 
            
Porque allí no se trataba de la vida o la muerte de tres hombres . Eso aquí , en ENTITY , no tiene significación alguna . Nuestra raza está habituada a ver la muerte de frente y la arrostra con la suprema indolencia de el desdén . 
            
La cuestión era más alta más grave . 
            
La ENTITY iba a pronunciar su último fallo sobre la intervención y su raquítico engendro , el imperio : se iba a juzgar no solo a el emperador y sus cómplices , sino a la ENTITY monárquica , más aún , a el derecho divino de los reyes , y de el cual se cree que , por no tener nacionalidad , puede implantar uno de sus vástagos en cualquier parte de el suelo sin cuidar se de la nacionalidad a_donde van a enraizar . 
            
A la izquierda estaban los tres banquillos donde debían sentar se los acusados , y detrás los abogados defensores de éstos . 
            
ENTITY y ENTITY defendían a ENTITY , 
            
Moren y ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY a ENTITY . 
            
Los cinco abogados estaban vestidos de negro , y en sus rostros se leía una emoción honda y profunda , pero inteligente . 
            
El seminario de el teatro estaba cerrado por una decoración de salón : iba a representar se en él , la penúltima escena de el drama de el imperio . 
            
El presidente de el consejo tocó la campanilla : la sesión quedó abierta . 
            
Los vocales y los defensores ocuparon sus asientos , aquellos cubiertos de riguroso uniforme . 
            
El asesor comenzó la lectura de la causa . 
            
El pueblo escuchaba atentamente aquellos documentos oficiales que a el desarrollar se debían levantar una ola que ahogara a los culpados . 
            
Después_de los primeros trámites y de la confesión con cargos se veía una pieza en la cual ENTITY declinaba la jurisdicción de el consejo de guerra a la que le sujetaba . 
            
En efecto : si hubiera levantado en aquellos momentos de su tumba ENTITY se hubiera estremecido de terror a el ver un miembro de su imperial familia arrastrado ante un consejo de guerra por un descendiente de los súbitos que le regaló la espada de ENTITY . 
            
Dejemos entre_tanto_que nuestra vista vague por otras partes . 
            
El patio de el teatro estaba lleno de oficiales . 
            
Ellos , los que no hacía medio año aún estaban por las montañas , perseguidos , proscriptos , cazados como fieras , puestos fuera_de la ley y sumidos en la más espantosa miseria , sin desistir por eso de luchar por la independencia de su suelo , hoy a el ver vencido a su enemigo y con un pié ya en el escalón de el patíbulo , no sentían un movimiento de odio ni de venganza en su corazón . 
            
El pueblo que ocupaba ya el salón , era presa de un intenso estupor ; presenciaba un espectáculo nuevo para él , el juicio de un emperador . 
            
Algunas señoras vestidas de luto se veían en algunos palcos . 
            
En uno de estos , en el más sombrío , porque no llegaba hasta él la luz de el foro , se veían dos hermanas de la caridad perdidas en la obscuridad de el fondo . 
            
Los reos continuaban entretanto inmóviles en sus asientos en el pórtico de el teatro y en el cuerpo de guardia . 
            
A el ver ENTITY que un amigo suyo cruzaba frente_a él le hizo una seña imperceptible . 
            
El amigo se aproximó y ENTITY con su sonrisa habitual le dijo : 
            
— Tengo hambre . 
            
Minutos después en el mismo pórtico , en el ángulo de la contaduría se dispuso una mesa , y ENTITY comía en ella con una tranquilidad admirable . 
            
Apenas había concluido cuando se notó un movimiento en el cuerpo de guardia . 
            
Ocho soldados de “ Supremo poderes ” condujeron a ENTITY ante el consejo . 
            
El acusado tomó asiento en el banquillo , y la escolta que lo había llevado sé colocó a su espalda . 
            
El licenciado ENTITY comenzó la lectura de su defensa . 
            
Aquello era una obra ciceroniana . 
            
El abogado de pueblo , como él mismo modestamente se llamaba , agotó los recursos oratorios para salvar a el reo . 
            
— “ ¿ Por qué habéis de matar a ENTITY ? ” dijo con una sencillez terrible recordando que su defendido muchas veces había tenido en su poder algunos jefes de el partido liberal y había respetado su vida , como a ENTITY y a ENTITY . 
            
Si no se hubiera tratado allí de asegurar la paz futura de ENTITY , el orador con su poderosa palabra habría arrancado a el reo de el patíbulo . Pero la república había marcado el “ hasta aquí " a la revolución lanzando su fallo inflexible sobre los que la habían inundado en sangre . 
            
Concluida la defensa la guardia hizo salir a ENTITY de el teatro . Inmediatamente introdujo la misma fuerza a ENTITY , quien tomó asiento en el banquillo con la misma elegante indolencia conque se habría sentado en un sillón de estrado ENTITY defensa , pronunciada por ENTITY y ENTITY , fue también hábil y brillante . 
            
Cuando terminó se hizo también salir a el reo y ambos fueron conducidos de nuevo a el ex-convento de ENTITY . 
            
La sesión se suspendió por un momento . 
            
El fiscal fue a la prisión , y volvió momentos después haciendo presente la imposibilidad en que estaba ENTITY de comparecer ante el consejo . 
            
Los abogados ENTITY y ENTITY dieron lectura a la defensa de ENTITY . 
            
Apelaron a todo . 
            
ENTITY de el jurado , mala aplicación de la ley , la inonstitucionalidad de ésta , irregularidad en los procedimientos , la falta de piezas justificativas , cuestiones internacionales , a todo apelaron y todo lo invocaron para defender a el archiduque . 
            
Hicieron la historia de la intervención y de el imperio : recordaron la insistencia de ENTITY en no aceptar la corona hasta conocer la voluntad de el país ; disculparon la promulgación de el decreto de 3_de_Octubre llamando se ad terrorem . La inteligencia , en fin , pretendía arrancar de el cadalso con mano salvadora a el que había usurpado el poder de un país a el amparo de un ejército extranjero . 
            
Eran las nueve_de_la_noche cuando el presidente anunció que se suspendía la sesión pública porque el consejo iba a asesorar se . 
            
A las ocho_de_la_mañana de el siguiente día volvió a abrir se a el público la sesión . 
            
El fiscal leyó entonces su pedimento . 
            
En aquella pieza estaban aglomerados los cargos sobre los reos con una energía terrible . 
            
Cada inculpación estaba comprobada con un documento oficial publicado por el gobierno imperial . 
            
Era el rayo hiriendo la conciencia de los reos , era la avalanche desplomando se sobre los imprudentes que habían intentado escalar la montaña , era la justicia de la república arrojando sobre la balanza reguladora las lágrimas sin cuento y los torrentes de sangre que le habían arrancado los tres acusados . 
            
Terminó pidiendo para ellos la pena de muerte . 
            
Entonces se escuchó por todos los ámbitos de el teatro un gritó agudo , desgarrador , vibrante , como no es capaz de arrojar lo garganta humana . 
            
Pareció que había salido de el fondo de el palco que ocupaban las hermanas de la caridad . 
            
La puerta de el palco sonó con estrépito se oyó un murmullo de voces que se perdían por el corredor y todo quedó en silencio . 
            
El palco estaba vacío . 
            
Concluido el parecer fiscal la defensa continuó más viva , animada y tempestuosa . 
            
Cada uno de los defensores fue aglomerando caraos sobre el fiscal . Se hicieron protestas , se habló de nuevas irregularidades en la sustentación de el proceso durante la suspensión de la sesión , se anunció abdicación formal de ENTITY , se recurrió a el fin a todos los medios posibles para salvar a los reos . 
            
Terminadas las defensas se cerró la sesión pública y comenzó la secreta para sentenciar . 
            
El consejo permaneció en sesión hasta las diez_de_la_noche , hora en que se disolvió . 
            
Y entonces , aunque se había guardado un profundo secreto , una noticia vaga y negra recorrió como una sombra por la ciudad . 
            
Los tres reos estaban condenados a_muerte . 
            
En efecto así era , y a el momento en que el general en jefe se conformó con la sentencia el fiscal la comunicó a los reos . 
            
El telégrafo anunció a el presidente de la ENTITY , que ENTITY y sus generales entraban en capilla esa misma noche . 
            
La princesa es una joven alta , esbelta , bien formada ; su cuerpo tiene un aire de elegancia y de distinción muy pronunciado ENTITY tez lleva el calor de el ámbar , sus ojos son grandes y color verde mar , su boca no es muy pequeña pero es sumamente graciosa , y la dentadura admirable . 
            
La princesa tiene la frente grande y despejada , y hay en aquella mirada y en todas las actitudes , una manifestación de viveza y talento incontestables . 
            
La princesa tendrá veintiséis años . 
            
Arrojada , valiente , generosa , dotada de una alma grande , ha nacido para combatir ; aquella mujer es el genio de el peligro , todo lo abarca , todo lo comprende , es incisiva , 
            
Se había propuesto salvar a el emperador , y trabajaba con empeño y asiduidad incansables 
            
¡ Pobre joven luchar con el destino es la locura . 
            
El viejo marido de la princesa adelantaba el entusiasmo de la joven , porque el príncipe amaba tiernamente a ENTITY . 
            
La princesa había recogidos datos en la capital sobre ENTITY y ENTITY , por conducto de un oficial austríaco , que estaba en los secretos de el emperador y se encontraba en ENTITY , donde llegaba después_de haber intrigado en el campamento de ENTITY , donde también buscó apoyo para la solicitud de indulto de el archiduque . 
            
La princesa veía acercar se el postrer momento de el emperador . 
            
Era el 18_de_Junio , víspera de la ejecución , y nada se había conseguido , sino la certeza de que ENTITY no perdonaría a ENTITY . 
            
La princesa tenía instrucciones para gastar cuantas sumas fuesen necesarias para power en_salvo a el archiduque ; era el agente principal , y la empresa estaba en las únicas manos en que el éxito podía ser favorable . 
            
La afligida princesa tocaba el último resorte ; los tres_días de plazo puestos por el gobierno , espiraban . 
            
El emperador había arreglado todos sus negocios ; las cartas que la princesa le había enviado por conducto de ENTITY , llevaban la noticia de la muerte de ENTITY . 
            
Ignoramos con que objeto se hizo circular como cierta esta noticia . 
            
ENTITY lloró a su desventurada esposa creyendo la muerta , y esta pesadumbre le dio acaso más valor para sufrir el último y doloroso trance . 
            
ENTITY dejaba tras sí una familia ingrata , es decir no dejaba nada . 
            
ENTITY supo que a el recibir el archiduque la corresponda de la ENTITY , había llorado amargamente . 
            
La hermana de el guerrillero confirmó sus celos , creyó que aquellos papeles encerraban una despedida , y maldijo a aquella mujer que acaso le arrebataba los últimos pensamientos de el hombre de su amor . 
            
Tenía celos de un cadáver . 
            
La princesa hizo la última tentativa : se dirigió a la casa alojamiento de ENTITY , que era uno de los custodios de ENTITY , después_de haber intentado infructuosamente corromper la fidelidad de el coronel ENTITY , ofreciendo le doscientos_mil_pesos por proteger la fuga de ENTITY , oferta que rechazó el honrado militar como una ofensa a su patriotismo . 
            
ENTITY estaba profundamente emocionado : a el tocar el ala obscura de la venganza se sentía desfallecer ; porque el emperador , si bien había , engañado a su hermana , a el menos no se había atrevido a profanar su pureza , ni había abusado de su alta posición para seducir la , 
            
Pablo no tenía que vengar nada , porque hasta en la ocultación de el rasgo y nombre de el emperador , existía un fondo de honradez . 
            
El guerrillero le cobró afecto a el desgraciado monarca , e insensiblemente tuvo simpatía ante un infortunio tan grande . 
            
ENTITY dormía , porque le tocaba la última guardia , hasta entregar a ENTITY a la justicia . 
            
La princesa se encontró con ENTITY , que educado en la alta sociedad mexicana , la recibió de una manera galante . 
            
— Señora , en qué puedo servir os , dijo el dandy en lengua inglesa , que era el idioma de la ENTITY . 
            
— Caballero , me felicito de encontrar una persona distinguida con quien hablar . 
            
ENTITY hizo una reverenda . 
            
— ¿ Vos sois el amigo de corazón de el teniente coronel ENTITY ? 
            
— Servidor vuestro , señora . 
            
— ¿ Me conocéis ? 
            
— Quién puede ignorar el nombre de la señora princesa . 
            
— Bien ; vos sois un hombre de corazón y vengo a fiar os mi secreto , a pedir os el favor más grande que podéis hacer y que durante vuestra vida no volverá más a ofrecer se . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
— No hay tiempo que perder , y seré breve . 
            
— Hablad , señora . 
            
— Se necesita salvar la vida de el más desgraciado de los monarcas . 
            
— ¿ De ENTITY ? 
            
— Me habéis comprendido . 
            
— Señora , yo soy impotente para una empresa tan difícil . 
            
— Vuestra amistad con ENTITY nos servirá para este trance . 
            
— Señora , vos no conocéis a ese hombre , tiene un corazón de roca ; además , que desconfía de mí ; de su mayor amigo , a el aventurar una sola palabra . 
            
— Pues la aventuraréis , caballero , dijo la ENTITY tomando una mano de ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció : hacía mucho tiempo que una mano delicada no se tocaba con la suya . 
            
— ¿ La diréis , no es verdad ? ...... yo necesito esa palabra . 
            
En ese momento ENTITY ee dejó ver en el aposento . 
            
— La señora princesa desea hablar contigo para un asunto de sumo interés . 
            
— No sé , dijo el guerrillero , en qué pueda servir a esta señora . 
            
— Caballero , dijo la princesa a ENTITY , dejad nos solos . 
            
El dandy saludó a la ENTITY , y se retiró . 
            
quedó se un momento la joven viendo tenazmente a el guerrillero , que cruzado de brazos , permanecía esperando que hablase la princesa . 
            
— Hay un hombre , dijo a el fin la dama , cuya vida me interesa v a la ENTITY y a el mundo entero . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— El hombre de que os hablo , se llama ENTITY . 
            
— No quiero ser descortés con una señora , pero la presencia de usted me comprometa , me hace sospechoso a los ojos de mis compañeros ; ruego a usted deje esta casa . 
            
ENTITY , tu eres un hombre rudo ; pero a_fuerza_de estar entre todos los hombres de capacidad y de instrucción que han abandonado sus bufetes y despachos para lanzar se a la revolución , estás a_el_tanto_de cosas que antes no se te alcanzaban , porque la propaganda de la palabra ha sido acaso más terrible que el estrago de las armas ; tus jefes más bien son oradores que soldados ; ellos han infiltrado desde la tribuna todas las ideas que han germinado en el corazón de el pueblo , y dado el triunfo a la idea grande de la independencia . 
            
— Es verdad , señora , es verdad . 
            
— Tú sabe que el emperador debe morir , como el conde ENTITY y ENTITY filibusteros en la ENTITY , como ENTITY en ENTITY , como ENTITY en la ENTITY . 
            
— Sí , lo sé que todos ellos han asaltado una nación , y que han muerto como piratas . 
            
— Se te habrá dicho que el archiduque se le ha condenado a_muerte como a un usurpador , cómplice de ENTITY en los horribles asesinatos perpetrados por el ejército intervencionista en su nombre ; autor de la circular de 3_de_Octubre en que se decretada el exterminio de los republicanos ; reo de insistencia después_de las juntas de ENTITY y ENTITY ; asesino de ENTITY y ENTITY , a quienes se les aplicó el fatal de creto antes_de publicar se en ENTITY ; reo de esa nacionalidad , convicto ante el tribunal de el siglo y las libertades ! 
            
— Sí , todo eso es verdad , dijo ENTITY influido por las palabras febriles de la princesa . 
            
— Pues_bien , no he ocultado nada de esos terribles cargos que pesan sobre el emperador ; pero tú ignoras que él no ha obrado por sí , sino a impulso y bajo la influencia de ENTITY ; que es inocente , que ama a ENTITY como vosotros , y que ahora lo que desea es alejar se para siempre de las playas mexicanas . 
            
— Yo sé , señora , que el país está lleno de tumbas ; que todos los amigos y compañeros han desaparecido bajo el gobierno de ENTITY ; que frente_a ENTITY han derramado su sangre los jefes más queridos : ahí está esa gasa enlutada que lleva aún , señora ; las balas de el imperio me han arrebatado a un joven a quién amaba más que si hubiese sido mi hijo . 
            
— Todo es cierto ; ¿ pero su sangre será el cauterio de vuestras heridas ? 
            
— Yo soy nada , señora , pero la patria es mucho ; ella necesita reparación , y la hora ha llegado . 
            
— Tu alma es noble y generosa , en tus manos está la salvación de el archiduque . 
            
— Señora , yo no he traicionado nunca , me ofenden esas palabras ; es necesario que el emperador expíe sus crímenes o su fatalismo en un cadalso ! 
            
levantó se airada la princesa ENTITY , y poniendo su delicada mano sobre el hombro de el guerrillero , y lanzando le una mirada terrible , le dijo con voz ahogada : 
            
— Busca en tu conciencia una sombra , ENTITY ; tú no recuerdas a la patria , tú quieres ejercer la más negra de tus venganzas . 
            
El guerrillero se estremeció . 
            
— ¿ No es cierto que hay en tu alma un sentimiento impío , prosiguió la princesa sacudiendo el brazo de ENTITY , que te obliga a ser terrible con el archiduque ? 
            
— No , no es cierto , murmuró aterrorizado aquel hombre . 
            
— ¿ Es falso también que hubo una noche en que pretendiste asesinar a el emperador , y que el cielo te envió un rayo antes que consumar el crimen ? ¿ Es mentira también que a el volver de tu vértigo prometiste vengar te , y que has seguido los pasos de el príncipe hasta gozar te en su agonía ? 
            
— No , yo no sé vengar me , 
            
— Tú ignoras que yo puedo lanzar te a la vergüenza y a la deshonra , y tú eres impotente para llegar hasta una mujer . 
            
— Nadie creerá esas palabras , porque todos están a el alcance de las pretensiones de la señora ENTITY . 
            
— Y si yo presento a tu hermana , que bajo un disfraz ha seguido a el archiduque , porque sus relaciones han seguido a pesar tuyo , y se encuentra en el campamento ? 
            
El guerrillero sacó su pañuelo para pasar lo por su frente , que estaba inundado de sudor . 
            
A el sacar el pañuelo , cayó de su bolsa un papel cuidadosamente cerrado . 
            
Entonces la princesa , con una acción rápida como el pensamiento , fingió una escena cómica arrojando se a los pies de el guerrillero , tomó el papel y lo puso entre el pañuelo , lo desdobló y leyó violentamente : “ Contraseña para la noche de el 18 a el 19_de_Julio . — Alerta . ” 
            
— Perdonad me , ENTITY , gritó casi sin contener su alegría . 
            
— Señora , por compasión , diga usted que no es verdad lo que ha dicho . 
            
— No , no es verdad ; supe por acaso las relaciones de vuestra hermana con el emperador , y quise obligar os por ese medio a salvar le , compadeced os de una mujer a quien horroriza la idea de ver muerto a un noble príncipe a quien le debe el porvenir de su esposo . 
            
— Señora , ya no puedo hacer . 
            
ENTITY a la cara la princesa ; ya estaba en su mano la clave ; era una esperanza de salvación 
            
— Me queda el consuelo de haber cumplido con un deber sagrado ; adiós ya no insisto , siga el emperador su destino . 
            
La princesa salió , sin despedir se de ENTITY y sin saludar a ENTITY , que instantáneamente se había enamorado de la princesa , y que se quedó petrificado a el ver el frío desdén con que la ENTITY pasó junto_a él sin inclinar siquiera la cabeza . 
            
Llegó la princesa a su alojamiento , y se puso a escribir a ENTITY . 
            
“ Señor , la contraseña para esta noche es alerta ! Disfrazad os como mejor os sea posible ; decid la palabra a los centinelas , a corta distancia tendréis caballos de posta . Estáis próximo a la libertad . — Yo estoy alerta ! adiós . ’ ' 
            
— ENTITY ! gritó después llamando a el oficial austríaco que acompañaba a el emperador . 
            
— ¿ Manda algo la señora princesa ? 
            
— Sí , enviad mis caballos a la esquina de el convento de ENTITY , haced que aposten otros en la garita de ENTITY , y esperad me en ese sitio : procurad que nadie se entere , pues va en ello la vida de el emperador . 
            
La princesa volvió a salir , tomó un coche y se dirigió a la fábrica de el ENTITY en_busca_de las ENTITY de la caridad . 
            
En el aposento destinado en la fábrica de el ENTITY a las ENTITY , había un ENTITY colgado a la pared . 
            
Clara y ENTITY yacían arrodilladas delante_de aquella imagen . 
            
Aquellas almas oraban en silencio por el reo de muerte . 
            
El día_16 el emperador estaba ya en marcha para el patíbulo , cuando llegó la orden suspensiva por tres_días . 
            
Aquella prolongada agonía era un tormento horrible . Arrebatar a un hombre de los brazos de la muerte , volver le a la vida por unos instantes más sin el deseo de salvar le , es una crueldad espantosa ; suspender lo sobre el abismo para que contemple la cima donde va a hundir se para siempre , era arrancar le el corazón a pedazos y extraer gota a gota la sangre de las arterias . 
            
ENTITY había oído las cajas y los clarines de la columna que servía de séquito a la muerte , y se había encerrado en su aposento para no oír la detonación de las armas , salva de la eternidad . 
            
La infelice criatura había llorado hasta agotar sus lágrimas , y falta de aliento , helada como un cadáver , desarraigada de la vida , y sin más sostén que una naturaleza nerviosa y calenturienta , permaneció desmayada hasta que su amiga ENTITY , ese ángel de resignación , la despertó para decir le que aún no era llegada la última hora . 
            
ENTITY salió de el sopor que la embargaba , limpió sus pupilas y se dirigió a el cielo en una súplica ferviente . 
            
Pasaron así dos_días en la ansiedad y el desvelo sin alcanzar una sola ráfaga de esperanza . 
            
Ya hemos dicho que era el 18_de_Junio cuando , las ENTITY se recogían entre las sombras de el aposento a orar por el infeliz sentenciado . 
            
— ¡ Señor ! decía ENTITY fijando su mirada cubierta por las lágrimas en la imagen de el redentor , tú has probado el amargo cáliz de el sufrimiento , has caminado a el patíbulo con la frente ensangrentada y el corazón despedazado a el recordar la angustia de una madre ! ..... ¡ a ti te alentaba el espíritu divino , estaba fuera_de las miserias humanas , y sin embargo , lloraste y tu sudor de sangre empapó la tierra ! ..... ¡ Duele te de quien va a morir también a el grito desesperado de un pueblo ! .... 
            
Compadece te de esa alma atribulada que va a desastrar sus lazos con el mundo ! ..... 
            
¡ Señor ! ¡ Señor ! uno sólo de los rayos apacibles de tu misericordia ..... ¡ una palabra de perdón ! .... 
            
La joven galopeaba su frente sobre las baldosas de el apa-sentó , y lloraba sin sesar . 
            
ENTITY murmuraba aquella sombría y aterradora oración , a cuyas frases el corazón se paraliza y el alma se acerca a ENTITY , sintiendo en todo su ser el aliento majestuoso de el ENTITY de el universo , ese pavor solemne , ese respeto profundo , esa íntima conmoción que debe sobrecoger el espíritu en la hora en que debe comparecer ante el tribunal de ENTITY ..... 
            
“ Sal , alma cristiana , de este mundo , en el nombre de ENTITY , etc. ” 
            
Desde aquel aposento se rodeaba el espíritu de el reo de el incienso y oraciones que lo acompañarían en su tránsito a la vida eterna ! 
            
Unos toquidos dados a la puerta , sacaron de su contemplación a las jóvenes . 
            
ENTITY , con aquel instinto de las mujeres celosas , reconoció a la princesa ENTITY . 
            
Le dio un vuelco el corazón y se despertó a la agitada vida de el mundo . 
            
— ¿ Qué queréis , señora ? 
            
— El último sacrificio ; es necesario que este papel llegue a las manos de el emperador : ENTITY , en nombre de el cielo haced que . se le entregue . 
            
— Me es imposible , señora estoy a_punto_de ser descubierta por mi hermano . 
            
— ¿ Qué importa , si salváis a un hombre cuya vida no es tan cara ? 
            
ENTITY se estremeció de celos . 
            
— Señora , prosiguió la princesa , si mi existencia pudiera dar se a_trueque de la suya , derramaría hasta la última gota de mi sangre . 
            
— Esto es demasiado , murmuraba ENTITY . 
            
— Vuestro hermano ha permanecido inexorable a mis ruegos ; pero ENTITY los ha escuchado : poseo la clave para su salvación . 
            
Tomad esta carta , señora ; si llega a las manos de el archiduque , está salvado , y partirá a ENTITY libre de las acechanzas de sus enemigos , alegre , feliz entrará a una nueva existencia ; el sol vuelve a salir para él que ha sido siempre tan desgraciado ; yo estoy pronta a acompañar le , a seguir a su destino , hasta ver lo a_bordo de la ENTITY , que lo regresará a las arenas patrias ; desde el mar os bendeciremos , ENTITY vos sois un ángel de redención y misericordia . 
            
— ¡ Libre ! ...... ¡ feliz ! ...... murmuraba la joven mexicana , y en_compañía_de la princesa ! .... no , mil veces no ! 
            
— ¡ Resolved os ENTITY , en nombre de vuestra madre . 
            
— Y ella , continuaba pensando la joven , se irá con él , la gratitud por tantos sacrificios llegará hasta el amor ..... y me olvidará , y sus recuerdos se apagarán , y mi cariño morirá como una flor estrujada por el arado ! ..... 
            
— Resolved os , por ENTITY , clamaba la princesa llena de angustia , porque las horas atravesaban violentamente . 
            
— Señora , entregaré la carta a el archiduque ENTITY . 
            
— Os repito que en ella va la salvación de el príncipe . 
            
— Descuidad , ENTITY , que dentro_de breves instantes estará en poder de el emperador . 
            
— ¡ Sois un ángel ! gritó la ENTITY ; y se arrojó a el cuello de ENTITY , que bañó su rostro con sus lágrimas . 
            
Aquel llanto decidió de la suerte de ENTITY . 
            
La joven sintió que un dique de hierro se levantaba delante_de su amor . 
            
A el exaltar se en la fiebre espantosa de sus celos sonrió con desdén y profunda amargura , y apartó a la princesa que la estrechaba con emoción . 
            
La joven extranjera salió llena de alborozo de el aposento de las ENTITY a disponer la fuga de el archiduque . 
            
Luego_que ENTITY se quedó sola , fijó sus ojos en el papel que la ENTITY había dejado en sus manos . 
            
El sobre tenía puesto el lacre . 
            
El huracán de las sospechas tornó a desatar se en su alma impresionada . 
            
— ¡ Esa mujer me insulta ! exclamó con rabia ; ignora que esta carta abraza mi mano , que basta una sola mujer para hacer me desgraciada sin que ella venga a hacer más hondo el abismo que nos separa . 
            
ENTITY se arrojó en un sillón , y ocultando su rostro entre las manos , meditaba lo que debía hacer . 
            
Después_de algunos momentos se levantó decidida y abrió resueltamente la carta de la princesa . 
            
Pasó la vista por aquellos renglones , repitió la palabra ¡ alerta ! contraseña para la noche de el 18 a el 19_de_Junio . 
            
— Ella lo espera , y se marcharán los dos a el extranjero , y ella será el todo para él , y la amará , y mi nombre no sonará en sus labios sino para compadecer me ...... no , este papel no penetrará las puertas de su prisión ......... ¡ que muera ! ......... ¿ no llevo yo la agonía en el corazón ? ¿ no está mi existencia sepultada en un mar de ligrimas y de infortunio ? ¿ no viviré de hoy más en la desgracia hasta que ENTITY me arranque una vida llena de dolores horribles y de sufrimientos ? 
            
Sí , le lloraré muerto , pero no en brazos de otra mujer . 
            
Yo quiero rezar por él , llorar ......... morir ; pero no execrar lo desde el fondo de mi desgracia , ni derramar mis lágrimas sin esperanza ! .......... 
            
Sí , ¡ que muera ! clamaba fuera_de sí la infortunada joven ; esa mujer le olvidará , y nadie vendrá a disputar me un cadáver encerrado en una tumba , allí será mío nada más , mío para siempre ! .... acercó se delirante y puso la carta sobre la llama de la lámpara de la ENTITY . 
            
El papel comenzó a arder lentamente . 
            
Presentó una flama azulada , que se fue extinguiendo luego_que la calcinación convertía en cenizas la última esperanza de aquella alma predestinada . 
            
Aquellas cenizas vagaron un instante en la atmósfera y se arrastraron a los pies de ENTITY . 
            
Hemos concluido , dijo la joven ; está roto el ensueño de esa insensata ......... pobre princesa ENTITY ! 
            
Luego_que cayó la noche , la princesa ENTITY se situó en una calle adyacente a el convento de ENTITY , última prisión de ENTITY . 
            
Las horas pasaban . 
            
La noche estaba quieta , pavorosa , solo se oía el grito de los centinelas que se perdía como un eco en las cavidades de una gruta . 
            
Los caballos dispuestos para la fuga de el archiduque , herían con sus herraduras las piedras de el embanquetado , como si participasen de la ansiedad de la princesa . 
            
Cada soldado que atravesaba , cada sombra hacía latir con violencia el corazón de ! a joven . 
            
En esta espectativa nerviosa y llena de angustias , la sorprendió la primera luz de la mañana . 
            
Las campanas tocaron el ENTITY , y los clarines saludaron la llegada de el sol con sus toques de diana . 
            
¿ A qué esperar ? 
            
Todo había sido infructuoso ! ...... 
            
La muerte de el monarca estaba decidida . Era necesario creer en el destino manifiesto . 
            
Las columnas comenzaron a desfilar a la sordina rumbo a el ENTITY . 
            
Desde ENTITY hasta nuestros días , es decir , en un interregno que abraza tres siglos y medio en el que aparecen sucesivamente las grandiosas figuras de ENTITY . ENTITY y ENTITY , el uno espirante en las llamas de el tormento sin ceder a la muerte un rayo de su patriotismo , ENTITY dando la batalla de la ENTITY triste y el feroz conquistador haciendo resonar su acerada armadura en todo un continente , hasta esa comitiva vulgar , fantasmagoría de el virreinato enviada por la casa de ENTITY de fatídica enunciación en ENTITY y por la de ENTITY reinante en las ENTITY , hasta detener se ante el arco triunfal levantado a la ENTITY : desde ENTITY cuya falsa popularidad lo alzó en alas de la fortuna a la púrpura de un trono , para exhibir le después en un cadalso , hasta ENTITY suicidando se con su golpe de ENTITY la noche de el 16 a el 17 de de Diciembre_de_57 , ningún hombre excepto el presidente . ENTITY ha permanecido por más tiempo en el escaño de el poder , ni legitimidad alguna se ha mostrado con tanta majestad , ni tan deslumbradora bajo el sólio de la soberanía de un pueblo ! 
            
ENTITY , ese mito de los republicanos de el siglo , adelantando se a su época ha levantado el nombre de su patria a la altura de sus destinos . 
            
Bañado el espíritu de la revolución , firme en la piedra angular de el derecho y de la conciencia , sereno ante las tormentas políticas , ni lo ha herido la justicia , ni doblegado las vicisitudes , ni ensoberbecido el triunfo ni la victoria . 
            
ENTITY de una nación diezmada por la discordia civil , agolada por la guerra extranjera , entregada sin piedad a la conquista con beneplácito de la ENTITY , ha sostenido con robusta mano el estandarte nacional vencedor en una lucha sangrienta de cinco años , teniendo a sus pies un cetro hecho pedazos , desde la solemne majestad de su asiento llevaba con atrevida mano el luto a el mundo viejo , desde el ENTITY a el ENTITY . 
            
Tal es el hombre que comparece hoy ante el juicio de la historia sin inquietar se por su fallo irrevocable . 
            
Aguarda con frente serena a el porvenir cuando pasadas las impresiones de el momento se dé tregua a la justicia y se deje oír la voz de la razón que está por cima de las pasiones humanas . 
            
La ENTITY acusaría más tarde a ENTITY de el asesinato perpetrado en la ENTITY . 
            
ENTITY , acusa a la ENTITY de el atentado contra la ENTITY . 
            
Un hombre por una nacionalidad ! 
            
Es una demencia política colocar en la balanza de la humanidad a un magnate como contrapeso a la independencia de una nación . 
            
No era , pues , una represalia , la que levantaba un patíbulo en el memorable ENTITY , no era una legitimidad sentenciando a la usurpación , no era la justicia popular vengando el atentado de esa independencia ; porque la legitimidad y el pueblo estaban satisfechos con el hundimiento de el trono y la caída de el usurpador . 
            
La paz y el porvenir clamaban por la desaparición de la dinastía levantada sobre los escombros de la ENTITY ; era , pues , una razón de ENTITY la que fríamente abría la tumba a el ENTITY . 
            
La posición de ENTITY estaba determinada ; en su larga peregrinación , había visto hoja por hoja de esa historia sangrienta de el imperio , había encontrado a su paso los huérfanos y las viudas de los patriotas , había visto los campos talados , los pueblos vueltos escombros y presenciaba el número de he ridos hechos diariamente por los proyectiles de ENTITY , y cuyos lamentos herían incesantemente sus oídos . 
            
La revolución estaba delante con sus exigencias , era necesario satisfacer las todas . 
            
El perdón de ENTITY perpetuaría la guerra civil , el partido de la intervención quedaba en pié , dejando el germen de las revueltas intestinas . 
            
Cuando el ENTITY destronado volviese en sí , de ese temor que no lo abandonó sino hasta cerciorar se su espíritu de la realidad de su muerte ; cuando recordase los bellísimos días de su imperio , con su lujo deslumbrador , sus alcázares , sus parques , sus jardines , sus arcas llenas de oro y la ilusión de siete_millones de pecheros que le rindiesen homenaje y pleitesía , entonces , las ráfagas de la ambición torrarían a sacudir su frente soberana . 
            
Los hombres que huyendo de el castigo nacional buscaran refugio en el extranjero , le servirían de corte , y acaso apoyado en un fatal golpe de política , en que se dejara sentir la mano de la humillada ENTITY , volvería a levantar se un trono derribado por la mano de la revolución . 
            
Era necesario desarraigar para siempre ese árbol cuya sombra ha sido el fatalismo de la ENTITY 
            
Hasta aquí la razón de conveniencia privada y el cumplimiento de los deberes con la nación . 
            
El mundo civilizado impone otros deberes acaso más elevados , el ejemplar castigo a la usurpación . 
            
La lección terrible a el atentado de independencia . 
            
La personalidad desaparece , el principio queda encarnado en la forma humana de un hombre . 
            
¿ Cómo herir a ese principio dejando en pié la representación ? 
            
Las monarquías siguen a los hombres a su destierro . 
            
Para los reyes hay derecho de postliminio . 
            
Aquí el hombre y la idea se confundían . 
            
Era necesario matar a el hombre para dar le el último golpe a el pensamiento . Tras de ENTITY quedaba ENTITY y la constitución de la ENTITY . 
            
Tras de ENTITY , una regente perdida para el mundo de la inteligencia y el porvenir . 
            
El archiduque estaba sentenciado irremisiblemente . 
            
El ENTITY aceptó ante el mundo la responsabilidad de este acontecimiento . 
            
Quien había afrontado la convención de ENTITY , la intervención francesa y el imperio , todo en el meridiano de su grandeza , en el auge de su prosperidad , sin abatir se ante la desgracia , sin sobrecoger se en la denota , sin abdicar ante el infortunio , no era extraño afrontar se también el desbordamiento de los intereses monárquicos en el asombro de esa profanación a el derecho divino . 
            
El 16_de_Junio , a las once_y_cuarenta_y_cinco_minutos_de_la_mañana , anunció el telégrafo que la sentencia de el consejo de guerra , confirmada por el jefe de las armas , notificaba en aquellos momentos a los acusados . 
            
Los defensores acudieron con más ardor solicitando el indulto de ENTITY . El emperador debía ser ajusticiado a las seis_de_la_tarde de ese mismo día . He aquí la respuesta de el gobierno de ENTITY a la solicitud : 
            
“ ENTITY en el ENTITY y ENTITY . — En el ocurso presentado por ustedes , con fecha de hoy , a el ENTITY , solicitando se le conceda la gracia de indulto a ENTITY , que ha sido sentenciado en ENTITY por el consejo de guerra que lo juzgó a sufrir la última pena , ha recaído el acuerdo siguiente : 
            
— Examinadas con todo el detenimiento que requiere la gravedad de el caso , esta solicitud de indulto y las demás que se han presentado con igual objeto , el ENTITY se ha servido acordar que no puede acceder se a ellas , por oponer se a este acto de clemencia las más graves consideraciones de justicia y de necesidad de asegurar la paz de la nación . — Y lo comunico a ustedes para su conocimiento como resultado de su ocurso citado . — ENTITY , Junio 16 de 1868 . — ENTITY . ” 
            
¡ El fallo era irrevocable ! 
            
Las naciones de la convención intervencionista esperaban inquietas el fallo de la ENTITY , como la ENTITY esperaba cinco años atrás las decisiones de la ENTITY sobre sus destinos . 
            
ENTITY , que como la última luz de el tenebrario había permanecido solo entre las sombras de la conquista , haría estremecer a los cómplices de la convención de ENTITY . El cable trasatlántico emprendería un trabajo fúnebre para anunciar a el continente de las dinastías la sentencia de la ENTITY , en la hora solemne de la justicia nacional . 
            
El fiscal se presentó en la prisión y comunicó la sentencia de muerte a cada uno de los reos . 
            
ENTITY recibió aquella nueva con esa aparente frialdad de su raza . 
            
ENTITY , con la inercia de la postración en que yacía desde el principio de el sitio ; su enfermedad acaso lo tenía así . 
            
Era un cuerpo arrebatado a la tumba para llevar lo a el cadalso 
            
ENTITY , a el oír su sentencia , dejó ver en sus labios una sonrisa de profundo desdén . 
            
Retirado el fiscal , se estrechó más la prisión , redoblando se la vigilancia . 
            
Los defensores se agruparon en_torno_de los reos , y las familias de éstos se abismaron en ese mar de dolor que se desata en torrentes de lágrimas y se exhala en sollozos desgarradores . 
            
Dos mujeres salieron momentos después_de el ex-convento de ENTITY . 
            
Una , alta , esbelta , vestida de negro y cubierto su rostro con un velo . 
            
Se lanzó dentro_de un carruaje que la aguardaba , y los caballos partieron a el galope , dirigiendo se a la casa de postas . 
            
Allí subió en una diligencia extraordinaria que partía para ENTITY . 
            
Era la esposa de ENTITY que iba a solicitar de el ENTITY un imposible : el perdón de su marido . 
            
Este , con una compasión previsora y para ahorrar a su esposa el sangriento espectáculo que le aguardaba , la estimuló a hacer ese viaje . 
            
Así lo había aconsejado también ENTITY . 
            
La otra mujer también era joven . 
            
ENTITY como una ilusión primera , blanca como la corola de una azucena , alta y mórbida como una estatua griega , aquella joven se precipitó a la calle , loca , perdida , ciega en su inmenso dolor . 
            
Lanzaba grites de angustia , y de sus párpados corría un raudal de lágrimas . 
            
ENTITY , la modesta compañera de ENTITY , la que en sus momentos de sufrimiento estuvo siempre a su lado , la que había secado con sus caricias el sudor de su frente cubierta con el polvo de las batallas , la que con una abnegación sin igual había compartido con él los peligros de su vida azarosa . 
            
Llevaba en sus brazos un niño que contaba unos cuantos días de nacido . 
            
Tierno retoño que brotaba a el pié de el árbol derrumbado por el huracán . 
            
El pueblo veía pasar a aquella joven desolada escuchando conmovida sus sollozos , y abriendo se para hacer le paso . 
            
Iba en_pos_de ENTITY : el defensor de ENTITY . 
            
Pasadas algunas horas , este inteligente abogado partió para ENTITY . 
            
Iba a impetrar indulto para el prisionero . 
            
Solamente el príncipe austríaco estaba solo . 
            
En aquellas horas de agonía no se alzaba una voz conocida a su lado que derramara en su corazón esas notas de el lenguaje materno que en palabras de amor vertieran el consuelo de el sentimiento . 
            
El extranjero no tenía junto_a sí un solo pecho adonde reclinar su frente . 
            
Todo era extraño a su lado . 
            
ENTITY , idioma , leyes . 
            
Y sin embargo , sus defensores tuvieron con él la solicitud de un hermano 
            
El príncipe se quedó por un momento solo . 
            
A_lo_lejos se escuchaba ese ruido tumultuoso de los cuarteles . 
            
Los pasos metódicos de los centinelas , el ruido que hacían a el descansar sus armas , todo lo escuchaba el reo como un rumor vago y perdido . 
            
Se dejó caer sobre un sillón , y apoyando se de codos en una mesa ovalada que tenía en frente , cubrió su rostro con las manos . 
            
Así se entregó a una meditación profunda , más quizá a ese estupor penoso y difícil que invade el cerebro de los condenados a_muerte . 
            
Ese estupor se llama el sueño de la capilla : es el terrible coma que sienten de una manera irresistible los reos que van a morir , 
            
¿ Qué pensaba ENTITY ? 
            
Allí , en una perspectiva lejana , veía los regios salones de ENTITY a_donde vagaba la sombra de la nieta de cien reyes , que lo llamaba desde el obscuro dintel de el otro mundo . 
            
Y cruzaban en su memoria los sucesos últimos de su vida . El ofrecimiento de la corona de ENTITY , su llegada a las tostadas playas de ENTITY , la regia recepción que le hizo la ciudad conquistada . 
            
Todo pasó delante_de sus ojos velados en una rápida fantasmagoría . 
            
¡ Y quién sabe cuántos reproches y cuántas maldiciones lanzaría contra los que lo arrastraron a aquel trono , que iba a convertir se en un cadalso ! 
            
Permaneció así durante algunas floras , hasta que hizo volver de su éxtasis un ruido extraño . 
            
Era que entraba el sacerdote que iba a auxiliar lo en sus últimos momentos . 
            
Dentro_de la misma celda que servía de prisión a ENTITY . se improvisó un altar . 
            
El clérigo que estaba a su lado era el canónigo ENTITY . 
            
Era ese sacerdote un hombre de cuarenta_y_siete años , robusto , bajo de cuerpo , de pelo rubio , y de ojos vivos y centellantes . 
            
A una inteligencia notable unía un carácter firme y una alma enérgica e inflexible . 
            
Pero de_resultas de un ataque apoplético se movía con dificultad arrastrando penosamente los pies . 
            
Su voz era lenta y temblorosa . 
            
El que había ocupado un trono se puso de rodillas delante_de aquel obscuro sacerdote . 
            
Qué contraste entre aquellas palabras vertidas sobre el corazón de el condenado a_muerte , y aquellos solemnes cantos que se habían dejado oír en las catedrales a el recibir a el archiduque en los días esplendentes de su grandeza : ¡ Domine salvum fac imperatorem ! 
            
Entre tanto el telégrafo hablaba sin interrupción . 
            
Los defensores de ENTITY hacían los últimos esfuerzos , y sus compañeros tenían largas conferencias con los ministros de el ENTITY . 
            
Todo había sido en vano . 
            
El indulto estaba denegado . 
            
Amaneció el día_16_de_Junio . 
            
Era un domingo . 
            
Conforme avanzaban las horas los reos comprendían que se acercaban a el sepulcro . 
            
Las tropas comenzaron a formar muy temprano . 
            
Cuatro_mil hombres se dirigieron a el ENTITY poco después_de el medio día . 
            
Eran la ñora y lugar designado para la ejecución . 
            
El resto de el ejército se situó parte en la ENTITY y parte se repartió en las plazas de la ciudad . 
            
Los batallones permanecieron así formados y descansando sobre sus armas . 
            
Por la ciudad corría un rumor vago , sordo , como el que precede a los grandes sacudimientos de tierra . 
            
El pueblo se aterraba ante aquel acto terrible de la justicia de la ENTITY . 
            
Las mujeres lanzaban una maldición contra los ejecutores de aquel acto . 
            
En la clase acomodada , sobre todo , era donde se veía un movimiento desusado . 
            
Los hombres se encerraron en su pánico , mientras_que las jovenes y las matronas de aquella pretendida aristocracia hicieron de la impunidad de su sexo un acto de valor civil . 
            
Y vestidas de luto , reunidas en numerosos grupos se lanzaron a las calles de la ciudad . 
            
Se hicieron anunciar en el cuartel general . 
            
Hacía muchos días que el general ENTITY las había recibido 
            
Ellas impetraron la gracia de los reos , pero el jefe republicano les había contestado que el gobierno solo tenía la facultad de conceder el indulto . 
            
En aquellos angustiosos momentos , cuando sólo faltaban horas para que se ejecutara la sentencia , se agotaron todos los esfuerzos para salvar a los prisioneros . 
            
Pero el porvenir de la nación estaba encargado a la vigilancia de sus defensores más leales . 
            
Cuando las señoras se presentaron en el alojamiento de el general en jefe , éste había salido ya de la ciudad . 
            
A_legua y media de la capital de ENTITY existe un convento llamado de el ENTITY . 
            
En su iglesia se veneraba antes una virgen que la población había adoptado como su patrona . 
            
De ese culto nacía una constante romería que alimentaba de familias indígenas , que fabricaron sus chozas en_torno_de el convenio . 
            
El clero no podía desatender aquel rebaño semi-idólatra y erigió , junto_a el río que atraviesa el pueblo , una parroquia : las obvenciones tenían que ser piniies y fecundas . 
            
Así llegó a ser el ENTITY una especie de villa sagrada , la ENTITY . 
            
Más tarde ; en_medio_de el torbellino republicano desapareció la imagen . , el altar , el templo y la comunidad religiosa encargada de el culto . 
            
En el convento de el ENTITY nada quedaba ya de su antiguo esplendor . 
            
Era un hospital militar . 
            
En los claustros , en las celdas , en el coro , en la iglesia , en todas partes se veían camas de heridos , de el ejército liberal . 
            
Más tarde se condujeron allí a los heridos prisioneros , porque el general en jefe quiso que a todos se les atendiera con igual esmero . 
            
En el lecho de el dolor no hay distinciones , y esa generosidad honra en alto grado a el soldado de la república . 
            
Por aquellos salones cruzaba el general ENTITY visitando a sus soldados heridos . 
            
Junto_a cada cama se detenía para alentar a los tímidos , para consolar a los que desesperaban con sus sufrimientos . 
            
Entre tanto allá en la ciudad se aprestaban a marchar a el suplicio los que habían derramado aquella sangre . 
            
La hora terrible sonaba ya . 
            
A las dos_de_la_tarde debía sacar se a los reos de la prisión . Los cuerpos de el ENTITY que debían escoltar los estaban ya formados frente_a el convento de ENTITY . 
            
Los prisioneros se despidieron de cuantos los rodeaban , e hicieron sus últimos encargos . 
            
Sus rostros estaban intensamente pálidos y sus ojos brillaban con una febril irradiación . 
            
Ya daban los primeros pasos para el patíbulo , cuando recibió el jefe una orden para que la ejecución se suspendiera . 
            
Era que el gobierno concedía una prórroga de tres_días , a_petición_de los defensores de los reos para que estos pudieran arreglar mejor sus intereses de familia . 
            
El telégrafo había comunicado esa orden , que había sido , transmitida a el general en jefe a el ENTITY . 
            
Este inmediatamente se dirigió a la ciudad comprendiendo que allí era indispensable su presencia en_medio_de el sacudimiento que esa suspensión iba a acusar en el ejército y en el pueblo . 
            
Habían pasado los tres_días de prórroga . 
            
Inútiles habían sido cuantos esfuerzos se hicieron en su transcurso para conseguir de ENTITY el indulto . 
            
La ejecución debía verificar se el día_19_de_Junio_a_las_seis_de_la_mañana . 
            
El estado moral de los reos era horrible . 
            
Tener durante cinco_días la muerte siempre delante , y una muerte sin lucha , sin defensa , y sin estupor de la enfermedad . Tener siempre enfrente el sol bellísimo que no volverían a ver , amigos , cuyas manos no estrecharían más , esposa , hijos que dejarían para siempre ..... 
            
Y la región rodeando los constantemente con ese aparato solemne y aterrador que vierte un estupor más grande en el alma de el condenado ...... 
            
Ese cáliz es inagotable . 
            
En la tarde de el día_18 el telégrafo de ENTITY anunció a los defensores de los reos , que ninguna esperanza quedaba ya de salvación de éstos . 
            
ENTITY dando fe a la noticia de la muerte de ENTITY que una voz amiga le había mentido , estaba más tranquilo . 
            
Comprendió que sólo le quedaba ya_que sostener la dignidad de su raza . 
            
Entonces se sentó en la mesa , y tomando un pequeño pliego de papel con mano firme escribió estas líneas a el general ENTITY . 
            
Son auténticas , y hemos cuidado de conservar no_sólo la dicción , sino hasta la ortografía de esta terrible esquela : 
            
“ Deseo , si me es posible , el que mi cuerpo sea entregado a el señor ENTITY y a el señor ENTITY para que sea conducido a ENTITY , y el señor ENTITY se encargará de embalsamar lo , conducir lo y demás cosas necesarias . 
            
Escribió aún algunos otros billetes , y después se quedó dormido por algunos momentos . 
            
ENTITY recibió dos partes telegráficos , el uno traía el último adiós de su esposa y de sus hijos que lo aplazaban hasta el cielo . 
            
El otro telegrama era de la ENTITY 
            
Los amigos de la infancia le enviaban sus últimas palabras de consuelo y simpatía . 
            
Los ENTITY , esas aves dispersadas por el huracán de el destino , han tornado bajo la sombra bienhechora de la fraternidad a reunir se bajo el techo ruinoso de sus hogares . 
            
Los rencores se han estrellado ante aquellos muros de granito , allí viven aún los recuerdos y cariños de la infancia . 
            
Los ENTITY son como los árabes , aman como hermanos a los que han comido pan y sal bajo sus tiendas . 
            
La ENTITY tendió su mano bienhechora a sus amigos encarcelados en las masmorras de ENTITY proscritos por el imperio , y ahora participaba de la agonía terrible de ENTITY . 
            
El valiente general que había permanecido sereno ante su misma esposa , sintió humedecer se sus pupilas a el recibir el postrero adiós de sus amigos . 
            
El ángel de los primeros años batió sus alas sobre aquella frente que iba a doblegar se para siempre ! 
            
Comenzaba apenas a despuntar el 10_de_Junio . 
            
Los reos hicieron el terrible tocador de la muerte . 
            
Se vistieron con un esmero sumo : ninguna insignia militar llevaba en su traje . 
            
ENTITY tomó una taza de chocolate . 
            
Entonces apareció en la puerta de la celda un oficial que dijo estas solemnes palabras : " ya es hora ” 
            
Un calosfrío de muerte recorrió el cuerpo de cuantos estaban presentes . 
            
Y todos se arrojaron en_torno_de los reos para dar les el abrazo último . 
            
La confusión era mucha . 
            
Por fin la tropa que debía escoltar los los colocó en su centro . 
            
ENTITY a el salir de su celda dirigió a_el_interior_de ella una mirada triste y doliente . 
            
Entonces percibió lo que se le había escapado en_medio_de aquel desorden . 
            
Dos hermanas de la ENTITY , puestas de rodillas frente_a el altar que se había levantado para que orara el archiduque , tendían hacia él las dos manos . 
            
Una de ellas , con voz sofocada por los sollozos , pronunció esta sola palabra ....... ¡ Adiós ! y cayó desmayada en los brazos de su compañera . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY se enjugó una lágrima y respondió desde el fondo de su pecho a aquella despedida eterna . 
            
Los carruajes que debían conducir a los reos estaban frente_a la portería de el ex-convento de ENTITY . 
            
La escolta los rodeaba . 
            
El pueblo se agolpaba por todas partes . 
            
ENTITY , a el llegar a la puerta , se detuvo un momento y pidió un pañuelo , a_pesar_de que llevaba uno en la mano y otro en la bolsa . 
            
Inmediatamente de una casa cercana le enviaron uno blanco y grande como lo deseaba . 
            
Los reos subieron a los coches y la comitiva partió rumbo a el sitio de la ejecución . 
            
El ENTITY levantaba sus crestas cubiertas de bayonetas que brillaban a la luz de el sol naciente . 
            
En su base y en sus costados se extendía un mar de gente . 
            
El silencio era profundo . 
            
Repentinamente se escuchó un mormullo sordo y vago , que tomó ENTITY . 
            
Era que los reos habían llegado ya . 
            
La fuerza toda preparó sus armas a la voz de el jefe que mandaba el cuadro , 
            
Los carruajes hicieron alto , y los reos saltaron a tierra . 
            
A el poner el pié en ella ENTITY vaciló ; pero inmediatamente se agarró a el sacerdote que iba a su lado y se repu - 
            
so , recobró su espíritu , adelantó la pierna izquierda para buscar más firme apoyo , y llevó las manos a el corazón cuyos latidos le sofocaban en sus últimas palpitaciones . 
            
Los tres prisioneros estaban dentro_de el cuadro . 
            
ENTITY , triste y sumido en el más profundo silencio , veía cómo el secretario de ENTITY a su señor en el patíbulo . 
            
ENTITY altivo , sereno y como si hubiera concurrido a una gran parada : en sus labios se veía su eterna sonrisa . 
            
ENTITY dirigió algunas palabras en voz alta , saludando a el concluir a la ENTITY . 
            
Repartió el oro que tenía , a los soldados que estaban a su frente , les recomendó que le tiraran a el pecho , y con el pañuelo que había pedido en la puerta de la prisión se amarró la cara , para evitar que a el hacer le fuego se le incendiara la barba . 
            
ENTITY también dirigió una alocución a el pueblo con voz sonora , clara y armoniosa . 
            
Los tres ocuparon sus puestos , ENTITY en medio , ENTITY a su izquierda y ENTITY a su derecha , 
            
Como estada el cuadro situado en el declive de el cerro , los reos dominaban el espacio , y las tres figuras se destacaban en el fondo de aquel horizonte hermoso , que bien pronto les daría_paso a aquellos espíritus vivificados por la clara luz de la regeneración . 
            
ENTITY tendió su vista a la ciudad que tenía a su frente . 
            
ENTITY la dirigió a el cielo , murmurando con acento melancólico estas palabras ; “ en un día tan bello como éste , quería morir " . 
            
El príncipe tenía la serenidad de la resignación . 
            
Si la archiduquesa ENTITY hubiera sido la sentenciada , ENTITY hubiera presenciado el magnífico espectáculo de la ENTITY de 93 en la ejecución de la valerosa e inolvidable ENTITY ! 
            
ENTITY , a quien sin justicia se inculpa de haber se acobardado , ENTITY con su frialdad habitual fijó sus ojos brillantes y dominadores en los soldados que le apuntaban . 
            
Vibró un relámpago descolorido por la luz de el sol . 
            
Se oyó una detonación siniestra , cuyo eco se perdió rápidamente en el espacio . 
            
levantó se una nube de humo cruzada por el fuego instantáneo de los fusiles , y los tres reos cayeron como impulsados por el aliento poderoso de ENTITY . 
            
Un grito horrible , único , intenso , desgarrador como el rugido de una fiera herida , vibró en el espacio . 
            
ENTITY lo había lanzado a el morir . 
            
ENTITY azotó a el suelo con su frente ungida , se sacudió con algunas convulsiones y expiró a el fin . 
            
La sangre de los ENTITY empapó la tierra siempre infecunda y maldita de la usurpación . 
            
El ENTITY , bañado con la sangre de el emperador extranjero , se elevará allí con sus tres figuras sombrías hasta el instante supremo de la catástrofe universal , tumba de la usurpación y monumento gigante de la heroicidad de un pueblo ! 
            
Cerró la noche , prolongación de aquel día memorable y espantoso . 
            
Los restos mortales de el archiduque de ENTITY reposaban en su féretro colocado junto_a el altar mayor de el templo de las ENTITY . 
            
Dos hermanas de la caridad lavaron el cadáver , lo vistieron . encendieron unas bujías en los cuatro ángulos de el féretro y oraron toda la noche . 
            
Cuando el crepúsculo comenzó a disipar las tinieblas de aquella iglesia sombría , una de las hermanas de la caridad se acercó a el cadáver , besó su frente con respeto y desapareció como una sombra en las obscuras naves de las ENTITY . 
            
Un hombre que había permanecido oculto tras de las columnas llorando en silencio , se aproximó a el cadáver luego_que la hermana de la caridad hubo desaparecido , fijó su vista en el semblante lívido de el emperador y dijo con voz entrecortada por los sollozos : 
            
— ¿ ENTITY ..... pobre hermana mía ! 
            
El estandarte de los grifos sobrevivió veinticuatro_horas a el emperador . 
            
La ciudad rebelde estaba aterrorizada con la ejecución de ENTITY . 
            
El jefe de la plaza , invadido por el pánico , desapareció de entre las filas de sus soldados , consumó deserción a_el_frente_de el enemigo . 
            
El 20_de_Junio la plaza sitiada enarboló bandera blanca . 
            
El ENTITY recibió a los comisionados , notificando les de orden de ENTITY , que no tenía facultad para hacer concesiones , que se rindiesen a discreción . 
            
Los comisionados tornaron allende sus parapetos a conferenciar . 
            
La ENTITY esperaba con ansia las palabras de el general republicano . 
            
Cumplido el término señalado para la respuesta , las baterías comenzaron a vomitar bronce sobre la plaza y las columnas se organizaban para el asalto . 
            
La guarnición de ENTITY no tenía moral para resistir , los soldados se desertaban en grupos y los generales no tenían pretexto ostensible para la prolongación de la lucha , ni elementos para sostener la . 
            
El fuego era vivísimo y más tarde la ciudad sería tomada a viva fuerza . 
            
La bandera blanca volvió a aparecer sobre las trincheras . 
            
La plaza se rendía a discreción . 
            
La capital de el imperio abría sus puertas a las huestes vencedoras de la república ! 
            
Pocos espectáculos más sorprendentes y magníficos podrá presenciar la actual , generación , que puedan rivalizar con la pompa y magnificencia de la ceremonia habida para la distribución de premios hecha por el emperador ENTITY en la ENTITY . 
            
ENTITY personas se reunieron en el gran salón central de el edificio , ocupando todas las vías de acceso y todos las balcones . 
            
La multitud de fuera era tanta , que formaba , como un océano , olas que chocaban contra las paredes de el gasómetro imperial . 
            
Cuando la regia procesión con sus dorados carruajes , tirados por altos y soberbios caballos , con sus soldados montados , con sus generales de riguroso uniforme , con sus señoras vestidas como los lirios de el campo , con sus príncipes y potentados , había llegado a el salón donde iba a verificar se la ceremonia , parecía que todo cuanto la naturaleza tiene de bello y de grande se había concentrado en ese lugar . 
            
Sentado en un suntuoso trono real se levantaba el emperador ENTITY . 
            
En uno de sus lados estaba la emperatriz , vestida de raso blanco , rica y elegantemente adornada , llevando en el cuello un magnífico collar de perlas y diamantes , que tenía en el centro una gran piedra de un brillo extraordinario . 
            
El otro lado lo ocupaba “ ENTITY , ” o lo que queda de él , y abajo de estas tres luces de el imperio se colocaron una multitud de príncipes , nobles , dignatarios , notabilidades , generales , etc. , y a poco un gran movimiento hizo sentir la existencia de el pueblo de ENTITY y de el mundo reunidos allí . 
            
Contemplaba la vista este espectáculo , cuando repentinamente percibe el oído las armonías de los instrumento s que tocaban mil_doscientos músicos , que absorbieron con aquellas y por un largo rato la atención de ese mundo ' 
            
Cuando todo quedó en silencio , el emperador se levantó de su asiento y pronunció un discurso tan sabio , tan elocuente , que parecía que un genio , un espíritu sobrehumano hablaba por los labios de aquel hombre . 
            
Un notable incidente ocurrió después_de este acto de tan regia y solemne ceremonia . 
            
Cuando ENTITY el inventor de el telégrafo-prensa , o que imprime a_la_vez , fue llamado a recibir su premio , el emperador le dió la mano , distinguiendo lo así de todos los demás que estaban recibiendo también sus premios . 
            
ENTITY , a el tocar la mano imperial , puso en la palma de ella un pedacito de papel que contenía el último mensaje recibido por el cable , e impreso por la misma máquina que se premiaba en ese momento . 
            
El mensaje contenía estas frases : 
            
“ ENTITY está fusilado ; sus últimas palabras fueron : 
            
¡ ENTITY ! ” 
            
La majestad imperial leyó el telegrama e inmediatamente se notó en ella una profunda agitación . 
            
Su semblante palideció , sus manos temblaban , y los diamantes de la imperial jarretera se movían tanto , que la multitud admirada lanzó una exclamación . 
            
Lo que el emperador pensaba y sentía no podía saber se , por_supuesto ; pero sí podemos creer que , sobre las exclamaciones y la música , sobre él ruido de las cornetas y las detonaciones de la artillería , oía sólo el tiro lejano que hería a la víctima , cuya sangre caía sobre él , y el grito de una mujer , joven , bella y buena , respondiendo a la última exclamación de su joven esposo , “ ¡ ENTITY ! ” “ ¡ ENTITY ! ” 
            
En_medio_de esa multitud alegre y encantada , en_medio_de tanto esplendor y de tanta pompa , estaban para ENTITY las víctimas de su bastarda ambición , de su abuso de poder . 
            
Y por el resto de su vida lo seguirán de cerca esas víctimas ! 
            
Donde quiera que vaya encontrará el pálido rostro de una mujer mirando hacia él desde la celda donde ella , demente y en completa desolación , perderá pronto lo que la queda aún de vida . 
            
Cuando ENTITY contemple la cara de su mujer , hermosa aún , verá , no os ojos de ella , sino los de otra , llenos de indignación y tan elocuentes , tan fijos sobre él , que no podrá mirar los ; más buscará en vano un lugar donde ocultar se de ellos . 
            
El vivirá , pero con su corazón atormentado , con su conciencia llena de remordimientos , sintiendo que aquellas víctimas lo rodearán hasta su fin . 
            
El oirá por siempre aquel tiro y aquella exclamación : “ ¡ ENTITY ! ” 
            
El día de expiación ha comenzado para él , y toda la pompa y todo el esplendor de que se rodee , todos los placeres y distracciones que se procure , no podrán ocultar lo a él de sí mismo . 
            
ENTITY dará_cuenta de esa sangre cuando los descendientes de los ENTITY le pidan cuenta de su hermano , arrastrado a la más loca de las aventuras . 
            
Tendrá que responder a la ENTITY por la hija predilecta de el rey ENTITY , y el mundo entero condenará a el ENTITY que ha sacrificado en_aras_de la ambición a una desgraciada princesa y a el joven archiduque de ENTITY , cuyos restos ensangrentados claman venganza , desde las tumbas imperiales de ENTITY , donde aguardan tranquilos el soplo vivificante de la resurrección ! 
            
