Aquellos de mis lectores que no han tenido la fortuna de visitar la hermosa capital de la ENTITY , y a quienes mi novela caiga en las manos , en el rincón de una aldea o una hacienda , creerán a el leer el encabezamiento de este capítulo , que se trata de una de esas solemnes misas , que preceden , acompañan o siguen a una grave ceremonia . No es así precisamente , y mis lectores de la capital , que ya saben poco más o menos de lo que se trata , me permitirán que haga a los primeros una ligera explicación . Hacia la parte sur de la suntuosa catedral , hay un altar llamado vulgarmente de el ENTITY , a_causa_de no sé cuántas indulgencias , concedidas no sé por qué arzobispo , a los devotos que oyeren la misa en él celebrada . De aquí resulta que , como en ENTITY el número de devotos es considerable , y como además es el altar en que generalmente se celebra el santo sacrificio , refluye allí constantemente la multitud , principalmente los domingos y días festivos , en que las misas se suceden sin interrupción cada media hora , desde las siete_de_la_mañana , hasta las doce de el día . En efecto , en los tales días una elegante concurrencia llena y obstruye aquella parte de el templo casi vacía por los demás . De manera que , reasumiendo , podemos hacer una clasificación de los asistentes , según la hora en que concurren : De siete a ocho , ancianos de capa , beatas y verdaderos devotos ; éstos van generalmente en ayunas . De ocho a nueve , comerciantes , abogados viejos , tenderos ricos . De nueve a diez , padres de familia acompañados de su numerosa prole . De diez a once_y_media — ésta es la hora exclusiva de los enamorados de ambos sexos , de los admiradores de la divinidad humana , de los elegantes , de los que desean no oír o ver la misa , sino hacerse_ver . En esta hora suele además encontrar se una que otra beata rezagada , una que otra de esas viejas regañonas que se hacen dueñas de el templo y que tienen la pacífica costumbre de distribuir pellizcos sobre las partes más carnosas de el cuerpo , consiguiendo de esta manera abrir se paso entre la multitud , y colocar se en el sitio mejor . La misa de doce está reservada para los flojos , y para los que se les ha hecho tarde . Finalmente , los que tienen la saludable costumbre de levantar se a las doce , y tomar el desayuno en la cama , tienen el recurso de la misa de doce_y_cuarto en el ENTITY . 
            
El altar de el ENTITY es un talismán de recuerdos gratos , es una página de la amorosa historia de muchos corazones . En efecto , casi todos los jóvenes esperan con ansia toda la semana , la llegada de el domingo , porque es seguro que la joven más recatada ; y que menos se deje ver , asistirá en tal día a la misa de el ENTITY . ¡ Oh ! , y allí hay una buena media hora para las miradas , los suspiros , y qué sé yo cuántas cosas más de esas que constituyen la vida de los corazones enamorados . 
            
Hechas estas ligeras explicaciones , y salvadas todas las pequeñas dificultades , entremos en materia . 
            
El segundo domingo de el mes_de_marzo_de_1856 ; había una solemne fiesta en la catedral , y una multitud más numerosa que la de costumbre obstruía el templo . Las místicas melodías de el órgano llenaban las naves y derramaban en las almas ese infinito recogimiento interior y de noble unción que las músicas religiosas inspiran . Sin embargo , la devoción era interrumpida por el demasiado estrépito que producían los católicos que incesantemente afluían y refluían . Sería materia para algunos capítulos , la simple descripción de las infinitas personas que oían la misa de once ; por_consiguiente , nos limitaremos a tomar de entre la multitud , algunas de las que deben figurar en esta novela . En la capilla que está hacia la derecha de el altar , se contenía la flor y nata de los devotos , o la rosa de oro y el clavel de plata , como ha dicho el duque de ENTITY ; pero aun allí había una rosa que particularmente llamaba la atención . Era una joven que debía tener dieciocho años a_lo_más , pero tan bella , tan elegantemente vestida , y con tal aire de gracia y distinción , que sintiendo mi pluma débil para describir la , apelo a mis lectoras y lectores . Figuren se las primeras ( aunque me tachen de impolítico y poco galante ) a la mujer que por su rostro y su cuerpo les haya inspirado más envidia , y la que menos hayan deseado que contemple su marido , o el hombre amado de su corazón . Recuerden los segundos , si es que tienen menos de treinta años , a la mujer querida , y fijo edad , porque en la primera juventud se ama a las mujeres sólo por sus cualidades físicas . Sin embargo , como se me haría_cargo de conciencia no dar yo también mi voto , diré que la joven de que se trata era blanca como una inglesa ; pero con esa blancura mate o pálida , por_decirlo_así , tan interesante , teniendo además su cutis la tersura de el raso y la transparencia de una placa de marfil vista a el través de una lámpara ; tenía una frente regular , coronada por finos cabellos de color castaño oscuro , que caían formando dos bandas sobre las sienes y se recogían detrás_de dos orejas pequeñitas para formar el peinado sencillo de las mujeres puritanas , sus ojos ocultos por_decirlo_así , debajo_de la bóveda de sus graciosas y arqueadas cejas , eran de un color más claro que el de el pelo ; y como la mirada no se puede describir , vuelvo a ocurrir a mis pacientes lectores . En efecto , tomen , ellos el fuego de los ojos negros , la dulzura de los azules , la melancolía de los zarcos ( suplicando les que los verdes no entren para nada ) , y tendrán una idea todavía lejana de la mirada que los de la joven lanzaban . Era una de esas miradas húmedas , vagas , silenciosas , que resultan de la dilatación de la pupila . La nariz , es decir , el órgano que menos se puede poetizar , era recta y fina , la boca carmina y pequeñita , y cuando se entreabría formando una sonrisa de una triste dulzura y dejando ver los dientes , a nada se podría comparar con más exactitud que a una conchita llena de perlas . Reposaba aquella cabeza sobre un cuello blanquísimo , graciosamente inclinado sobre una estatura ni demasiado alta ni demasiado pequeña , pero exquisitamente delicada como el tallo de una sensitiva . Había una cosa que llamaba más la atención , y era la dulce expresión de aquella fisonomía pensadora y rêveuse , como si la joven acostumbrara a menudo sumergir se en esos éxtasis en que el alma desprendiendo se de la cárcel de el cuerpo , se lanza a las etéreas regiones de el espiritualismo . Los tales éxtasis son en verdad una enfermedad como cualquier otra , y muy peligrosa y por cierto , sobre todo para las jóvenes de dieciocho años , enfermedad que ataca su alma , e imprime a su rostro un triste y particular sello de melancolía . Un francés a el ver a aquella joven hubiera exclamado con entusiasmo : Oh ! , c'est une vierge . Un inglés habría dicho muy serio y sin que se contrajese un solo músculo de su cara : ENTITY is the most beatiful woman that ENTITY have seen . Un italiano la habría llamado ENTITY degli angele , y un alemán ENTITY . En_cuanto_a un ruso , habría proferido algunas palabras acabadas en off o en owsky . Nosotros únicamente lo que decimos es que era muy hermosa . Vestía un traje riquísimo de gros moire azul claro , y por un alfiler de brillantes se prendía a sus suaves cabellos una mantilla negra de finísima blonda , sus manos pequeñas y delgadas se encerraban en unos guantes de ENTITY color de paja , y el libro de oraciones en que leía , era de marfil con incrustados de oro . Y aunque decimos que leía , esto no impedía el que usando de ese privilegio que tienen todas las mujeres de ver mejor con el rabo de el ojo que de frente , observase sin apartar la vista de el libro a un joven que a dos varas de ella se reclinaba ligeramente sobre la reja de la capilla . Era un joven de veintitrés años , muy pálido , con cabello y finos bigotes castaños , ligeramente rizados , con una frente convexa y ancha , como la suelen tener los poetas y los hombres de genio , con unos ojos de color azul oscuro , y una fisonomía en general llena de distinción y varonil hermosura . Su estatura era fina y esbelta . Estaba vestido con exquisita elegancia , y con una de sus manos pulidamente enguantadas tenía un ligero bastón con puño de oro . Sus ojos no se separaban de la joven , que a veces cuando estaba segura de no ser vista por su admirador , levantaba tímidamente los suyos y le lanzaba una mirada rápida y disimulada . Por otra parte , la admiración de el joven por la hermosa señorita parecía ir aumentando en_razón_de el cuadrado de los tiempos , porque si a el principio sus ojos se fijaban en el altar en que se celebraba el santo sacrificio , después ya no se separaban de aquella otra imagen arrodillada a su lado . 
            
Quién sabe qué tiempo hacía que duraba aquel cambio de miradas , cuando la misa concluyó . La multitud comenzó a agitar se en todos sentidos como el oleaje de el mar enfurecido , y la hermosa niña lanzando una última mirada a el elegante joven , hizo una seña a otra persona que detrás_de ella oraba de rodillas . Era una de esas que en la antigüedad se llamaron dueñas , más tarde , ayas , y hoy reciben de las jóvenes un nombre un poco más grosero , las llaman simplemente viejas . Iba vestida con la clásica saya negra y la correspondiente mantilla con centro de tafetán . El joven había andado algunos pasos en_dirección_a la puerta ; pero a el volver el rostro vio a la bella desconocida que se dirigía a la fuentecilla de el agua bendita que a sus espaldas quedaba . Un pensamiento iluminó súbitamente su imaginación , calculó su tiempo , se volvió lentamente , introdujo la punta de sus dedos en el agua y los presentó a la señorita que se acercaba . Los dedos se tocaron a el través de los guantes . La doncella se ruborizó hasta en lo blanco de los ojos e inclinó la cabeza . El joven se puso pálido hasta en el sonrosado de los labios , y se llevó las manos a el corazón como si el exceso de la emoción amenazase reventar le dentro_de el pecho . Tal_vez esto parecerá exagerado a las naturalezas poco impresionables que dudan de todo ; pero no hay duda para las almas ardientes , que media hora es tiempo bastante para hacer nacer una pasión , y aquel que ama se estremece a el sentir aunque sea a el través de un guante el contacto de_la_mano_de la persona amada . Las almas gastadas necesitan el tiempo o una viva excitación para conmover se ; pero las almas juveniles se entusiasman pronto y fácilmente . La joven había salido ya de el templo , y todavía su conmovido amador permanecía inerme y soñando . Fue sacado de su éxtasis por un brusco sacudimiento en su brazo , y por una voz alegre y franca que le dijo : 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! , en_vez_de estar te ahí hecho una estatua de panteón , mejor será que vayamos en_pos_de esa niña linda . 
            
ENTITY se volvió lentamente y vio a su lado a un joven alto , robusto , con una fisonomía muy simpática , en la que lo más que sobresalía era una frente ancha y despejada , unos ojos negros llenos de vida , de juventud , de inteligencia , y una barba y bigotes negros : estaba vestido decentemente ; pero con menos elegancia que él . 
            
— Buenos días , amigo ENTITY ; cuánto me alegro de encontrar te , y qué a tiempo llegas — dijo ENTITY tendiendo a éste su mano y estrechando cordialmente la suya . 
            
— ¿ Pero cómo has visto ? 
            
— No te he perdido movimiento desde que empezó la misa ; pero la gente me impedía acercar me a ti , y por más que he tosido , no he conseguido llamar tu atención enteramente consagrada a esa hermosa niña . 
            
— ¡ Oh ! , sí , hermosa , muy hermosa — dijo ENTITY con apasionada exaltación . 
            
— Pero tonto , en_vez_de estar perdiendo aquí un tiempo precioso , vamos a seguir la para saber a dónde vive . 
            
Y ENTITY , uniendo la acción a la palabra , introdujo su brazo en el de su amigo , y lo sacó de el templo a tiempo que la bella desconocida descendía el último escalón de el atrio de la catedral , dejando ver a el levantar se ligeramente el vestido , dos piecesitos monísimos , elegantemente aprisionados en unos borceguíes de raso azul . La joven acompañada de su aya atravesó las cadenas obstruidas por una multitud de elegantes , que formando grupos diversos más o menos compactos diseminados indistintamente , platicaban alegremente y buscaban con la vista de entre la turba que lanzaban las dos puertas de el templo a las hermosas devotas . ENTITY y ENTITY , cogidos de el brazo , la seguían con los ojos . 
            
— Pues señor — dijo el segundo — , has adelantado bastante en media hora , y ese paso de la agua bendita estuvo muy poético ; pero cometiste una torpeza muy grande , y fue la de no ofrecer el líquido a la dueña que la acompañaba . ¡ Ah , ENTITY — continuó con acento cómico — , tú no sabes lo que es el odio de una vieja ! 
            
— ¿ Y no sabes cómo se llama ese ángel ? — preguntó ENTITY . 
            
— Toma si lo sé , se llama ENTITY . 
            
— ENTITY , ¡ qué nombre tan bonito ! 
            
— Diablo , a lo que veo , tu corazón se va interesando más de lo que deseo en este negocio , pues ya hemos llegado a los ángeles y a los nombres bonitos — exclamó ENTITY riendo se . 
            
En este momento las damas , después_de haber atravesado el espacio que hay entre el atrio y el portal de ENTITY , entraron en la calle de ENTITY . La niña , aparentando componer se el túnico , lanzó una mirada rápida hacia atrás , y vio a los dos jóvenes que la seguían a distancia de quince varas . Un vivo rubor cubrió su blanca fisonomía . ENTITY suspiró ligeramente . 
            
— Diablo , repito que eres inflamable como la pólvora — continuó ENTITY — , suspiras y estás a_punto_de prorrumpir en llanto : y ¿ por qué ? , porque vamos siguiendo a una muchacha bonita , cuya mano has tocado a el través de el guante . ¡ Oh ! , eso es el amor platónico , con razón lo aborrezco yo tanto , sólo trae consigo pesares y lágrimas ; no , nada de espiritualismo , nada de sentimiento , viva la prosa , vivan las costureritas que no dan disgustos , viva el café , la champaña , los bailecitos de piso bajo . ¡ Eso es la vida ! 
            
Y a el exclamar de esta manera , ENTITY , distraído , apoyó su pie sobre el de un señor gordo , de capa y espejuelos , que dio un grito de dolor , no comprendiendo que hubiera razón para que un hombre entusiasta le pisase los callos . 
            
— Mira — dijo a_el_cabo_de un momento ENTITY — ; si atendiera yo solamente a tus ideas sobre el amor , no me atrevería a decir te una cosa ; pero como sé que bajo esa corteza de alegría y de prosa , ocultas el corazón más noble de el mundo , como sé que eres mi mejor , mi único amigo , más bien que mi amigo mi hermano , no me avergüenzo de confesar te lo , aunque aparentes burlar te de mi romanticismo , como le llamas . Pues_bien , ENTITY , si no estoy ya enamorado como un niño , como un loco de esa joven , conozco que voy a estar lo . 
            
— ¡ Qué locura ! ¡ Dios mío ! ¡ Qué locura ! Pero mira , mira qué garbo , qué salero . ¡ Adiós , alma mía , mi vida ! 
            
Estas palabras de ENTITY eran dirigidas a una muchacha de el pueblo que pasó junto_a él vestida con un fino rebozo de seda , y unas enaguas encarnadas de lana . Los jóvenes llegaban en este momento a_la_mitad_de la segunda calle de ENTITY . ENTITY y su aya torcían entonces por la de el ENTITY . A el volver la esquina , la joven lanzó una segunda mirada tan disimulada como la primera . Pero esta vez ya no se ruborizó a el ver a ENTITY , porque su instinto de mujer le había hecho adivinar que éste le seguiría hasta su morada . ¡ Por ENTITY ! , lectoras mías , no empecéis a hacer comentarios que manchen la pureza de mi heroína , no llaméis coquetería a lo que sólo es curiosidad mujeril , porque cualquiera de vosotras hubiera hecho lo mismo con un joven que os hubiera estado contemplando media hora en el altar de el ENTITY , y que os hubiera ofrecido el agua bendita con una exquisita urbanidad . Hoy por ti , y mañana por mí , etcétera . 
            
ENTITY y ENTITY torcieron a su vez por la calle de el ENTITY tomando la acera opuesta a la que seguían las damas . 
            
— ¿ Y cómo has sabido su nombre ? — preguntó ENTITY a su amigo . 
            
— En mis frecuentes excursiones a ENTITY con los estudiantes , la he visto en la ventana de una casa que allí posee su familia , y que tiene por cierto un hermoso jardín . He preguntado su nombre y me lo han dicho . Vaya , sé todavía algo más , y es que tiene una madre muy aristócrata , muy déspota , que tiene muy buen carácter , salvo que es algo romántica y soñadora . 
            
— ¡ Oh ! , es un ángel , es un ángel , ¿ no es verdad , ENTITY ? — exclamó ENTITY . 
            
— Sí , un ángel , malditos sean los tales ángeles , lleva les tu corazón , y ya verás qué angelicalmente lo huellan con los pies y lo arrojan a el lodo . Pero en_vez_de prodigar lágrimas y suspiros , prodiga oro , y ya verás también de qué diferente manera te tratan . No , nada de eso ; si es que el amor existe , no será más que en el pueblo y la clase media , es decir , en mi círculo , y por lo mismo doy gracias_a ENTITY que me ha formado el corazón de esa manera . 
            
— ¡ Oh ! , no lo creas , ENTITY , esa joven es la excepción de su sexo — murmuró ENTITY . 
            
— Así sea . 
            
Las damas entraron en uno de esos palacios que forman la suntuosa calle de ENTITY bastante cercano a el puente de el ENTITY . ENTITY y ENTITY se detuvieron un momento en la esquina . Un velo de melancolía cubría el rostro de el primero . 
            
— Pero hombre , ya lo ves , no hace una hora que has visto a ENTITY , y ya estás ahí con una cara afligidísima , ¿ qué tal será después ? — dijo ENTITY a su amigo con un acento jovial en el que se traducía sin embargo no sé qué de afectuoso y paternal . 
            
— Es verdad , ENTITY , te confieso que una cosa me ha entristecido , y es el ver que esa niña , en el hecho de que habita esa magnífica casa , posee bienes de fortuna que a mi me faltan , y esto abre tal_vez un abismo entre nosotros — dijo ENTITY con tristeza . 
            
Ya lo ves , pero bien , si tú conoces que estás enamorado de ella , no hay por qué afligir se todavía . Has concluido ya tus estudios teóricos y prácticos de abogado ; si no eres rico , tampoco eres pobre ; has hecho una brillante carrera , te recibes , consigues un juzgadito en ENTITY , luego te pones a redactar un periódico demócrata , intrigas para salir nombrado orador en las festividades nacionales de septiembre , y escribes un discurso muy elocuente , en el que te encargo que prodigues mucho la palabra " pueblo " , después ganas las elecciones , y consigues ser elegido diputado ; una vez en la cámara , estás ya a un paso de un ministerio , y entonces ya todo es vida y dulzura , señor ministro . 
            
— Sí , ¿ pero ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! , eso es la cosa más sencilla de el mundo , le rondas un mes la calle , le escribes tiernísimas cartas , y así que estés seguro de el éxito , un día me pongo de corbata blanca y frac , ya sabes , el de punto alto que sólo sale cuando repican a vuelo en catedral : con este traje y la respetabilidad que me da mi posición de estudiante de el último año de medicina , y practicante en el hospital de ENTITY , le hago una visita a la terrible mamá , le digo lo que pasa , y consigo ablandar la : te permiten visitar la casa , y un año después asisto a el bautismo de tu primer chiquillo . ¡ Oh ! , qué diferente porvenir a el mío se te espera , yo tendré que conformar me con el modesto empleo de médico interno de un hospital , o cirujano de aldea ... Pero , ¿ qué tienes ? , ¿ qué te sucede ? — exclamó ENTITY asustado a el ver a su amigo poner se encendido y después pálido como un cadáver . 
            
— ¡ Oh ! , nada , pero ese cuadro de felicidad que me has pintado , me ha afectado sobremanera , y ya sabes que cualquier emoción fuerte influye de una manera terrible sobre mi enfermedad de corazón — murmuró con voz ahogada ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! , esa hipertrofia , esa funesta hipertrofia : pero vamos , agarra te de mi brazo , voy a llevar te a tu casa , de donde no volverás a salir en todo el día , porque el ejercicio te hace mucho mal ; además tomarás una de aquellas píldoras de digitalia que te receté hace poco . 
            
Y ENTITY a el decir estas palabras con un acento paternal , colocaba debajo_de el suyo el brazo de ENTITY y se lo llevaba en_dirección_a la calle de ENTITY . Era simpático el aspecto de aquellos dos jóvenes , unidos con el dulce vínculo de una amistad fraternal , y caracterizando uno el sentimiento , la gracia , la delicadeza ; y el otro la fuerza , la franqueza , la energía . 
            
A tiempo de que pasaban enfrente_de los balcones de ENTITY , de los que ENTITY no apartaba la vista , se agitó una cortina indiscretamente , y una linda cabeza se retiró violentamente hacia atrás para no ser vista . 
            
¿ Esto era amor , coquetería o curiosidad ? Yo no quiero decir lo , porque francamente les tengo miedo a mis lectoras . ¿ Y qué sería un suspiro que la dueña de aquella linda cabeza lanzó de lo íntimo de el pecho después_de haber permanecido un largo rato silenciosa con la vista fija sobre el suelo ? Mucho menos me atreveré a decir lo . 
            
¿ Y quién reuniría a ENTITY y ENTITY en la misa de el perdón ? , ¿ quién inspiraría a éste la idea de seguir a aquélla ? Yo creo sinceramente que fue el diablo . 
            
En la noche de el domingo en que tuvieron_lugar las escenas referidas , se representaba en el ENTITY , entonces recién abierto , y por lo mismo en moda , un drama de ENTITY , acaso el mejor de todos , intitulado : Una deshonra sublime . A el dar la campanada de las ocho se abrió una puertecilla de uno de los palcos de el primer piso , dando_paso a las personas siguientes : primero a una joven de dieciocho años , no hermosa sino bonita simplemente , gracias_a unos lindos ojos negros , a un par de cejas graciosamente arqueadas , a una barba con un hoyito , a un cutis terso , aunque algo moreno , y a unas mejillas frescas , rozagantes , encendidas con los vivos colores de la salud , de el contento , de la satisfacción . Era alta y bien formada , la cintura no era muy delgada , pero en cambio los brazos y los hombros eran perfectamente torneados y redondos , el seno levantado , palpitante , etcétera . Iba vestida con un túnico amarillo muy chillante , y mal velaba lo que la vista hubiera querido penetrar mejor , un chal de crespón encarnado muy subido ; deslumbraba , además , con la cantidad de piedras preciosas que creía tal_vez la adornaban . En efecto , llevaba aretes de brillantes , y en los diez dedos de las manos ocho anillos encima_de los guantes ; rodeaban sus bonitos brazos unas pulseras de oro con broches de diamantes , y su garganta un collar no menos valioso . Detrás_de ella apareció una matrona ridícula , aunque lujosamente vestida , y que a_leguas revelaba ser madre de la joven . Luego aparecieron dos muchachos de ocho a diez años , que en_vez_de llevar esos trajes graciosos que tanto sientan a los niños , iban vestidos con levita , chaleco , corbata encarnada , como si tuvieran diez años más . Tenían un parecido notable con la joven y en el momento se conocía que eran sus hermanos . Por último se presentó el cabeza de aquella familia que era un hombre de sesenta años , bajo de cuerpo , rechoncho , de fisonomía alegre y vulgar . Iba encerrado en una levita verde de paño , un chaleco amarillo y unos enormes cuellos que rodeaba una corbata de color azul celeste . Nadie a el ver lo hubiera desconocido a el tendero rico o comerciante en abarrotes . 
            
El teatro estaba todavía casi vacío , dos o tres familias comenzaban a instalar se en los palcos , y algunos grupos de jóvenes platicaban y fumaban cerca de las puertas de entrada de el salón . 
            
— Vamos , ENTITY — dijo la mamá de la joven que ya conocemos — , sienta te en la hilera de por delante en_medio_de tus hermanos , que tu padre y yo nos sentaremos por detrás . 
            
La joven y los muchachos se acomodaron de esa manera . 
            
— Deja que te componga el peinado , baja te un poco más el chal para que luzca bien el collar y el prendedor — continuó la mamá , arreglando las cintas de el peinado de su hija , que se prestaba gustosa a los deseos de la autora de sus días . 
            
— Sí , hijita , luce esa hermosura que ENTITY te ha dado , y divierte te , que mientras tu padre te viva , y la tienda progrese nada te ha de faltar — añadió el buen comerciante . 
            
— ¡ Oh ! , qué mi papá , siempre me está alabando — dijo la joven mortificada a su mamá . 
            
— Tienes razón , ENTITY , porque estoy segura de que ninguna de esas señoronas encopetadas , que se llaman de la aristocracia y que tienen coche y caballos frisones , trae esta noche las alhajas que tú ; vas a llamar la tentación de todos los jóvenes , ¡ ya verás ! — exclamó la mamá visiblemente contrariada , sin embargo , de no pertenecer a aquella aristocracia , objeto de sus sarcasmos . 
            
— Y además — añadió el comerciante — , que todo lo que traes está pagado y no se ha adquirido a_fuerza_de drogas como todo lo de esa gente . 
            
— Ya se ve , y ojalá y viniera ENTITY y te viera así tan linda — murmuró la madre a el oído de la joven . 
            
ENTITY se puso encarnada , los muchachos se rieron maliciosamente . 
            
— ENTITY , queremos dulces — dijo uno de ellos . 
            
— Pues paren se niños , vamos a comprar los — dijo el complaciente papá saliendo de el palco con ellos . 
            
La madre y la hija quedaron solas . 
            
— ¿ No es verdad , ENTITY — continuó la primera — , que ENTITY es muy simpático , muy buen mozo , muy caballero , y que si nos visitara con más frecuencia , tal_vez acabaría por enamorar se de ti que lo quieres tanto ? 
            
— Si , mamá , es cierto que ENTITY me simpatiza mucho , pero ya usted ve con qué despego me trata , y sólo va a casa cuando tiene negocios con mi papá que es el encargado de sus bienes . 
            
La madre iba tal_vez a hacer una observación , cuando su marido volvió a entrar con sus hijos cargados de enormes papeles con dulces , y sólo se limitó a decir : 
            
— Cuidado , niños , cuidado con manchar el vestido de ENTITY . 
            
Durante esta conversación , el teatro se había ido llenando gradualmente , sólo se oía el ruido de las sillas de los palcos que ocupaban hermosas y frescas jóvenes , el que formaba la multitud subiendo por las escalerillas de madera , y las disputas de los acomodadores que colocaban a los concurrentes de el patio . La música tocaba a toda orquesta una obertura . 
            
En el peristilo dos jóvenes se despedían de esta manera : 
            
— ENTITY , entra tú a el salón , que yo me voy a la galería , a_donde he visto estar subiendo muy bonitas muchachas , ya sabes de cuáles ; rebozo de bolita , enaguas de castor , zapatos de raso verde , sobre todo , una que acaba de entrar , y con la cual creo haré negocio . 
            
— Está bien , ENTITY ; pero es necesario que nos veamos en los entreactos , y a el terminar el espectáculo . 
            
Y en_tanto_que el estudiante de medicina se dirigía a la alta galería , ENTITY penetraba en el salón , y después_de haber lanzado una mirada distraída hacia los palcos , se había dejado caer sobre un sillón , el último de una hilera , y por_consiguiente contiguo a un palco ahora vacío , y se había puesto a soñar despierto . ¿ Y en qué pensaría ? ¡ Dios mío ! , en qué cosa había de pensar sino en los encantos de ENTITY , cuya imagen no se había apartado en todo el día de su imaginación . ¿ En qué se piensa a los veintitrés años la noche de el día en que ha visto uno en el altar de el ENTITY a una interesante joven y la ha seguido hasta su casa ? ENTITY conocía que ella no debía apartar se ya de su vida , que iba a ejercer una profunda influencia sobre su destino , porque hay un instinto en el corazón que , sin saber porqué , nos hace adivinar una parte de el porvenir . ¿ Pero cómo acercar se a aquel ser a el cual le atraía ya ese magnetismo que se llama amor ? , ¿ cómo comunicar le un átomo de el fuego que en él se abrasaba ? ¡ ENTITY ! , y tan pronto , dirán algunos riendo se . Repito que este libro no está escrito para ellos . 
            
El primer acto de el drama había comenzado , y ENTITY apenas escuchaba esos versos tan sentimentales de la infeliz y a la par adúltera esposa . En el palco de ENTITY bastante lejano de el asiento que ocupaba ENTITY , se tenía la siguiente conversación : 
            
— ¿ Has visto a ENTITY , ENTITY ? 
            
— Sí , mamá ; pero está tan distraído que ni siquiera nos ha visto . 
            
— ¿ Cómo haremos para llamar le la atención ? 
            
— ¡ Por ENTITY , mamá ! , cualquiera que oyera a usted quién sabe qué pensaría . 
            
— ¿ Qué había de creer ? , que nos visita , que es muy simpático , que tiene unos modales muy corteses , que pertenece a una familia distinguida , y que no tiene nada de extraño el que yo desee un hombre semejante para marido de mi hija . 
            
La joven se ruborizó a el oír estas palabras de su madre , los niños se pusieron a ver alternativamente a ENTITY y a su hermana riendo se . En_cuanto_a el papá , sólo atendía a la comedia sin hacer caso de lo que pasaba a su alrededor . De_repente ENTITY se volvió a el ligero ruido que produjo a el abrir se la puertecilla de el palco que estaba a su lado . 
            
Tres personas entraron en él , una de ellas era ENTITY . 
            
La otra era una señora de cuarenta años , de fisonomía muy hermosa todavía , pero algo dura , algo imperiosa , y vestida con exquisita elegancia . 
            
La tercera era un caballero de edad . 
            
ENTITY iba sencillamente vestida con un traje blanco y una manteleta de seda de el mismo color ; su pelo estaba graciosamente recogido a un lado por una camelia , que aunque debía ser artificial , imitaba perfectamente el natural ; y a su brazo derecho tan blanco que se confundía con sus guantes y su vestido , se suspendía un abanico de plumas y armiño color de rosa . 
            
ENTITY ni se sorprendió a el ver la . En efecto , ¿ no os ha sucedido muchas veces , estar pensando en una gente y de_repente volver la vista y tender le la mano , cuando realmente está a vuestro lado , sin que os sorprendáis , porque ya la esperabais ? Esto es porque la ilusión se llega a identificar de tal manera con la realidad que ambas se confunden , o_bien porque se duda de ésta , y se cree estar todavía bajo la influencia de la ilusión . 
            
El señor que acompañaba a las damas les quitó las manteletas de los hombros , las colocó sobre el respaldo de una silla y acercó dos a el salón que ellas ocuparon ; él se sentó un poco atrás . Tendió ENTITY una mirada distraída por el salón , y a el encontrar se sus ojos por casualidad con los de ENTITY , que pálido , palpitante , desfigurado por la emoción la contemplaba , allí a sus pies , junto de ella casi , no pudo contener una ligera exclamación que salió de sus labios . 
            
— ¿ Te ha sucedido algo , hija ? — preguntó la dama que la acompañaba . 
            
— ¡ Oh ! , nada , mamá , me he lastimado el brazo con la extremidad de el abanico — respondió la joven a_el_cabo_de un momento de vacilación . Y para disimular su turbación y ocultar el rubor que sentía sobre su frente , llevó a sus ojos los gemelos y volvió su rostro hacia el escenario . 
            
La madre se volvió a su compañero , y se puso a conversar con él en voz baja sin hacer caso de la comedia . 
            
Entonces comenzó entre los jóvenes esa especie de ataque , en el que aprenderían mucho los más hábiles diplomáticos , sólo con estudiar la expresión de los ojos de el agresor y la agredida . 
            
ENTITY tenía una de esas fisonomías angélicas , que sin querer hacen pensar en el cielo , una de esas fisonomías que traen como una vaga idea de la patria que ningún mortal ha visto . Era una de esas mujeres que esparcen alrededor_de sí , yo no sé qué perfume de santidad , de poesía celeste ; mujeres sensitivas que teniendo el sello de ENTITY en su rostro , no son jamás satirizadas aun por los hombres más cínicos : ángeles desterrados de el cielo , que extranjeros en el mundo , no lo comprenden ni son comprendidos por él , y que tienen sus miradas vueltas naturalmente a su patria primitiva . ¡ Flores de el edén , que las intemperies de la tierra marchitan o las plantas de los hombres arrancan de su tallo ! ¡ Exhalaciones que se ven brillar en una noche de estío ! ¡ Forma corpórea de los suspiros que lanzan en el firmamento los ángeles enamorados ! El mundo no es para ellas ; el exceso de sentimiento las mata , generalmente son burladas por hombres indignos que abusan de su espiritualismo , o_bien son entregadas por sus padres a magnates que las hacen sus esposas , y entonces obedeciendo a las necesidades materiales de la vida , su poesía se convierte en prosa , su espiritualismo en vulgaridad . Tal_vez hubieran podido hacer la felicidad de un hombre sensible ; pero su posición social es un abismo que las separa de ese hombre . Son como la cuerda de un arpa , siempre pueden dar una armonía a el suave contacto de una mano ; pero el día en que se casan , la cuerda se rompe para no volver a sonar más . 
            
ENTITY algunas_veces volvía su rostro de el escenario y hablaba algunas palabras con su madre , clavando de_vez_en_cuando sus ojos , por una especie de magnetismo en los de el joven que no se apartaban de ella . 
            
Dejemos a ENTITY perder se en ese océano de ilusiones en que se pierden los jóvenes , cuando comienzan a sentir los primeros síntomas de esa enfermedad que se llama amor , ilusiones dulces a el principio como la miel , y que después se tornan en desengaños amargos como el acíbar , y digamos algunas palabras acerca_de las personas que ya conocemos físicamente , y que ahora se hallaban reunidas en el ENTITY . 
            
Comencemos por la familia de ENTITY . 
            
Hacia treinta años que ENTITY , el padre de ella , había venido a ENTITY desde un pueblecito de ENTITY , a pie , sin más recursos que 16_pesos y una carta de recomendación para un pariente , rico tendero de la capital , que su padre le había dado . El tío , que poseía una gran tienda de abarrotes , necesitaba entonces un dependiente y admitió gustoso a el joven , que durante el primer año no tuvo más que 15_pesos de sueldo cada mes , la casa y la comida : mas como fuese activo y laborioso , a el segundo año le fue duplicado el sueldo . ENTITY era muy tonto , todo su saber estaba reducido a leer , escribir y las cuatro primeras reglas de la aritmética ; pero había en él el germen de una ambición , y los ambiciosos generalmente prosperan . Consistía ésta en ver se algún día a_el_frente_de una tienda que le perteneciese enteramente . De manera que durante los diez años mejores de su vida , esos años que todos los jóvenes consumen en toda clase de placeres , ENTITY permaneció encerrado en la tienda , sin tener más mundo que el despacho y las bodegas ; pero cómo el sueldo le había aumentado desde el tercer año a 50_pesos , a_el_cabo_de diez había podido ahorrar , como no gastaba más que en lo estrictamente necesario , una cantidad de 3 000_pesos , con lo que empezó a hacer negocios por su cuenta . Entonces otra idea vino a albergar se en aquel cerebro . Su tío tenía una hija , bastante bonita , hija única que reinaba como soberana en la casa y en el corazón de su padre . ENTITY pensó que un matrimonio con aquella joven le convenía absolutamente . Así es que para poner en planta su proyecto , buscó pretextos para subir de la tienda a la casa con más frecuencia : durante las horas de la comida y el almuerzo en que ella los acompañaba a la mesa , le lanzaba él tiernas miradas y por último después_de algunos meses de este juego , un día declaró ex_abrupto sus proyectos a su tío que había conocido todo y que se regocijaba interiormente de un enlace entre su hija y un hombre trabajador asociado ya a los intereses de su comercio . La niña tenía un gran defecto sin embargo . Era muy vanidosa , y su ambición consistía en casar se con un hombre de una familia distinguida que la presentase en los elegantes salones de la aristocracia , a que ella , a_pesar_de haber nacido en la clase media , pertenecía de_todo_corazón . Sin embargo , merced a los repetidos ruegos de su padre , se resignó a unir se a el joven asociado , contando desde_luego dominar le como a un niño , dominación con la que éste , por otra parte , se conformó desde el día en que los esposos recibieron la bendición nupcial . Poco tiempo después murió el buen comerciante , dejando por únicos herederos de sus bienes a sus hijos . La ambición de ENTITY se había cumplido . Era dueño de una magnífica casa cuyo piso inferior estaba ocupado por la tienda , los almacenes y las bodegas ; y es necesario decir en su elogio , que desde el día en que el establecimiento fue suyo , comenzó a prosperar de una manera notable , gracias_a su actividad y a su buena inteligencia en los negocios . Durante los veinticinco años que habían transcurrido desde el día de su casamiento hasta la época en que lo hemos dado_a_conocer a nuestros lectores , cuatro hijos habían venido a llenar le de alegría y a aumentar su fe y su constancia en el trabajo . Esos cuatro hijos eran los tres que ya conocemos y un joven de veinticuatro años de el que más tarde tendremos ocasión de hablar . ENTITY sobre todo había satisfecho el orgullo de su madre . Sin que los cuatro lustros de una unión apacible , de una vida pasada en la abundancia y la comodidad , hubiesen disminuido en nada su vanidad y su inclinación a la aristocracia , pensaba en que ya_que ella no había podido introducir se en esa clase , su hija a el menos no se privaría de el placer de tener un marido que perteneciese a una familia distinguida . Por_consiguiente ENTITY había sido educada en esas convicciones , y su madre había puesto los ojos en ENTITY , que gracias_a sus estudios y a el nombre de su padre , célebre abogado que durante su vida había ocupado los puestos más honoríficos y más elevados de el gobierno , contaba relaciones con la gente más distinguida de la sociedad mexicana . ENTITY no era rico , sin embargo su padre a el morir le había dejado algunos bienes de fortuna que eran manejados por ENTITY , cuya probidad comercial era indisputable ; no tenía más familia que una hermana de menor edad que él y en cuya compañía vivía . El joven no había podido menos de conocer lo que pasaba en la casa de ENTITY ; pero sentía , si no despego , sí indiferencia por aquella joven ENTITY tan vulgar , tan prosaica y últimamente escaseaba sus visitas a la familia ENTITY hasta donde le era posible . ENTITY ni se ocupaba de los proyectos de su mujer . 
            
Respecto_a la familia de ENTITY , estaba compuesta de una mamá y un tío , su hermano . Era una de esas familias que fundan todo su orgullo en la distinción de su clase . 
            
ENTITY es un país eminentemente republicano por su forma de gobierno , y sin embargo tal_vez ni en la monarquía más absoluta de ENTITY , está establecida de una manera tan notable la distinción de las clases . Tres son las que predominan . La aristocracia , la clase media y el pueblo . Pues_bien , cada una de ellas tiene su fisonomía , sus costumbres particulares , nunca se mezclan , por_el_contrario , están separadas por el odio , y ni la amistad , ni el matrimonio , ni el pensamiento , las han podido unir jamás . ¡ Oh ! , y el día en que las tres se confundan , en que la aristocracia dé su dinero , la clase media sus virtudes , y el pueblo su trabajo , en que los lazos de familia unan sucesivamente a la una con la otra , ese día tendremos una probabilidad más de conseguir esa paz anhelada por la que hace cincuenta años suspiramos . La madre de ENTITY pertenecía a esa aristocracia que primero se muere que transigir con otra clase , y como en ENTITY sólo el dinero puede formar esa aristocracia puesto que no hay pureza de sangre siendo mixta nuestra raza , ni premio de servicios porque no hay gobierno estable , de ahí resultaba que para aquella señora todo el que no era rico enormemente , pertenecía sin remedio a el pueblo o gentecilla como ella le llamaba . 
            
Y sin embargo , ¿ cómo es que ENTITY no había heredado de su madre ninguna de esas terribles ideas ? ¿ Cómo es que era humilde como un ángel y dulce como una paloma ? Tal_vez por una de esas rarezas tan frecuentes en las familias . Tal_vez porque la joven había pasado su infancia en el convento , y su primera juventud en su casa ; pero lejos_de la elegante sociedad que se reunía en el salón de su madre , leyendo esos libros que educan la imaginación , que quitan las faltas , que hacen bueno y sensible el corazón . Sin embargo , la joven profesaba a su altiva madre una obediencia mezclada de temor , y estaba acostumbrada desde su infancia a ejecutar sin proferir una palabra , sin hacer una observación , lo que ella le ordenase , aunque fuese una cosa contraria a sus gustos o a sus inclinaciones naturales . 
            
ENTITY era un joven bueno , muy sensible , estudioso , uno de esos jóvenes que pasan la vida soñando con lindas quimeras y delirando con placenteras ilusiones , jamás había amado a otra mujer que a su hermana , bella niña de quince años , para quien él era un padre , puesto que la pobre había perdido como él a el suyo antes_de la edad de la razón . Ambos hermanos se amaban entrañablemente y la afección orgánica de el corazón que ENTITY padecía desde la infancia , a el mismo tiempo que imprimía a su carácter un sello de ternura melancólica , daba a la joven motivo para rodear lo de esos cuidados íntimos y especiales que forman el todo de los enfermos . 
            
En_cuanto_a ENTITY , era uno de esos jóvenes , que bajo un aspecto jovial y rudo ocultan un corazón de niño . Qué sé yo qué desengaño había marchitado sus ilusiones allá en la primera juventud , y desde entonces él procuraba aturdir sus pesares en el estrépito de una vida agitada . Era uno de esos jóvenes que los estados lanzan a ENTITY solos , sin recursos , para hacer sus estudios de medicina y que sin parientes , sin conocimientos en la capital , se mantienen y hacen su carrera de una manera verdaderamente providencial . ENTITY de el verdadero estudiante de medicina que hoy va ya desapareciendo , las horas que el hospital le dejaba libres las empleaba en correr los barrios en_busca_de aventuras amorosas de segundo o tercer orden , en requebrar a las muchachas bonitas de la clase media , en asistir a los fandangos de ENTITY , en correr por último detrás_de todos los placeres juveniles . Amaba a ENTITY con la ternura de un padre a su hijo , prevenía sus necesidades , adivinaba sus menores deseos , y tal_vez en su interior y a_pesar_de sus teorías , profesaba una amorosa simpatía a ENTITY , su bella y pura hermana . 
            
En tanto la comedia había continuado , el público prorrumpía a_cada_rato en espontáneos y estrepitosos aplausos a el escuchar esas tiernas palabras que dice la hija a su padre implorando su perdón y recordando le los dulces años de la infancia . 
            
ENTITY en esta escena no pudo contener una lágrima , que desprendida de su pupila rodó silenciosa por sus mejillas . ENTITY hubiera querido beber de rodillas aquella lágrima . Los jóvenes somos así ; sentimos un secreto placer en ver sufrir a la persona querida cuando ella aún no ha admitido nuestro amor ; su alegría entonces nos hace daño . 
            
A las once terminó el espectáculo . ENTITY había sido llamado tres veces a la escena . ¡ ENTITY ! ¡ Pobre hermano mío ! , ¡ qué amarga ironía forman los triunfos de aquella noche , con la prisión que hoy lo agobia ! ¡ Reciba él en la oscuridad de su calabozo , este recuerdo tierno de mi leal amistad ! 
            
ENTITY después_de haber visto en el peristilo salir a ENTITY acompañada de su mamá y su tío , se dirigió lentamente a su casa , llevando en su corazón todo un mundo de ilusiones , de esperanzas , de amor . Vivía en el ENTITY en una habitación compuesta de un elegante saloncito , de una alcoba destinada para su hermana , de un gabinete de trabajo y otra alcoba algo independiente de el resto de la casa , y donde él habitaba . Cuando el joven llegó a su casa , encontró en el saloncito a su hermana . 
            
— ENTITY , ¿ por qué no te has acostado ? , hace tiempo que dieron las doce — le dijo con interés . 
            
— Estaba yo con mucho cuidado , porque esta mañana que viniste de misa con ENTITY , me ha dicho él que habías estado malo — dijo la niña . 
            
— ¡ Oh , no tengas cuidado , hermana mía , me siento muy bien , ve te a acostar que ya nuestra buena tía debe estar durmiendo hace tiempo ! 
            
Y ENTITY besó a su hermana en la frente , acompañando la hasta su alcoba . 
            
Ahora_bien , hemos hecho un pacto con el diablo para saber lo que hacían a la una de la mañana las personas que hemos visto en el ENTITY y vamos a hacer lo saber a nuestros lectores . 
            
ENTITY se dormía pensando en ENTITY . 
            
ENTITY murmuraba en sueños el nombre de el joven . 
            
Su madre soñaba que asistía con el joven , ya esposo de su hija , a un baile en casa de el marqués de ... 
            
ENTITY encerrado en su cuarto escribía a ENTITY una carta en la que vertía su corazón . 
            
Y por no ofender el pudor de mis lectores , no digo dónde estaba ENTITY . 
            
Es una noche de julio . 
            
Alumbra la luna con sus pálidos y tembladores rayos un jardín de ENTITY . Suspira la brisa en las ramas , murmura dulcemente el arroyuelo , canta un ave en su nido , derraman las flores aromas que adormecen . La vista se pierde en calles de rosas , de dalias , de camelias , de arrayanes , perfectamente alineadas y cubiertas de arena . Las ramas de los sauces , de los tilos , de los manzanos parecen los brazos de un esqueleto . La amorosa yedra cubre con un verde tapiz las tapias . Los sauces a el mover sus hojas por el viento , parece que se quejan tristemente . Vierten sus perfumes los azahares , las violetas , los claveles , los nardos , los jazmines , las flores de la magnolia . Las gardenias se duermen blandamente en el seno de los mirtos . Las trinitarias y las azucenas se querellan de amor con los tulipanes y los geranios . Las doce calles de el jardín van a terminar a una fuentecilla de mármol , que vierte ocho chorros de agua por la boca de ocho silfos . Sus cuatro ángulos están ocupados por cenadores en los que la yedra y la mosqueta forman un verde y perfumado tapiz . En cada uno de esos cenadores hay formado en la circunferencia otro pequeño jardín por macetones y tiestos de exquisitas flores , y en el centro hay alrededor_de una mesa fija a la tierra , un banco de madera . La casa ocupa una ala de el huerto y de cada lado hay un pabellón a el que se sube por una escalerita de piedra . 
            
Dan las doce en el reloj de ENTITY . 
            
Sólo se escucha el lejano ladrido de los perros en el campo , el dulce reclamo de un ave desvelada por amor , y esos murmullos vagos y sin nombre de la media noche . 
            
Las luces que hace poco se veían brillar detrás_de las ventanas , se han ido apagando gradualmente . Sólo el pabellón de la derecha ha quedado alumbrado . Lancemos una mirada a su interior . No hay en él más muebles que un lecho de metal con colgaduras de crespón blanco , un sofá de damasco encamado , un piano de ENTITY y una mesa redonda de caoba cubierta por un tapiz de varios colores . Encima_de esa mesa hay un libro abierto y un quinqué de bomba apagada . El libro es ENTITY . En el sofá está sentada una persona . Es una joven vestida con un traje de muselina blanca con adornos de terciopelo negro . Apoya su linda cabeza en una de sus manos y sueña despierta . A_el_cabo_de un momento se levanta distraída y se dirige a el piano . El teclado comienza a gemir bajo sus manos . Primero toca esa monótona ENTITY a el vals de ENTITY , en que se puede seguir cada nota sin ninguna dificultad ; luego las ENTITY de el monasterio y por último , siguiendo su inspiración , toca sobre un tema de ENTITY fantasías vagas y sin nombre . Los sonidos graves se mezclan con los agudos , saltan las notas semejando unas veces el gemir de la lluvia , otras las ayes de el corazón que lastimó el pesar , el último canto funeral de un cisne , el suspiro de el viento en las ruinas de un convento , el reclamo de una tórtola , las risas de los niños , el ¡ ay ! postrero de el moribundo ... De_repente la joven se para , se acerca a la ventana , lanza una mirada a el jardín iluminado por la luz de la luna , aspira el perfume de un ramo de violetas que se encierra en una jarra de porcelana , y exhalando un suspiro tal_vez a el ver que el que espera aún no viene , mata la luz y vuelve a el piano . El pabellón queda alumbrado por la luna , sus rayos penetran hasta el centro y dan un tinte de melancolía a todos los objetos . Fuera se escucha el murmullo de las hojas de los árboles meneadas por el viento . La joven se ha puesto a cantar . No parece la suya una voz humana , hay algo de celestial , algo de fantástico en ese acento dulce , trémulo , quebrado como si estuviese formado de suspiros y sollozos . Es una de esas voces que escuchadas una vez ya no se pueden olvidar nunca . Hay en su acento , un son para el oído , pero también un canto para el corazón . Es una voz que habla de tiempos mejores que ya pasaron y nunca volverán . Es una voz que hace pensar en las músicas de el cielo que en loor de el ENTITY de lo creado , entonan los ángeles artistas . Es una voz que despierta el alma , y dando le mayor actividad , le hace contemplar a un tiempo su pasado tan alegre , su presente tan amargo , su porvenir tan incierto . Es una de esas voces cuyo eco , repercutido en el corazón , dura muchos años , tal_vez toda la vida ... 
            
La joven ha cantado primero trozos de ENTITY y ENTITY , después ha modulado su voz en las estrofas de una canción que acaba así : 
            
Hay una vida mística enlazada tan cariñosamente con la mía , que de el destino la inflexible espada ninguna o ambas deberá cortar . 
            
Hay un seno de amor que es todo mío de mi cabeza enferma reclinó , unos labios que ríen si yo río , ojos que lloran cuando lloro yo . 
            
¡ Ay ! , a el escuchar esas palabras de los labios de esa joven , no se puede menos de exclamar también : 
            
¡ Feliz quien junto_a ti por ti suspira , quien oye el eco de tu voz sonora , quien el halago de tu risa adora , y blandamente palpitar te mira ! 
            
... A_el_cabo_de un rato la joven se para de el piano , se acerca a la ventana , aspira el perfume de las violetas , y echando se de codos lanza sus miradas a el jardín y se pone a soñar ... ¿ En qué pensará ? ... Es sacada de su éxtasis por el ruido que produce a el abrir se con precaución una puertecilla de madera practicada en la tapia que da a el campo . 
            
— ENTITY , ENTITY — murmura una voz . 
            
— ENTITY , ENTITY — responde la joven . 
            
Y ligera como el pensamiento desciende a el jardín y sale a el encuentro de el joven ... Y los dos amantes cogidos de la mano se dirigen a uno de los cenadores . Y allí sentados en un banco reunidos casi los labios con los labios , dejan desbordar el torrente de su amor . Y durante algún tiempo no se oyen más que suspiros , palabras vagas de pasión , quejas , besos , sollozos , juramentos , promesas , etcétera , etcétera . 
            
Pero de_repente , por uno de esos cambios tan comunes en el mes_de_julio , la luna se ha ocultado , densas nubes enlutan el cielo , gime entre las ramas de los árboles un viento húmedo de tempestad , las aves y las flores se estremecen en sus nidos y en sus tallos , el trueno rebrama sordo y aterrador en_lontananza y los relámpagos rasgan siniestros las nubes ... La tempestad se desata , el cielo arroja sus cataratas a la tierra , gruesos goterones de lluvia azotan las hojas de los árboles semejando gemidos de el espacio . A veces dominando el gemir de el aguacero , se escuchan palabras vagas e incoherentes , saliendo de el cenador , o frases tales como : 
            
— Te adoro , ENTITY . 
            
— Te idolatro , ENTITY . 
            
— Nadie nos separará . 
            
— Nos amaremos hasta la muerte . 
            
Nuevos besos , suspiros , etcétera , etcétera . 
            
El aguacero , continúa ... , las flores se han deshojado , el jardín está inundado , y los arroyos se llevan los pétalos de las rosas , de las azucenas , de las gardenias ... Los jóvenes se han refugiado de la lluvia en el pabellón de ENTITY . ¡ Hace tanto daño mojar se de noche ! ¡ Pobres flores de el jardín , quién les había de decir esta mañana cuando se abrieron galanas recibiendo los besos de el ambiente , que sólo habían de vivir un día , y que a la noche rodarían hechas pedazos por el lodo ! Pero si nadie se los dijo , ellas debieron figurar se lo , porque lo mismo sucede con las mujeres , y lo mismo que los poetas les dicen a las mujeres que son hermanas de las flores , el céfiro las debe comparar con aquéllas . 
            
Son las dos_de_la_mañana . ENTITY y ENTITY están sentados en el sofá . Se estrechan la mano , permanecen un rato silenciosos como para saborear el exceso de su felicidad y prorrumpen de nuevo en amorosas querellas . 
            
— Pero di me , ENTITY , ¿ es cierto que no soy víctima de un sueño mentiroso que a el despertar me ha de arrojar a el negro abismo de la realidad ? 
            
— Te adoro , te idolatro con toda mi vida . 
            
— Jura me lo de nuevo . 
            
— Te lo juro . 
            
Nuevos juramentos , promesas , suspiros , besos , etcétera . 
            
Son las tres_de_la_mañana ... , la lluvia ha cesado ... , las nubes comienzan a disipar se y la luna quiere aparecer de nuevo . 
            
A sus dudosos rayos se ve a un hombre salir de el jardín con precaución y perder se en los campos . 
            
— Tuya hasta la muerte , ¡ amor mío ! — murmura una voz de mujer en el pabellón ... 
            
¿ Qué ha sucedido ? ¡ Quién sabe ! ¿ Es bueno que una joven reciba a media noche en su aposento a el hombre que ama ? Casi todos dicen que no . Pero ¿ si esa joven tiene una madre déspota y ambiciosa , si antes_de leer la primera carta de ese hombre a quien ella ama desde el primer día en que lo ha conocido , se la presenta , y ésa madre en_vez_de dar le un tierno consejo la amenaza y le prohíbe severamente ver le , cuando ya la pobre niña se muere de amor por él ? ¿ Si la única causa porque lo hace es porque él no tiene más caudal que su talento , su amor y sus esperanzas ? ¿ Si es porque quiere vender a su hija como si fuera un mueble , a un magnate , a un hombre rico que ni la ama , ni es amado por ella ? ... 
            
Y luego esa madre para evitar a su hija que vea a el joven que loco de amor por ella la sigue a todas partes , se la lleva a ENTITY ... , como si fuera difícil para la mujer que ama , hacer saber a quien convenga ese viaje ... Después , la joven habita el pabellón , porque en el campo no es necesario como en la ciudad habitar la misma pieza que nuestra madre ... Después se va una sola a pasear a el ENTITY donde se encuentra con el joven que se ha ido a vivir también a ENTITY , porque como ¡ está malo de el corazón ! ... , y ENTITY dice que el aire de el campo es bueno ... , se le da una cita para el jardín ... , luego se pone uno a tocar en el piano las ENTITY de el monasterio y a cantar , mientras la terrible mamá se duerme , yo no sé qué de comunión de almas , de vidas místicas enlazadas cariñosamente , etcétera ... , luego se oye una voz que dice " ENTITY , ENTITY " . Hay un cenador que parece preparado para el efecto , y a él se dirige uno con el joven ... ENTITY , besos , suspiros ... ENTITY , oscuridad en el pabellón , las tres_de_la_mañana ... " Tuya hasta la muerte , ¡ amor mío ! " 
            
ENTITY de el autor para probar que son muy malas las madres déspotas que por ambición tiranizan a sus hijas cuando están enamoradas , etcétera . Y ahora se le ha puesto en la cabeza a el autor , hablar él sin que venga a el caso , ni esto se acostumbre en las novelas , ni él lo haya hecho jamás en las que hasta aquí ha lanzado a el tolerante público . 
            
Niña , ¡ cuánto os he amado , cuánto os amo , cuánto os amaré aún ! ¿ Quién sois que tal podéis ejercer sobre mi corazón ? ¿ Por qué habéis venido a habitar en mi alma ? 
            
Quiero alejar os de mi pensamiento y él se rebela contra mi voluntad , retratando sólo vuestra imagen , cierro mis ojos para no ver os , y a el través de mis párpados cerrados os miro pasar , bella , deslumbradora , envuelta en una atmósfera de luz ... , mis labios intentan pronunciar otros nombres y sólo el vuestro vibra en ellos ... , cierro mis oídos y la música de vuestra voz resuena en mi alma despedazada ... , creo encontrar en el sueño descanso a mi amor imposible , y ¡ ay ! , mi sueño sólo es una continuación de mi vigilia . ¡ Dios mío ! , ¡ hay en eso algo superior a mi voluntad y a mi resignación humanas ! ¡ Ah ! , vos habéis olvidado ya el pasado ; pero yo aún no lo puedo olvidar ... Vivíamos en el campo ... , las ventanas de vuestro aposento daban a él , y las melodías de vuestro piano y la música de vuestra voz llegaban a mi corazón sin pasar por mis oídos . Consumía yo entonces días enteros en pensar en vos , en contemplar os a el través de el follaje de los árboles , ir atravesando esas selvas en cuyos troncos había yo grabado vuestro nombre , vuestro dulce nombre que quisiera yo borrar de nuevo con mis labios para tener el placer de volver lo a escribir ; en escribir versos que nunca tendrán otro lector que yo , en decir palabras de pasión que el viento se llevaba confundidas con las vibraciones últimas de vuestro canto . Me recostaba yo sobre el césped , con un libro de ENTITY abierto delante_de mis ojos , y a_pesar_de que entonces era mi autor favorito , nunca conseguía yo leer ni dos páginas , y me ponía a soñar despierto con vos , a pensar en la dulzura de vuestros ojos , en la blanca palidez de vuestro semblante , en cada uno de los encantos que os adornan . Y por la noche cuando en el salón de vuestra casa , pasaba yo horas enteras mirando os sentada a el piano , lánguida y seductora , o cuando a la luz de la luna que caía sobre vuestro rostro dando le un sello de yo no sé qué de celestial y vago , os veía , confundida entre las demás jóvenes , y para mi sin embargo única en_medio_de ellas , pensaba en que era imposible que yo me resignara algún día a vivir lejos_de vos , y sin embargo no me atrevía a decir os una palabra reveladora de el infinito de amor que para vos guardaba yo en mi corazón . La media noche llegaba , las horas se deslizaban sin que el sueño cerrara mis párpados fatigados , y cerca de el amanecer me dormía pensando en vos . ¡ Cuántas veces he atravesado , delirando , convertido en una calentura viviente , esas praderas y esos senderos que conducían desde la ciudad a que la prosa de los negocios me obligaba a venir con frecuencia , hasta el campo en que vivíamos . Las horas que yo pasaba en la ciudad , lejos_de vos , se me hacían largas y tediosas ... , mi mundo , mi patria , erais vos , vos sola ! ¡ Cuántas veces he besado con religiosa ternura las paredes y las ventanas de aquella casa en que entonces vivíais , y que ahora cuando paso y me detengo delante_de ella con las lágrimas en los ojos y vuestro nombre en los labios , me parece fría y muda como un sepulcro ! Y sin embargo yo estaba muy triste cuando os conocí , la vida parecía haber agotado para mí sus encantos ; y si me hubiesen dicho entonces que en el desierto sombrío de mi corazón había de brotar una nueva flor , que tras de tan negros desengaños habían de venir tan blancas ilusiones , hubiera creído que el que aquello decía , se burlaba de mi dolor ... Mi madre , mi madre adorada , cuyo nombre no puedo pronunciar sin lágrimas , esa santa mujer que fue mi vida , estaba muerta ... Una mujer indigna se había divertido durante mucho tiempo en arrojar mi corazón a el lodo jugando con él ... , y el recuerdo de otra que me había amado y para quien yo fui un infame , se estremecía en mi corazón como un horrible remordimiento ... Y sin embargo , en aquel corazón lastimado , os retratasteis vos como una pura flor ... , y os amé como nunca he amado en la vida , como os amo todavía a_pesar_de que hay un abismo de llanto que nos separa , y ese amor se ha convertido en una esperanza tan vaga , tan vaga como ese humo que a el desmayar la tarde se ve flotar encima_de el techo de las cabañas , luchando en vano , con el inclemente viento que lo disipa . Hoy ese amor , ya lo sabéis , se ha convertido en una resignación ... 
            
Se me olvidaba advertir a el lector que a_lo_que_parece , durante la noche , el diablo había mudado de residencia , y se había trasladado de ENTITY a ENTITY . 
            
— ENTITY , ¿ ya mandaste que enciendan los candiles de la sala ? , porque no debe tardar en empezar a llegar la gente . 
            
— Sí , ENTITY , ya todo está , he andado como un bárbaro toda la tarde convidando a los amigos . 
            
— ¿ Y a qué hora les has dicho que ha de empezar el baile ? 
            
— Toma , a las ocho , para que no nos desvelemos tanto . 
            
— Ah , bárbaro , ¿ no sabes que es de tono que comience a las diez ? , y ya lo ves , son cerca de las nueve y nadie llega aún . 
            
— ¡ Oh ! , pues yo no sabía que era de uso desperdiciar dos_horas útiles que más tarde se pueden emplear en dormir ... ¿ Pero ustedes ya se vistieron ? 
            
— Estoy dando la última mano a ENTITY , que si la vieras , está linda como un sol . 
            
— Vaya , pues si ya puedo entrar , abre me , mujer , que ardo en deseos de ver a mi hija . 
            
— Entra , pero vuelve a cerrar porque no quiero que entren los muchachos y vengan a tentar lo todo . 
            
Este diálogo tenía_lugar a el través de una puerta cerrada de un aposento en la casa de ENTITY , situada en una de las calles de ENTITY , entre él y su mujer ENTITY , personajes que ya conocemos por haber los visto una noche en unión de su hija ENTITY en el ENTITY . 
            
— ¡ Caramba ! , qué linda estás , ENTITY , cómo relumbras de brillantes , pareces una diosa — exclamó el comerciante acercando se a su hija , que de pie delante_de el tocador , se dejaba adornar por su madre . 
            
La joven estaba en efecto deslumbrante en_toda_la_extensión_de_la_palabra . Tenía un vestido de gros color de rosa , aretes , collar y pulseras de brillantes , y en el momento en que su padre entraba , se ponía unos guantes blancos adornados con perlas pequeñitas . Su tez un poco morena , estaba ahora casi blanca merced a la " toalla de ENTITY " que en un frasco se veía sobre el tocador confundido entre los botes de pomadas y esencias . 
            
— Vamos , mamá , ya estoy , ahora acabe se usted de vestir , y ponga se me muy guapa con el traje que ha traído esta tarde la modista — dijo la joven a su mamá . 
            
— Lo principal es que tú estés para que recibas a los convidados , que yo en un momento me arreglo , señorita condesa — exclamó la madre , usando de un título que daba a su hija todas las veces que estaba de buen humor . 
            
— ¿ Y usted papá , en qué piensa que no se viste ? 
            
— Es verdad ; mira , ENTITY , haz me favor de sacar me mi ropa nueva , la que trajo esta mañana el sastre . 
            
ENTITY entró en el cuarto inmediato y trajo un frac color de pasa con botones dorados , un chaleco de terciopelo carmelita , un pantalón color de café con leche y una corbata verde gay que puso sobre la cama . ENTITY se empezó a vestir con precipitación , su mujer hacía lo mismo , y ENTITY se paseaba por_en_medio de el aposento . 
            
— ENTITY , mira a ENTITY , se está comiendo los bizcochos que están encima_de la mesa de el comedor — dijo una voz infantil a_través_de la puerta . 
            
— ENTITY , papá , él es el que se ha comido dos — añadió otra voz en segundo término . 
            
— Ahora lo verán pícaros — exclamó la mamá con terrible acento sin parar se sin embargo de el asiento que ocupaba delante_de el tocador . 
            
— Mira , ENTITY , baja a la tienda y di le a ENTITY que cierre ya y que suba las llaves — gritó ENTITY . 
            
— ¿ Pero después entro , papacito ? — suplicó el muchacho . 
            
— Ahí veremos ; anda , ve pronto ... 
            
— ¿ Voy yo con ENTITY , papá ? — añadió el segundo muchacho . 
            
— Sí , sí , quiten se de aquí ... 
            
Los niños se alejaron . 
            
— ¿ Y no ha venido ENTITY ? — preguntó a_el_cabo_de un momento ENTITY . 
            
— No — respondió simplemente su mujer . 
            
— ¿ En todo el día ? 
            
— En todo el día . 
            
ENTITY no pudo menos de exhalar un suspiro a tiempo de que se acercaba a el espejo para poner se la corbata . Hacía cuatro años que su hijo mayor le daba mil pesares , desconociendo casi su autoridad paterna . Educado por su tonta y vanidosa madre , mimado y consentido por ella , el joven había creído humillante hallar se detrás_de un mostrador , y diciendo que él no había nacido para eso sino para brillar en el mundo , había preferido seguir la noble carrera de empleado de la hacienda pública . Pasaba su vida en continuas orgías con los calaveras de su edad , sin hacer caso de las reconvenciones de su padre , que enteramente dominado por su esposa y tímido por carácter , encontraba en ella un ardiente defensor para los extravíos de el joven . 
            
— ¿ Por qué cada vez que hablas de ENTITY suspiras y te pones de mal humor , ENTITY ? — preguntó ENTITY con dureza . 
            
— ¿ Por qué ? , porque ese muchacho , por tu consentimiento , me está matando a pesares , porque se burla de mis regaños , porque en_vez_de pasar su tiempo trabajando y a el cuidado de sus intereses que yo por mi edad no puedo ya administrar mucho tiempo , lo pasa en picardías y calaveradas — respondió ENTITY con esa dignidad de el padre ofendido , de el hombre honrado que a su pesar ve a su hijo convertir se en un zángano de la sociedad . 
            
— Qué poco tolerante eres , ENTITY , no te pones en que no se debe pasar la vida lo mismo a su edad que a la tuya , y que en el gran mundo , en la aristocracia , no hay joven que deje de hacer lo mismo . 
            
— Esos jóvenes de la aristocracia son unos bribones , y si mi hijo hace lo que ellos , mi hijo también es un bribón . 
            
— ¡ Mi hijo , mi ENTITY un bribón ! — exclamó ENTITY llorando casi . 
            
— Sí , un bribón , ¿ sabes lo que ha hecho anoche ? , ha jugado sobre su palabra y esta mañana he pagado 300_pesos en que quedó comprometido . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— ¿ Sabes lo que he sabido hoy ? , que vive casi públicamente con una mujer perdida con quien se presenta en todas partes ... , en la calle , en el teatro . 
            
La madre iba tal_vez a responder , cuando ENTITY acercando se a ella le dijo con tono cariñoso dando le un beso . 
            
— Por ENTITY , mamá , no piense usted en eso , no se enoje con mi papá , hoy que sólo debemos pensar en divertir nos y estar contentos porque es día de mi santo , y soy obsequiada por mis padres con un baile . 
            
— Es cierto , ENTITY , no hablemos ya de cosas que no tienen remedio ; hoy es día_ocho_de_diciembre , vamos a tener muchos convidados a el baile y es necesario estar contentos — exclamó ENTITY , procurando ocultar bajo una fingida capa de alegría el dolor profundo que sentía . 
            
— ¡ Ah ! , ¿ y has convidado por_supuesto a ENTITY como te encargué , y a ENTITY su hermana ? — preguntó ENTITY . 
            
— Por_supuesto , hija , y no deben tardar en venir con su amigo ENTITY , ese estudiante tan francote y tan simpático ... Yo mismo he ido esta tarde a su casa de el ENTITY ... 
            
ENTITY a el oír el nombre de el joven se puso colorada por la emoción , su madre por el placer . 
            
— Sabes , ENTITY — continuó el honrado comerciante — , quisiera yo pedir te un gran favor . 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Quisiera que me evitaras la molestia de poner me guantes , me siento tan incómodo con ellos que ni sé qué hacer ... 
            
— ¿ Estás loco , hombre ? , presentar te sin guantes en un baile a_donde van a venir ENTITY y su hermana que son tan decentes , y están acostumbrados a ir ... 
            
— ENTITY , aquí está ENTITY — interrumpió una voz . 
            
ENTITY salió de el cuarto dejando entreabierta la puerta . 
            
El que el comerciante llamaba ENTITY , era un joven de dieciocho a veinte años , tímido , encogido , que nunca había visto más mundo que la tienda y la casa de su principal . 
            
— ¿ Hizo usted subir el vino ? — le preguntó éste . 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ De cuál ? 
            
Una caja de champaña , otra de jerez , otra de sauterne ... 
            
— ¿ Y los bizcochos y los pasteles vinieron ? 
            
— Todo está ahí . 
            
— Está bien , vaya se usted a vestir . 
            
ENTITY se alejó lanzando a el través de la puerta entreabierta una furtiva mirada a la señorita ENTITY . Hacía un año que el pobre muchacho estaba enamorado como un loco , como un insensato de la hija de su patrón ; pero nunca se había atrevido ni a mirar la siquiera , y se habría tenido por muy feliz si ella se hubiese dignado permitir le besar la orla de su vestido , las huellas de sus plantas . ¡ Extraña graduación de el amor ! , todos hacemos a_la_vez el papel de verdugos y víctimas . Así ENTITY que era vista con indiferencia por ENTITY , era adorada como una diosa por ENTITY , que siendo para ella un átomo de polvo , era amado sin embargo en secreto por la costurerita de la casa , que encontraba muy rozagantes las mejillas de el joven tendero . 
            
— ENTITY , ya está viniendo gente , acaban de llegar unos señores 
            
— avisó uno de los muchachos . 
            
— ENTITY , papá , son señoras — añadió el otro . 
            
— Chismoso . 
            
— Sinvergüenza . 
            
Y en_tanto_que ENTITY salía a el encuentro de sus convidados , se oyó en el pasillo el ruido de una pelea infantil . 
            
Los convidados empezaron a llegar poco_a_poco , los músicos templaban , ENTITY y ENTITY hacían honores de la casa , ENTITY daba la última mano a su tocado , ENTITY se ponía una levita nueva y ropa limpia , ENTITY y ENTITY hacían malas crianzas . 
            
ENTITY se disponía a salir de su cuarto , cuando encontró a su hijo . Era un joven de buena presencia y vestido con exquisita elegancia ; pero llevando impresas en su rostro esas señas que sin saber precisamente en lo que consisten , revelan sin embargo a primera vista una juventud consumida en la prostitución . 
            
— Buenas noches mamá — dijo el joven con voz melosa a el entrar . 
            
Su madre hizo que no lo había visto . 
            
— ¿ Está usted enojada conmigo y por eso no me quiere hablar ? — continuó ENTITY con un acento en el que mal se ocultaba la burla . 
            
— Sí , me tienes muy enojada — exclamó la madre estallando . Anoche has ido a jugar y esta mañana tu padre ha tenido que pagar 300_pesos , he sabido también que andas en público con una mujer de mala reputación ; hoy en_vez_de venir a contentar a ENTITY , te has estado todo el día en la calle , y si esto continúa , te prometo que te aborreceré . 
            
El joven vio descargar sobre él la tempestad ; pero conocía el lado débil de su madre , así es que no se alteró , y a_el_cabo_de un momento le dijo acercando se a ella y dando le un beso en la frente . 
            
— No , mamacita , mira lo que pasó y ya verás cómo no podía yo hacer otra cosa : figura te que estaba en el salón de la señora de ... cuando un caballero propuso que se jugara ... ¿ Cómo había de rehusar me ? En un momento perdí lo que llevaba en el bolsillo , y me pareció muy feo parar me de allí y seguí perdiendo sobre mi palabra ... En_cuanto_a esa mujer de quien te han hablado , no es otra que la señora ... que ya ves que es de la aristocracia y tiene carruaje y es muy bien recibida en todos los salones . 
            
— ¡ Ah ! , es la señora de ... 
            
La tempestad se aplacaba , ENTITY continuó : 
            
— Además , he prometido presentar te a ti y a mi hermana en casa de el señor ... que ya ves que es ministro , y en su salón recibe lo más granado , digamos , de la aristocracia . 
            
— ¡ Ah ! , conque has prometido presentar nos , ¿ y cuándo ? 
            
— Muy pronto , mamacita , una de estas noches . 
            
La tempestad se había tornado en bonanza . 
            
— Ahora quisiera yo pedir te otro favor , que estoy seguro que me vas a conceder , porque eres la madre más buena de el mundo , noble como una marquesa y amorosa como una duquesa . 
            
— Veamos qué favor es ese que me pides con tantos preámbulos . 
            
— ¿ Pero me lo concederás ? 
            
— Veremos , di . 
            
— Pues mira , mamacita , no tengo ni un real , y mañana tengo que pagar la ropa que me he hecho para el baile de esta noche , porque como ya ves que es el santo de ENTITY , yo no debía presentar me en el traje de todos los días . 
            
Y ENTITY dio a el decir estas palabras , un tercer beso a su madre . 
            
— Pero hombre , ¿ en qué gastas tanto ? ; aparte_de lo que te da tu padre , no se pasa ni una semana sin que me vengas a pedir dinero — dijo ENTITY , resistiendo por hábito a la súplica de su hijo a quien quería con particular ternura . 
            
— Mira , mamá , cuando anda uno entre gente rica , contrae ciertos hábitos , ciertas necesidades de que es imposible prescindir porque entonces se pondría en ridículo . 
            
— ¿ Y cuánto quieres ? 
            
— Lo menos que necesito son cinco_onzas , mamá — dijo ENTITY dando un cuarto beso . 
            
— No tengo aquí más que cuatro — dijo la madre dirigiendo se a su guardarropa y sacando las de allí . 
            
— Está bien , ¿ pero me darás mañana la otra ? — preguntó ENTITY guardando el dinero en el bolsillo . 
            
— Ya veremos . 
            
— Oh ! , mamá , qué buena eres — exclamó el calavera dando un quinto beso a ENTITY . 
            
Y ebria de gozo por tener un hijo elegante que la iba a presentar en casa de el ministro , ENTITY apoyada en su brazo , se dirigió a el salón . El baile acababa de empezar con una contradanza . La concurrencia era numerosa , estaba compuesta en su mayor parte de familias de honrados comerciantes amigos de ENTITY . Ancianas ridículamente ataviadas y cargadas con el abanico , el pañuelo y otras cosas de sus hijas o sobrinas que bailaban , formando lo que los franceses llaman la tapicería de los bailes . Treinta o cuarenta jóvenes de quince a veinticinco años , frescas , robustas , de bellos ojos y malos cuerpos , de manos y pies pequeños y bien formados , de tez apiñonada o morena y cabellos negros , vestidas con trajes de crespón , seda , o tarlatana blanca , amarilla , color de rosa o azul , y aprisionados sus manos y sus pies en guantes blancos y zapatos de razo de el mismo color . Igual número de jóvenes vestidos con frac o levita negra , chaleco blanco de piqué o de seda , y pantalones negros o de color , y cabellera perfectamente rizada en la peluquería . Estos jóvenes eran casi todos empleados en las oficinas de el gobierno , dependientes de los almacenes de ropa , pasantes de abogado , o licenciados recién recibidos y practicantes de medicina . Había entre ellos sin embargo , cinco o seis jóvenes aristócratas amigos de ENTITY , y que se distinguían por su exquisita elegancia , por sus maneras afectadas y por las miradas desdeñosas que a el través de el lente arrojaban sobre la concurrencia . Una_docena de señores , de cuarenta años para arriba , que sin_necesidad_de escuchar la conversación que seguían en los dos o tres grupos que formaban , se podían clasificar desde_luego en la familia de los comerciantes en abarrotes , y de los empleados antiguos en las oficinas de segunda categoría . He aquí en resumen la concurrencia de esta noche . El salón era bastante extenso , las pinturas de el cielo y las paredes eran de vivos colores , la alfombra era verde y encarnada . Estaba adornado con sillas , consolas y rinconeros de madera de rosa : encima_de éstos se veían enormes candelabros y muñecos de plata maciza , y el candil suspendido en medio era de almendras gruesas de cristal con cinchos de plata . A las diez llegaron tres nuevos concurrentes . Eran ENTITY , su hermana ENTITY y su amigo ENTITY . Los dos primeros iban vestidos de esa manera que sin ser de un gran lujo , sin embargo deja atrás a todo lo que hace consistir la elegancia en la esplendidez . Un simple vestido de crespón blanco y un sencillo traje negro , ponían a los jóvenes en una altura mayor que los demás convidados . En efecto , hay personas que sea por su figura , por sus modales , por la dignidad que les da su posición social , quedan perfectamente adornados con los trajes más sencillos . 
            
Los tres jóvenes fueron a saludar afectuosamente a ENTITY , a su esposa y a ENTITY , y un minuto después ENTITY bailaba con ENTITY y ENTITY con ENTITY . En los primeros compases de el vals , y bailando con ENTITY por pura cortesanía , se forjó tal_vez la ilusión de que lo hacía con ENTITY ; pero después le parecía que los ojos de la señorita ENTITY eran muy negros , que sus labios eran carmíneos , que sus manos y sus pies eran pequeños y que su garganta era muy bonita . Y como esto causase que la invitara para la segunda pieza , se entabló entre ellos la siguiente conversación : 
            
— ¿ Y por qué se pasa tanto tiempo para que nos venga usted a visitar ? , si hoy no hubiera ido en persona mi papá a convidar lo , estoy segura que no habría venido . 
            
— ¡ Oh ! , señorita , ha sido porque he estado viviendo algunos meses en ENTITY , porque ENTITY ha dicho que el aire de el campo me haría bien . 
            
— ¿ Y está usted mejor ? 
            
— Estoy enteramente bueno . 
            
— ¿ Y cómo está la señorita ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Por qué me lo pregunta usted ? 
            
— Por una cosa muy sencilla . ENTITY mi hermano que visita la casa , me ha dicho que cuando por casualidad pronuncia el nombre de usted , ella se pone ella muy ruborizada . 
            
— Pero eso nada quiere decir . 
            
— ¡ Oh ! , y tiene usted muy buen gusto , es muy bonita . 
            
— Usted lo es también , ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! , no , ¿ quién se ha de interesar por mí ? — un suspiro . 
            
— Quién sabe cuántos suspirarán por usted y cuál será el hombre a quien hace usted feliz . 
            
— ¡ Oh ! , no , nadie , no lo crea usted — con empeño . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Se lo juro a usted . 
            
A ENTITY le pareció ENTITY en este momento muy hermosa . 
            
— Quisiera pedir a usted un favor . 
            
— ¿ Cuál es , ENTITY ? 
            
— Que tenga la bondad de bailar conmigo todas las piezas que siguen ... , pero tal_vez usted no querrá ... , no vayan a decir ... 
            
— No , nada me importa lo que digan ; pero habiendo tanta muchacha bonita en la sala , va usted a estar muy molesto ... 
            
Un poeta mexicano ha dicho que el vals fue inventado por el diablo , a_petición_de un zapatero que le dio su alma en_cambio_de un baile que le debía proporcionar , merced a sus destructores compases , mucho trabajo . No hay duda en que lo primero es cierto , y que el tal baile no puede menos de ser diabólica invención . Llevar en brazos casi a_el_compás_de una música voluptuosa a una mujer que se os abandona , estrechar su mano y su cintura , sentir su aliento de fuego quemando vuestras mejillas , ver palpitar su seno , sentir el magnetismo de su mirada , son cosas capaces de hacer hervir la sangre menos inflamable . Por mi parte aseguro que sufro mucho en ver valsar con otro hombre a una mujer que amo ; y creo francamente que los que valsamos con una mujer , la profanamos con nuestra imaginación . 
            
Una vez aceptada la propuesta , ENTITY no se separó de ENTITY durante toda la noche . ENTITY estaba muy contenta con esto . ENTITY los seguía con la vista sentado en un rincón de la sala . ¡ Oh ! , habría dado la mitad de su vida por saber bailar , para tener el placer de invitar a ENTITY . ENTITY galanteaba a todas las jóvenes casi con las mismas palabras , les estrechaba dulcemente su mano , y hacía que se apoyasen livianamente en sus hombros . ENTITY platicaba alegremente en un grupo de jóvenes , o bailaba alguna vez con ENTITY . ENTITY y ENTITY se atravesaban entre las parejas y enredaban las cuadrillas . Los músicos alentados por el calor de el vino cantaban con destemplada voz : 
            
A ENTITY me voy te lo vengo a decir ... 
            
A las tres_de_la_mañana se retiraron ENTITY , su hermano ENTITY y ENTITY . Este último fue a acompañar hasta su casa a los jóvenes , anduvo en las calles mientras amanecía , y se dirigió a su habitación que era un modesto aposento en la calle de ENTITY , cambió de traje , se desayunó en un café de la calle de ENTITY , y se encaminó a el hospital de ENTITY . 
            
Ahora merced a el diablo que entonces estaba en ENTITY , tenemos los detalles siguientes : ENTITY soñó que era esposa de ENTITY . ENTITY soñó con ENTITY , ENTITY con ENTITY , ENTITY lloró y suspiró todo el resto de la madrugada . ENTITY se soñó en el salón de el ministro , y ENTITY a el dormir se pensó mucho en ENTITY y tuvo remordimientos . Ahora cuando uno tiene remordimientos , es porque ha cometido una falta . 
            
Señorita : aunque no tengo el honor de visitar a usted , sé por su hermano el señor ENTITY , que nos visita con frecuencia , y a quien mi mamá estima mucho , que es usted muy amable , y creo por lo mismo , no me negará lo que voy a pedir le . 
            
Quisiera que viniera usted a pasar conmigo una temporada en el campo que ahora está muy bonito ; sé que usted le ama mucho , y yo estaré muy contenta de tener una amiga que me acompañe en mi soledad . Sirva esta carta y el recado que de mi mamá lleva el señor ENTITY para obtener el permiso de sus padres de usted . Creo , señorita , que su venida será la contestación , y que dentro_de muy poco tiempo seremos amigas inseparables . 
            
ENTITY : vengo a pasar unos días en ENTITY , en la casa de la amable señorita ENTITY , que me ha invitado por_medio_de ENTITY que visita su casa . Aunque usted no ha vuelto a mi casa desde la noche de el baile y ya no se acuerda de mí , yo sin embargo que soy siempre buena amiga , no le olvido ; y ahora que también está viviendo en ENTITY para curar se de el corazón según me ha dicho el señor ENTITY , le escribo a usted para decir le que aquí me tiene a sus órdenes como siempre . Si como me sospecho tiene usted relaciones con la señorita ENTITY , vendrá tal_vez con más gusto , ya_que no por mí , a el menos por ella . 
            
Su amiga que lo aprecia . 
            
Por fin a_fuerza_de intrigas conseguí que ENTITY convidase a mi hermana ENTITY a ir a pasar una temporada en el campo . Esto me da lugar para ir con más frecuencia a su casa , pues ya te he dicho que me simpatiza muchísimo la niña , aunque ella me ve con algún despego y evita cuanto puede mi presencia . Sin embargo , como la mamá me quiere tanto , y desde que ha conocido mi inclinación me hace magnífico juego porque cree que tengo más fortuna de la que realmente es , no pierdo aún la esperanza . Pero esta ENTITY siempre tan triste , tan pensativa , parece estar enamorada , no sé de quién ; pero sospecho algo de ENTITY . En fin , ya veremos . 
            
No puedo ir me este mes todavía porque sigo algo enfermo . Uno de estos días iré a ENTITY para dar te un beso en la frente . Saluda a nuestra tía y envía le esa carta a ENTITY . 
            
ENTITY mío : Imposible es que yo me separe de ENTITY mientras ENTITY esté aquí . Conozco que mis obligaciones me llaman a ENTITY ; pero entonces ¿ podré ver la a el mediodía y en la noche en su jardín ? , ¿ podré seguir la de lejos por las tardes cuando bella y apacible va a pasear en_compañía_de su mamá por ENTITY y el ENTITY ? ¡ Oh ! , imposible , ese amor es mi vida , el día en que me faltara , me moriría de tristeza ; ENTITY , no lo dudes , ni te rías con esa risa sarcástica que me hace tanto mal . Deja me amar la y delirar , no me desvanezcas tan dulces ilusiones , porque con ellas soy tan feliz como puede ser lo un hombre debajo_de el cielo . Sí , soy feliz con la felicidad de ENTITY . En esta semana he mudado de residencia y he alquilado en ENTITY un cuartito desde cuya ventana veo a_lo_lejos el jardín de la casa de ENTITY , ese jardín donde soy tan feliz dos veces a el día . La dueña de la casa me toma por un enfermo que viene a buscar en el clima y los baños el alivio . ¡ Ay ! , ella no sabe que yo no soy más que el sacerdote de un culto que tiene mucho de divino . Hace algunos meses que vivo aquí y la mamá de ENTITY no lo sospecha aún , no sabe que mientras ella duerme nosotros gozamos el placer de los ángeles . ¡ Qué va a comprender de eso su corazón helado que sólo la avaricia hace latir ! , ella cree que su hija me ha olvidado ya y que yo estoy en ENTITY . Olvidar nos uno de otro , ¡ ah ! , imposible , antes la muerte . ENTITY ha venido a pasar una temporada con ella , y me ha escrito una carta que con trabajo he podido leer apenas . Tomó muy a lo serio las galanterías de el baile . ¡ Pobre muchacha ! , ¡ no sabe que mi corazón es un paraíso en el que vive sola y sólo lo llena una mujer , un ángel que ENTITY ha enviado a la tierra para cubrir de flores los abrojos que bordan la ruta de pesares que en mi primera juventud seguía ! Sigo un poco malo ; pero si mi enfermedad llegase a el punto de arranque de una vida que amo tanto , sólo sentiría morir por no amar la , por no idolatrar la algunos años más . Cuida de ENTITY y ven a ver me pronto . 
            
Sigue siendo tan feliz , etcétera ; toma tu digitalia , y espera me un día de la semana entrante . 
            
La señorita ENTITY se ha ido a ENTITY . ¡ Quién fuera la tierra que ella pisa o siquiera su zapato ! , ¡ quién la siguiera hasta el fin de el mundo ! ¡ Ah ! , pero qué dirían ella y el patrón si lo supieran . ¡ No lo permita ENTITY ! 
            
El lector convendrá sinceramente con nosotros , en que sólo el diablo podía haber arreglado las cosas de tal manera . 
            
ENTITY estaba el jardín a el mediodía . 
            
El sol que ardiente reverberaba , templaba y convertía en una brisa tibia como un suspiro de el espacio el viento húmedo de el invierno . Grupos de nubes de caprichosas formas , figurando templos , castillos , palacios , árboles o animales , volaban por el azul de el firmamento , cambiando de forma a_cada_instante , tornando se en un arbusto lo que un minuto antes era un gigante , en un ave lo que era un palacio . Las nubes me han parecido siempre en sus distintas trasformaciones el espejo de las veleidades de la tierra . A veces rodeaban de tal manera el azul de el cielo , que éste parecía un limpio y tranquilo lago cuya orilla estaba bordada de árboles gigantescos y en cuyo centro volaba y volaba empujada por la brisa una ligera barquilla conduciendo a dos venturosos amantes . Una que otra ave se remontaba en anchas espirales , cortando el aire con lento y pausado vuelo , y de_repente se suspendía un momento en_medio_de el éter , como para mirar a la tierra o para deslumbrar se con el sol , y a poco se perdía enteramente en el espacio . Las hojas de los árboles desprendidas por el aire de invierno , caían girando oblicuamente y produciendo a el caer sobre otras un ruido vago como un suspiro y triste como un sollozo . El céfiro , ese eterno galán de las flores que no han llegado todavía a el segundo día de su existencia , andaba suspirando entre ellas . A veces ellas abrían su cáliz cuando pasaba , y él entonces aprovechando se dormía en él un momento , como esos jóvenes que cuando una mujer les da su mano procuran retener la lo más que pueden entre las suyas . ENTITY había , sin embargo , en que las acariciaba con tal ardor , que las inclinaba desgarrando su manto de grana contra las espinas cercanas , y entonces la flor comenzaba a ver desprender uno a uno los pétalos de su corola , y flor que hubiera podido vivir tres_días , vivía sólo algunas horas . La madreselva de verde color caía lánguida en festones flotantes ... 
            
ENTITY descendió aérea y ligera a el jardín , en_tanto_que ENTITY reclinada en el sofá de el pabellón , se entretenía con la lectura de las poesías de ENTITY . ENTITY la esperaba en el cenador que ocupaba el ángulo más lejano de el jardín . Los dos jóvenes confundieron su vida en una presión de manos , y la emoción que sentían a el ver se les impidió articular una sola palabra como si el fuego de su interior las evaporase a el salir de los labios . Después se sentaron una a el lado de el otro y clavaron los ojos en los ojos , viendo se con esa mirada dulce , apacible , fija , ardiente , misteriosa , mirada que no puede ser otra cosa que el beso de dos almas enamoradas . ENTITY interrumpió a_el_cabo_de un momento el silencio diciendo : 
            
— Amor mío , ENTITY de mi vida , ¿ por qué tardabas tanto en venir , cuando hace más de una hora que el más leve ruido que producía la brisa entre el follaje me parecía el rumor de tus pasos , los suspiros de el céfiro , tu aliento ; la vaga sombra de una nube interpuesta un momento entre el sol y la tierra , tu sombra ? 
            
— Mi mamá no se retiraba aún a su aposento , y la señorita ENTITY se paseaba aún a el extremo opuesto de el jardín ; yo podría hacer le saber todo ; pero temo que la publicidad quite a nuestro amor ese perfume que para sólo nosotros tiene ; ¿ puede acaso algún indiferente comprender lo que nosotros sentimos ? , ¿ puede creer , ENTITY , que el acento de tu voz es mil veces más dulce a mis oídos que la música de la creación entera , que tus miradas reflejan una transparencia tan pura como la de el cielo , y que tu memoria cual si fuera mi segunda vida , me sigue a todas partes , y donde quiera que fije mis miradas allí te encuentro , y durante el día pienso en ti y de noche sueño en ti y en sueños murmuro tu dulce nombre , ENTITY de mi corazón ? 
            
— ¡ Oh ! , ENTITY mía , gracias , gracias , ¡ si vieras cuánto bien me haces con tus palabras , si vieras cuánto sufro a el pensar que nuestra felicidad es ya demasiado grande y que acaso algún día ENTITY se canse de preferir nos entre todos los mortales ! 
            
— ¿ Puede alguno separar nos ? , ¿ quién será bastante fuerte para romper las cadenas de esa pasión inmortal que une nuestros corazones ? , ¿ quién podrá vanagloriar se de convertir en dos vidas una sola vida , de separar dos almas que el amor convierte en una sola alma , gozando , esperando y sufriendo por las dos ? ENTITY , ¿ no soy ya tu esposa ante ENTITY ? , ¿ qué pueden hacer entonces los hombres ? 
            
Y en_tanto_que los jóvenes se morían de amor , el céfiro suspiraba manso entre las flores , y las nubes volaban en caprichosos giros , y las aves cantaban dulcemente entre el ramaje y las hojas amarillas a el desprender se de el árbol caían a la tierra sollozando . 
            
— Quisiera yo vivir mil años ENTITY , para pasar los adorando te olvidado de el mundo , quisiera tener mil vidas para confundir las todas con la tuya , y amar con una intensidad mil veces mayor que la que puede guardar mi pobre naturaleza de hombre , hoy sin embargo , convertido en ángel por tu amor . 
            
— ¡ Cómo había yo de creer lo que la señorita ENTITY me ha dicho hoy de ti , sin saber tal_vez que tú eres el hombre que adoro con toda mi vida ! 
            
— ¡ Oh ¡ , ENTITY , no me hagas descender desde el cielo a la tierra , ¿ qué es junto_a ti , ángel de el ENTITY , esa pobre mujer de el mundo ? ¿ Acaso alguna vez he dudado yo de ti respecto_a ENTITY ? 
            
— ENTITY , y ¿ qué es ENTITY a tu lado , ángel mío ? , ¿ no sabes que cuando él me está abrumando con torpes galanterías , yo ni le escucho porque estoy pensando en ti y siempre en ti ? 
            
— Sí , mi ENTITY , sólo tu olvido me separará de ti , porque la misma muerte no hará más que llevar me a continuar te adorando en el cielo . 
            
— Tuya hasta la muerte , tuya o de ENTITY . 
            
Y a el decir estas palabras , ENTITY , lánguida de amor , dejó caer su cabeza sobre el pecho de ENTITY . Y sus cabellos a el tocar se les hicieron estremecer . Y sus manos se estrechaban dulcemente . Y sus ojos se cerraron como para no contemplar otra cosa que sus ensueños ... Y en_tanto_que los jóvenes se morían de amor , el céfiro suspiraba manso entre las flores , y las nubes volaban en caprichosos giros , y las aves cantaban dulcemente entre el ramaje y las hojas amarillas a el desprender se de el árbol caían a la tierra sollozando ... 
            
Lector , si sois feliz , si para voz la vida en_vez_de ser un valle de lágrimas es un camino de flores , si os vive aún vuestra madre , si la mujer que amasteis no os ha engañado , si no amáis sin esperanza , si vuestros amigos os han sido fieles , si nunca habéis dejado el hogar paterno para andar proscrito mendigando como un perro el amargo pan de el huérfano , amasado con vuestras lágrimas , si en fin para vos la vida no ha sido más que una larga infancia ... , entonces no continuéis leyendo esta novela , os lo suplico , porque perderíais una ilusión a el ver que su desenlace no es el que esperabais , y yo , lector feliz , no quiero perder vuestra estimación , porque entonces ya no volveréis a leer mis novelas , ni las llevaréis a vuestra novia para que las lea en vuestra compañía , y me arrebataréis un girón de esa gloria por la que he perdido todo en el mundo y que tal_vez no va a lucir ni en mi pobre sepulcro . Pero si por_el_contrario , lector , sois desgraciado , si para vos la vida no ha sido más que un valle de lágrimas , si habéis encontrado el desengaño a_vuelta_de la ilusión , si cuanto habéis intentado os ha salido mal , si habéis perdido cuanto amabais , si habéis adorado un imposible , si para vos la vejez ha comenzado a los veinte años , entonces continuad leyendo porque en el desenlace no veréis más que un espejo de lo que todos los días sucede , de lo que a vos mismo os ha pasado tal_vez en esta larga agonía que se llama vida para los desgraciados , y yo quiero vuestra estimación , lector infeliz , porque " las almas que lloran se comprenden " como ha dicho mi amigo el poeta ENTITY ... Oíd los consejos que os da el diablo por mi boca , a vosotros los que llamáis ángeles a las mujeres y las juzgáis espíritus puros . 
            
Nunca veáis , si no queréis perder vuestra pasajera ilusión , acabado de levantar , a vuestro ángel . Ni veáis su ropa sucia , ni sus zapatos viejos , ni su pañuelo en viernes o sábado ... Amáis mucho a una joven , la amáis con todo vuestro corazón , con toda vuestra vida , sin que ella corresponda vuestra pasión ; la amáis durante mucho tiempo en silencio por no profanar con vuestras palabras el infinito de vuestra alma ; pero por fin una noche en que la ocasión se presenta le decís entre suspiro y suspiro vuestro amor , vuestros tormentos , vuestras esperanzas ; y entonces ¿ qué sucede ? ; que si ella no responde con una carcajada a vuestras leales palabras , os ofrece su amistad en_cambio_de vuestra pasión . Salís de su casa loco de dolor ; en los primeros momentos de desesperación pensáis en matar la y matar a el que creéis un rival , o suicidar os , o partir a un viaje para no volver y dejar le esta carta ... 
            
" ENTITY , me suicido , o parto , y usted tiene la culpa de mi muerte o de mi proscripción ... " 
            
Luego un pensamiento siniestro cruza por vuestra imaginación , os dirigís a lento paso a vuestra habitación en la que os encerráis , os paseáis una hora , escribís llorando algunas cartas , y sacáis una pistola de el cajón de vuestro bufete : pero a el llevar la a la sien la sentís muy fría , y en ese momento pensáis que apenas tenéis veinte años y pensáis en vuestra madre tan joven y tan tierna , en vuestras hermanas tan bonitas , en vuestros amigos que os quieren tanto , en vuestros libros favoritos , y la dejáis caer y os echáis sobre el lecho llorando y a_el_cabo_de dos_horas os quedáis dormido y a la mañana siguiente lo primero que hacéis a el despertar es llorar ; pero ya vuestras lágrimas caen entonces sobre la taza de café o chocolate con que os estáis desayunando . 
            
¿ Qué hace en tanto vuestra adorada ? Sigue platicando con las visitas , luego se va a la cocina a hacer las cuentas , después se va a acostar y se duerme tranquila , mientras vos os morís de pesar . 
            
Y la cosa no acaba en drama como vos hubierais querido , porque a los pocos días vuelve a vuestra casa y os platica de modas , de su mamá , etcétera ; y entonces de espiritualista ciego que erais os hacéis un brutal positivista y a el perder las ilusiones os hacéis un hombre frío y escéptico . Pero eso es lo que sucede todos los días . Tal es la vida ; una amarga y cruelísima ironía ... 
            
Toda esta charla inútil no ha tenido más objeto , lector amigo , que preparar os para el desenlace de la novela . 
            
Seis meses después 
            
ENTITY ... y ENTITY ... participan a usted haber contraído matrimonio , y se ofrecen a su disposición , etcétera , etcétera . 
            
Corre el mes_de_septiembre_de_1857 . 
            
Expira la tarde y las suaves tintas crepusculares empiezan a reinar en el espacio . El sol fatigado se ha ido a reclinar detrás_de las lejanas montañas que circundan a ENTITY . El firmamento está adornado con cuatro franjas de diverso color . La inferior que se confunde con las cumbres de las montañas , toma , alumbrada por los últimos rayos de el sol moribundo , un color rojo de fuego , diría se que es una ciudad lejana o una selva que se está incendiando : la segunda tiene un color naranjado , la tercera es amarillenta y la cuarta se va confundiendo con el azul plomizo de el cielo . A poco , a_medida_que la reflexión de la luz solar se va perdiendo en las penumbras de el crepúsculo , las cuatro franjas se convierten en un inmenso celaje rojizo , y media hora después la luna que antes sólo aparecía como un témpano de nieve en el turquí de el éter , va dando a esos celajes el color de las nubes de la noche , se oculta un momento en ellas y a poco empieza a lanzar a la tierra sus pálidas luces . El campo aparece a el principio envuelto en una tinta , término medio entre la penumbra de el crepúsculo y la oscuridad de la noche ; poco_a_poco los rayos lunares disipan enteramente las penumbras crepusculares , y el campo se inunda en una claridad pálida . La luna es la reina de la noche , las estrellas en el cielo y las luciérnagas en la tierra que reinan en las noches oscuras , ahora se ocultan avergonzadas . Las perspectivas se hacen lejanas , las montañas aparecen como manchas informes en el cielo , los árboles como fantasmas o como centinelas de la llanura ; el canto monótono de los grillos , el lejano rumor de el río , el gemido de el cierzo entre las ramas , se confunden para formar un solo murmullo vago , melodioso y triste que parece el sollozo de la noche o el suspiro de el espacio . De_cuando_en_cuando un ave desvelada se queja en su nido , y aúlla un perro con lúgubre son , o se oyen a_lo_lejos las risas de los niños que juegan en el campo delante_de las puertas de las cabañas . 
            
¡ Noche tranquila que parece encerrar en su seno seres felices solamente ! ... El jardín de ENTITY está solitario ; no se ve brillar luz en el pabellón porque las puertas están herméticamente cerradas ; pero a_través_de ellas penetremos en él . 
            
ENTITY está sentada cerca de la mesa y escribe a la luz de una bujía que alumbra débilmente la estancia . Su cabello castaño cae sobre sus hombros de marfil en desordenados rizos ; su frente está más pálida que de costumbre ; sus ojos derraman lágrimas que ruedan silenciosas por sus mejillas y van a caer sobre el papel en que escribe : 
            
" ENTITY , ENTITY , ¡ qué tiempos tan dulces evoca este nombre en mi memoria ! , las horas mejores de mi vida , esas horas que pasé envanecida con un amor tan mentiroso , que se evaporó como el perfume de una flor , ese amor que fue mi gloria y sin el cual no puedo ya vivir . Yo creía que después_de aquella tempestad que enlutó el cielo de nuestro amor , volvería la calma de una felicidad más duradera ; pero ¡ ay de mí ! , ¡ cuánto me engañé ! ¡ Adiós ! , ¡ para siempre , adiós ! Muero adorando te , y deseando que seas feliz en los brazos de esa mujer que es tu esposa . ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! " 
            
ENTITY no puede continuar , deja caer su linda cabeza entre sus manos y se pone a llorar ; pero a llorar con ese llanto que revela todo el martirio de un corazón que lastimó el pesar , todo el dolor de una alma que dice su último adiós a un mundo donde sólo encontró pesares y decepciones , todo el desconsuelo de un amor mal correspondido . De_repente se para con la mirada brillante por las lágrimas y la calentura , se asegura si las puertas están herméticamente cerradas , se dirige a un rincón donde ha comenzado a quemar se un montón de carbón ; y pálida , fatigada por el dolor , aplica sus lindos labios que nada más fueron hechos para exhalar plegarias o palabras de amor , y activa la combustión ... El aposento comienza a llenar se de vapores que hacen el aire irrespirable , un acceso de tos desgarra el pecho de ENTITY que se deja caer sobre el sofá ... , los vapores avanzan , avanzan y la lámpara no encontrando aire se apaga ... El pabellón queda envuelto en una oscuridad siniestra . Y nada , ni un ruido , ni un rumor que anuncie la llegada de una persona que impida morir a esta pobre niña , víctima de su desesperación de un momento ... Se levanta con paso vacilante y se dirige a el piano , y con voz triste , apagada y desgarradora , formada de sollozos y suspiros , murmura las estrofas de una canción que acaba así : 
            
¡ Oh ! , tú que fueras mi pasión un día , ser de mi ser a quien viví adorando , el que a la noche de el dolor sombría con mano despiadada me arrojó . 
            
¡ Adiós ! , ¡ por siempre , adiós ! , tú que pudiste embalsamar con tu divina esencia el desierto sombrío de la existencia y hacer me tan feliz , ¡ adiós , adiós ! 
            
Su voz expira en su garganta , su respiración se pone anhelante y sus dedos vibran sobre el teclado el vals de ENTITY , ese vals triste como un último suspiro y desgarrador como el postrer adiós de un moribundo . 
            
De_repente se pone de pie buscando aire que respirar ; pero flaquean sus miembros y cae sobre la silla golpeando con su cabeza el teclado que produce un sonido lúgubre , y reuniendo todo lo que le resta de vida para murmurar : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY , adiós , amor mío , adiós para siempre ! 
            
Los vapores avanzan y avanzan . Un minuto más y todo se habrá perdido , y esa hermosa joven que hace una hora apenas vivía rica de juvenil ardor , no será más que un cadáver frío y asqueroso ... Pero de_repente se escucha fuera_de el pabellón ruido de voces y pisadas , como si alguna persona subiese precipitadamente la escalerilla de el jardín , y a el saltar la puerta , una corriente de aire puro inunda el aposento . 
            
ENTITY y ENTITY ... participan a usted su enlace y se ofrecen a su disposición , etcétera , etcétera . 
            
Sí , lector , ENTITY salvada de la muerte por una de sus criadas , se ha casado con ENTITY , y aquella ENTITY tan poética , tan pulida , tan sentimental , se ha puesto prosaica y ahora sólo habla de nodrizas , de enfermedades de niños , etcétera . Esto es lo que sucede , lo que vemos todos los días en el mundo . 
            
ENTITY se ha aliviado de el corazón y se ha puesto gordo ; vive en unión de ENTITY y su hermana ENTITY y es juez menor . 
            
ENTITY no ha visto realizado su deseo de asistir a la tertulia de el ministro ; pero se consuela con que la esposa de su hijo sea de la aristocracia y esto da lugar a ENTITY para pedir le nuevas cantidades . 
            
ENTITY un poco triste a el ver que la utilidad de su tienda es absorbida por su hijo . 
            
Cuando mandan a ENTITY con un recado a la casa de ENTITY , se pone colorado , suspira , da vueltas a el sombrero y equivoca las razones . 
            
ENTITY , ese buen muchacho , se está riendo a el leer esto en ENTITY , donde ejerce ahora su profesión . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY se encuentran en la sociedad , se ríen y platican de los gastos de una casa , de las enfermedades de los niños , etcétera . 
            
En_cuanto_a el diablo , parece que se ha radicado en ENTITY . 
            
